Jean-Baptiste Louvet de Couvray
Volksrepräsentant bei der gesetzgebenden Versammlung und dem National-Convent

Leben und Abenteuer des Chevalier Faublas – Erster Band

Einleitung und Biographie
So wohlthuend wie für den ermüdeten Pilger die erfrischende Oase, berührt den Leser inmitten der schrecklichen Ereignisse der französischen Revolution die poetische und tief empfundene Schilderung des Chevalier Faublas von seiner einzigen wahren Geliebten Sophie, die er uns in lieblichster Form vor die Augen führt.

In einer Zeit, wo jedermann mit der rasenden Schnelligkeit des Blitzes auf einen andern Pfad versetzt wird, wo Alles von dem wilden Tosen des Aufruhrs und Hasses übertönt wird, lauscht man mit Interesse den innigen Liebesworten des jungen galanten Chevalier's. »O meine Sophie!« ruft er in Kummer und Elend, in der schrecklichsten Gefahr und selbst in der Bastille aus. Überall bei seinen galanten Abenteuern begleitet ihn ihr Bild. Und Sophie ist es denn auch allein, welche ihn über alles Unedle und Niedrige erhoben hält und nach allen Prüfungen des Lebens geläutert, zu sich emporhebt und endlich in wahrer Liebe als ihren Gatten empfängt.

Ich glaube, dass man vergebens einen zweiten Roman suchen würde, der vollendeter in seiner Durchführung, feiner in der Auffassung, und im besseren Zusammenhange ist, als Louvet's Faublas. Ein eleganter Stil, die spannende und logische Handlung, stempeln Faublas zu einem der vorzüglichsten Romane.

Es muss vorzüglich hinzugesetzt werden, dass dieser Roman mit den hunderttausenden Alltagsromanen, die, ich glaube wohl! jährlich, und hauptsächlich in unserer Zeit, geschrieben werden, in keiner Weise verglichen werden kann.

Der Roman Faublas ist ein vollständiges, abgeschlossenes Ganze, und kann überhaupt nur mit solchem Vollkommenen, in welcher Richtung es auch sei, verglichen und beurtheilt werden.

Wir bewundern in diesem Roman den mit allen Vorzügen der Natur ausgezeichneten Chevalier Faublas, der ob seiner Begabung und seiner Vorzüge, seiner Lebhaftigkeit, seiner chevaleresken Großherzigkeit und Großmuth, durch Erziehung und Natur zu seinem Lebenslauf vor- und ausgebildet, ich möchte fast sagen, vom Schicksal in eine Zeit versetzt wurde, die kurz vor der großen französischen Revolution sich gerade in ihrer Verderbtheit kennzeichnet. Faublas hat einen thatsächlich historischen Hintergrund, wie wir später sehen werden, und der Roman ist für die Kulturgeschichte von größtem Wert, da er uns die damaligen Zeiten auf das wahrste und glänzendste schildert.

Man kann sein Mitgefühl der schönen, geistreichen, muthigen und emancipierten Frau von B... in ihrer Aufopferung nicht versagen. Den größten Antheil nimmt man an der betrogenen reizenden Eleonore, Gräfin von Lignolle, in ihrer Liebe; und all' unser Antheil in Freud und Leid concentriert sich wieder in Faublas' Sophie, der jungen, schönen, zarten Frauengestalt in ihrer erhabenen Reinheit. Diese vier Personen sind es auch, welche die Hauptrollen dieses Romans spielen.

Faublas und Sophie, die zwei vorzüglichsten Geschöpfe der Natur, die nach ihrer Vereinigung streben; Frau von B... und Eleonore, als die feindlichen Mächte, welche eine missgünstige Göttin geschaffen hat, die Schicksalsfäden zu durchwirren und den Sieg der wahren Liebe zu verhindern. Die göttliche Allmacht und Liebe ist aber gerecht, und so sehen wir, wie sich dieses Schicksal nicht an seiner Bestimmung hindern lässt, und wie es sich zu rächen weiß, indem es die feindlichen Mächte aufopfert und die bestraft, welche vom Wege der Tugend und Reinheit abweichen.

Die übrigen Charaktere des Romans sind meisterhaft geschildert und können natürlich nur solche sein, welche der Handlung und der Zeit des Romans entsprechen; sie sind mit der größten Wahrheit geschildert. Der Roman ist interessant in allen Details, und nicht ein frivoles oder unanständiges Wort ist in demselben enthalten; dagegen wurde der Phantasie eines jeden Lesers der weiteste Spielraum gelassen. Wie vorzüglich ist der Vater Faublas', als echter französischer Edelmann seiner Zeit geschildert; wie treffend jener ausschweifende Roué Rosambert, und endlich der sein Vaterland Polen so heiß, so innig liebende Duportail-Lovzinski; welch' reizende, aufblühende Knospe erkennen wir in Faublas' Schwester, und welch' einen verschmitzten, hübschen Unhold in »Justinchen«! der physiognomienhafte Marquis von B..., und der Charaden machende und lösende Graf von Lignolle, der treue Jasmin, die pikante Schauspielerin, und all' die Figuren und Gestalten eben so wahr, als interessant! – über alle waltet das mächtige Schicksal und über alle ergeht es sich in treffendster und verhängnisvollster Weise. Wie sinnig und tiefgehend zum Beispiel selbst im kleinsten, wenn Faublas das schöne Kleid der Marquise, seiner lieben Mama, wie er sie zu nennen pflegt, das er und sie in Glanz und Wonne einst selbst getragen, später bei der gemeinsten Dirne wiederfindet, und wie er mit und in diesem Kleide durch den Straßenkoth von Paris nach der Prefectur wandern muss! – oder wenn der Verfasser durch Schicksalsbestimmung die Marquise nach der von Rosambert an ihr begangenen That noch von Faublas selbst rächen lässt, indem der Chevalier mit des Grafen künftiger Frau kurz vor der Heirat zufällig bekannt wird, und sie beide sich in Liebe zugethan sind! – welch' heilige und wahre Vaterlandsliebe wird uns geschildert in der großen Erzählung Lovzinski's! Sie allein macht uns schon den Roman wert, denn die Liebe zum Vaterland darf in keines Menschen Brust fehlen, die Vaterlandsliebe, in welcher wir in erster Reihe den inneren Halt eines jeden Staates erblicken können.

Wie rührend ist es, wenn Eleonora in ihrem Wohlthätigkeitssinn dem alten armen Herrn von Saint-Prée 6000 Mark aus ihrer Cassa zuschreibt, da nicht er die wohlverdiente Pension erhalten hat, sondern ihr eigener schon in Überfluss lebender Mann, oder wenn sie den alten Bastian auf den früheren Pacht setzt! welch wunderbarer Stil in der Schilderung der Fahrt nach Frommonville, und dann in der Scene, wo Faublas von seinem Vater und seiner Schwester begrüßt wird, und wie er seine Sophie nicht mehr findet.

Was drastisch, was schön, was edel, gemüthvoll ist: dies alles finden wir in diesem Roman in der vorzüglichsten Weise wiedergegeben, verbunden mit gesundem Humor und prickelnder Satyr, in anständigster Weise, in elegantem Stil und in spannendster Handlung, zugleich der Kulturgeschichte und der goldenen Moral Rechnung tragend.

Johann Baptist Louvet van Couvray, geboren 1764 zu Paris, studierte, wie es ihm bestimmt worden war, Jura, widmete sich aber nur der schönen Literatur. 1787 trat er zum erstenmal mit seinem Roman »Leben und Abenteuer des Chevalier Faublas« auf und war damit so glücklich, dass sein Werk zu einem »Modebuch« wurde, welches in ganz Paris jedermann bekannt war; bald auch verbreitete sich dieser Roman wohl über alle Länder der Welt.

Nach »Marquis von Lauraguais« ist Faublas identisch mit dem Abbé von Choisi, der zur Zeit Ludwigs XIV. lebte.

Der Frau von Maintenon überreichte dieser Priester einst eine Übersetzung der »Nachfolge Jesu Christi« und schrieb darauf folgendes Motto: »Concupiscit rex decorum tuum.«

»Deine Reize haben die Lüsternheit des Königs erweckt!« erklärte er der Frau von Maintenon, »können diese Worte nur bedeuten.« – Unter dem Namen »Memoiren der Gräfin von Barres« schrieb Choisi seine Memoiren.

Louvet lebte lange Zeit auf dem Lande in ärmlichen Verhältnissen bei einer Frau, die er von frühester Zeit an liebte, und die er auch schließlich trotz mancher Hindernisse heiratete. Lodoiska hieß sie, und Louvet hat derselben ein ehrendes Denkmal in seinem Roman »Faublas« gesetzt.« Im Oktober 1789 wurde er in Folge einer Brochüre, die er gegen Maunier, Mitglied der constituirenden Versammlung, schrieb, in den Jakobinerklub aufgenommen, in welchem sich damals nur wahre Patrioten und Talente zeigen durften.

In dieser Zeit schrieb er »Emil von Varmont« und »Liebesabenteuer des Pfarrers Sevin«, worin er die Ehescheidung und die Ehe der Priester als unbedingt nothwendig hinstellte; auch einige, allerdings nur sehr unbedeutende Komödien wurden von ihm in derselben Zeit verfasst.

Madame »Roland«, die berühmte Frau, schildert ihren Freund, wie folgt: »Louvet ist klein, schwächlich, er hat einen gesenkten Blick und ist in der Kleidung nachlässig, dem oberflächlichen Beobachter, der den Adel seiner Stirne und das glänzende Feuer seiner sprechenden Augen nicht bemerkt, erscheint er als gewöhnlicher Mensch. Die Leute von Bildung aber kennen seine Romane, und die Politiker zollen seinen Einsichten hohe Achtung. Es ist unmöglich, mehr Geist mit mehr Anspruchslosigkeit und Bonhomie zu vereinigen; muthig wie ein Löwe und sanft wie ein Kind, ein gefühlvoller Mensch, ein guter Bürger, ein lebenskräftiger Schriftsteller, kann er auf der Tribüne Catilina zittern machen und bei Bachaumont zu Nacht speisen.«

Louvets »Memoiren«, die er auf der Flucht in den wilden Höhlen des Jura verfasste, und die fast in alle europäischen Sprachen übersetzt wurden, sind in seiner charakteristischen, wahren und lebendigen Weise geschrieben; sie sind ein höchst interessantes, wertvolles Werk für die Geschichte der französischen Revolution. Louvet gehörte zur gemäßigten Partei und redigierte auf Antrag seines Freundes, des Ministers Roland, die »Sentinelle«. Louvet sprach bei der Verurtheilung Ludwig XVI. nachdrücklich für die Appellation an das Volk und war einer derjenigen, welche gegen dessen Tod stimmten. Er hasste besonders Robespierre, und als derselbe sich gegen die Anklage des Strebens nach der Diktatur von seiten Rolands vertheidigte, fiel ihm Louvet ins Wort: »Robespierre, ich klage Dich an, lange die reinsten Patrioten verleumdet zu haben, zu einer Zeit, wo Deine Verleumdungen wahre Achtserklärungen waren; ich klage Dich an, die Vertreter der Nation, so viel in Deiner Macht stand, verkannt, herabgesetzt und verfolgt, ich klage Dich an, zugegeben zu haben, dass man Dich in Deiner Gegenwart als den einzigen tugendhaften Mann bezeichnet, der Frankreich retten könnte, und dieses selbst zu verstehen gegeben zu haben; ich klage Dich an, die Wahlversammlung auf alle möglichen Arten tyrannisiert, ich klage Dich endlich an, offenbar nach der höchsten Gewalt gestrebt zu haben; ich klage Dich an: und für Deine Überführung wird Dein Betragen lauter sprechen als ich.« –

Louvet gehörte zu den entschiedensten Föderalisten, welche die Kluft zwischen Berg und Gironde mehr und mehr erweiterten. Die Katastrophe zwischen beiden Parteien musste eintreten, Louvet wurde bereits am 2. Juni 1793 in Anklagezustand versetzt. Die Flucht und die Strapazen, welche er während seiner Verbannung erlitten, genau hier zu beschreiben, würde mich zu weit führen. Ich wäre nicht im Stande es so wahrheitsgetreu wiederzugeben, wie es Louvet in seinen Memoiren selbst gethan hat.

Am 9. Thermidor 1795 erst konnte Louvet in sein Vaterland zurückkehren, und am 8. März wurde er wieder in den Convent aufgenommen. Mit der größten Erbitterung, die von unserem Standpunkt aus in keiner Weise gebilligt werden kann, verfolgte er den Rest der Jakobiner; ja leider war er es auch selbst, der sogar edle Republikaner auf's Schafot brachte. Am 19. Juni wurde er Präsident des Convents und am 3. Juli gehörte er dem Wohlfahrtsausschuss an.

Am 20. Mai 1797 musste er wieder aus dem gesetzgebenden Körper austreten. Die Regierung ernannte ihn zum Consul von Palermo, und hier war es auch, wo er nach kurzer Zeit am 5. August 1797 verschied, nachdem er schon längere Zeit durch ungemeine geistige und körperliche Anstrengungen krank gewesen war.

Erstes Buch
I. Kapitel.
Meine Ahnen waren, wie man mir gesagt hat, in ihrer Provinz angesehene Leute; sie besaßen fortwährend ein bedeutendes Vermögen und einen sehr hohen Rang. Mein Vater, der Baron Faublas, brachte seinen alten Adel unverfälscht auf mich; meine Mutter starb sehr früh.

Ich hatte noch nicht das sechzehnte Jahr erreicht, als meine Schwester, die achtzehn Monate jünger war, nach Paris in ein Kloster gegeben wurde. Mein Vater, der sie dorthin führte, ergriff mit Vergnügen die Gelegenheit, seinem Sohne, bei dessen Erziehung er bis jetzt nichts vernachlässigt hatte, die Hauptstadt zu zeigen.

Im Oktober 1783 kamen wir in Paris an und stiegen in der Vorstadt St. Marceau ab. Mein Auge betrachtete neugierig die prachtvolle Stadt, von der ich so glänzende Beschreibungen gelesen hatte, ich erblickte aber nichts als garstige hohe Hütten und lange, enge Straßen, Unglückliche mit Lumpen bedeckt, und einen Haufen halbnackter Kinder.

Ich sah eine zahlreiche Bevölkerung und ein großes Elend. Ich fragte meinen Vater, ob dies Paris wäre? er antwortete kalt, es sei nicht gerade das schönste Stadtviertel, doch würden wir morgen Zeit haben, ein anderes zu besuchen. Es war beinahe Nacht; Adelheid, so heißt meine Schwester, gieng in ihr Kloster, wo sie erwartet wurde.

Mein Vater und ich bezogen in der Nähe des Arsenals das Haus des Herrn Duportail, seines vertrautesten Freundes, von dem in diesen Memoiren öfter die Rede sein wird.

Am folgenden Tage hielt mein Vater sein Versprechen. Ein schnell dahinrollender Wagen brachte uns in einer Viertelstunde auf den Platz Ludwigs XV. Hier stiegen wir aus und ein prachtvolles Schauspiel blendete meine Augen. Zur Rechten die Seine, die an majestätischen Schlössern vorbeifloss, zur Linken herrliche Paläste, hinter mir entzückende Spaziergänge und vor mir ein prächtiger Garten. Wir giengen weiter, und ich erblickte den Palast der Könige. Meine Verwunderung lässt sich leichter vorstellen als beschreiben. Mit jedem Schritte zogen neue Gegenstände meine Aufmerksamkeit auf sich. Ich bewunderte bald die kostbaren Moden, bald den eleganten Aufputz und die feinen Sitten. Auf einmal fiel mir wieder die Vorstadt St. Marceau ein, und mein Erstaunen wurde immer größer; ich konnte nicht begreifen, wie ein und derselbe Ort so ganz entgegengesetzte Dinge enthalten könne. Die Erfahrung hatte mich noch nicht gelehrt, dass die Paläste überall Hütten verbergen, dass der Luxus Elend erzeugt, und der unmäßige Reichthum einiger Weniger die bitterste Armut vieler Anderer zur Folge hat.

Wir brauchten mehrere Wochen, um die Merkwürdigkeiten von Paris zu besehen. Der Baron zeigte mir eine Menge im Auslande berühmter Monumente, auf welche die Besitzer fast gar keinen Wert legen. Diese Meisterwerke alle, die mich anfangs in Erstaunen gesetzt hatten, flößten mir bald nur noch kalte Bewunderung ein.

Wie sollte auch ein Jüngling von fünfzehn Jahren den Ruhm der Kunst und die Unsterblichkeit des Genius zu schätzen verstehen? Nur lebendige Schönheiten können das junge Herz erwärmen und in glühende Bewegung setzen.

Im Kloster meiner Schwester Adelheid sollte ich den anbetungswürdigen Gegenstand zum ersten Male erblicken, mit dem mein wahres Leben eigentlich erst beginnt. Mein Vater, der meine Schwester liebte, besuchte sie fast alle Tage im Sprechzimmer. Alle Mädchen von guter Erziehung wissen, dass man im Kloster gute Freundinnen hat; gar manche von unseren schönen Damen versichern, dass man sie selten wo anders findet, kurz meine Schwester, ein gemüthreiches Mädchen, hatte bald ihre Wahl getroffen. Eines Tages erzählte sie uns von Fräulein Sophie von Pontis mit großen Lobeserhebungen, die wir für übertrieben halten. Mein Vater war begierig, die Freundin seiner Tochter kennen zu lernen; eine süße Ahnung durchbebte mein Herz, als der Baron Adelheid bat, Fräulein von Pontis mitzubringen. Meine Schwester gieng und brachte ... eine vierzehnjährige Venus. Ich wollte vortreten, sie grüßen, sprechen; allein ich blieb mit starren Augen und herabhängenden Armen unbeweglich stehen.

Mein Vater bemerkte meine Verwirrung und hatte seine Freude daran.

»So machen Sie doch wenigstens Ihr Compliment,« sagte er. Meine Verlegenheit wurde immer größer und ich machte eine äußerst linkische Verbeugung.

»Mein Fräulein,« sagte jetzt der Baron, »ich versichere Sie, dass dieser junge Mensch einen Tanzmeister gehabt hat.«

Dies brachte mich vollends ganz außer Fassung. Mein Vater sagte Sophie viel Schönes, sie antwortete bescheiden und mit einer zarten Stimme, die im Innersten meines Herzens wiederhallte. Ich machte große Augen und hörte mit größter Aufmerksamkeit zu, doch war ich nicht im Stande, einige zusammenhängende Worte zu sprechen. Zum Abschied umarmte mein Vater seine Tochter und grüßte Fräulein von Pontis. Ich in einem Zustand gänzlicher Bewusstlosigkeit grüßte meine Schwester und wollte Sophie umarmen. Ihre alte Gouvernante aber, die mehr Geistesgegenwart hatte als ich, machte mich auf meinen Irrthum aufmerksam. Mein Vater sah mich erstaunt an, Sophie's Gesicht überzog eine liebenswürdige Röthe, doch flog ein leichtes Lächeln über ihre rosigen Lippen.

Wir kehrten zu Herrn Duportail zurück; man setzte sich zu Tisch; ich aß wie ein verliebter Jüngling von fünfzehn Jahren, d. h. schnell und lang. Nach dem Essen schützte ich eine leichte Unpässlichkeit vor und begab mich auf mein Zimmer. Hier konnte ich mich meinen Gedanken an Sophie und ihre Reize ungestört überlassen. »Welche Grazie, welche Schönheit!« rief ich aus; ihr reizendes Gesicht ist voll Geist, und ihr Geist, das bin ich gewiss, entspricht ihrem Gesicht. Ihre großen schwarzen Augen haben mir, ich weiß nicht was eingeflößt; ... gewiss ist es die Liebe! – ach, Sophie, das ist Liebe und ewige Liebe! – Als ich wieder zur Besinnung kam, erinnerte ich mich, in einigen Romanen von den wunderbaren Wirkungen eines unerwarteten Zusammentreffens gelesen zu haben; der erste Blick einer Schönen war hinreichend, die Gefühle eines zärtlichen Liebhabers zu fesseln, und die Geliebte selbst wurde durch einen einzigen sieghaften Zug im Gesicht des Freundes unwiderruflich hingerissen. Doch hatte ich auch gelesen, wie tiefsinnige Philosophen in langen Abhandlungen die Macht der Sympathie leugneten und dieselbe eine Chimäre nannten. »Sophie,« rief ich aus, »ich fühle deutlich, dass ich Dich liebe; aber ob Du wohl meine Verwirrung und meine Unruhe getheilt hast?« Die Art, wie ich mich betragen, war nicht sehr geeignet, Vertrauen auf meinen Geist einzuflößen; aber ihre schöne, anfangs zitternde Stimme, der sie nur mit Mühe nach und nach Festigkeit zu geben wusste, das sanfte Lächeln, womit sie meinen Irrthum zu billigen, und mich für meine Entbehrung trösten zu wollen schien ...!

Ich fasste Hoffnung, und es kam mir sehr wahrscheinlich vor, dass die Philosophie in Herzensangelegenheiten nichts verstehe, und in dieser Beziehung nur die Romane recht haben.

Ich hatte mich zufällig an das Fenster gestellt und sah von da aus den Baron und Herrn von Duportail mit großen Schritten im Zimmer auf und abgehen. Mein Vater sprach mit Feuer, sein Freund lächelte von Zeit zu Zeit; beide richteten hie und da ihre Augen auf mein Fenster, woraus ich schloss, dass ich der Gegenstand ihrer Unterhaltung sei, und mein Vater meine entstehende Leidenschaft vielleicht bemerkt hatte. Dieser Gedanke beunruhigte mich, mehr jedoch der an die Abreise meines Vaters, die ich nahe glaubte.

Meine Sophie verlassen, ohne zu wissen, wann ich das Glück werde haben können, sie wiederzusehen! mehr als hundert Meilen zwischen sie und mich stellen! ich konnte nicht ohne Zittern daran denken. Tausend traurige Betrachtungen beschäftigten mich den ganzen Abend; ich speiste mit schwerem Herzen zu Nacht; ich kannte die Freude der Liebe noch nicht und schon fühlte ich ihre tödtlichen Bekümmernisse.

Ein Theil der Nacht verlief in dieser Unruhe. Endlich schlief ich ein in der Hoffnung, meine Sophie morgen zu sehen; ihr Bild verschönerte meine Träume; die Liebe war meinen Wünschen hold und verlängerte den angenehmen Schlaf. Ich erwachte erst spät und erfuhr zu meinem großen Verdruss, man habe mich schlafen lassen, weil mein Vater früh ausgegangen sei und erst am Abend nach Hause kommen werde. Ich war untröstlich, meine Schwester nicht besuchen zu können, als Herr Duportail in mein Zimmer trat. Er überhäufte mich mit Artigkeiten und fragte, wie es mir in der Hauptstadt gefalle; ich versicherte ihm, dass ich nichts so sehr fürchte, als sie wieder zu verlassen. Er erklärte mir, ich solle mich deshalb nicht kümmern; mein Vater, dem alles daran gelegen sei, dem einzigen Erben seines Namens die sorgfältigste Erziehung zu geben und über das Glück seiner geliebten Tochter in der Nähe zu wachen, habe sich entschlossen, sich auf einige Jahre in Paris niederzulassen und da standesgemäß ein Haus zu führen. Diese angenehme Nachricht machte mir so große Freude, dass ich dieselbe nicht verhehlen konnte. Herr Duportail mäßigte jedoch diese Freude durch die Bemerkung, dass man mir zum guten Anfang einen tüchtigen Hofmeister und einen treuen Bedienten ausgesucht hatte. In diesem Augenblick kündigte man Herrn Person an.

Ein bleiches, ausgetrocknetes Männchen trat herein, dessen ganzes Aussehen den üblen Eindruck, den schon sein Titel auf mich gemacht hatte, vollkommen rechtfertigte. Er näherte sich mit ernster gesetzter Miene und begann in langsamem, süßlichem Tone: »Mein Herr, Ihr Gesicht ...« Zufrieden, so viel herausgebracht zu haben, hielt er inne und besann sich, was er weiter sagen sollte. »Ihr Gesicht entspricht Ihrer Person.« Ich beantwortete das schöne Compliment äußerst trocken. Da mir das Glück, meine Sophie zu sehen, versagt war, wusste ich mir nicht anders zu helfen, als indem ich mir das Vergnügen machte, an sie zu denken, und diesen Trost sollte mir jetzt der Herr Abbé rauben. Ich beschloss daher, ihn zur Verzweiflung zu bringen, und es gelang mir schon am ersten Tage ziemlich.

Abends bestätigte mir mein Vater in eigener Person die Veränderung, die er zu treffen gesonnen sei, und bedeutete mir zugleich, dass ich von nun an nicht ohne meinen Hofmeister auszugehen habe. Dies war für mich ein Wink. Es lag mir jedoch daran, ihn zu schonen und mich zu fügen. Meine Lage wurde kritisch und meine Liebe durch die Hindernisse, die sich ihr in den Weg stellten, nur gesteigert. Ich hatte ziemlich gute Studien gemacht, und jetzt sollte ich einen eingebildeten Hofmeister zur Seite haben, unter dessen Anleitung ich sie zu vollenden hätte; glücklicherweise bemerkte ich schon nach der ersten Lection, dass der Schüler dem Lehrer zum mindesten gewachsen war.

»Herr Abbé,« sagte ich zum ihm, »Sie können mich gerade so viel lehren, als ich zu lernen Lust habe. Warum uns gegenseitig genieren? glauben Sie mir! lassen wir die Bücher, über denen wir ohne Nutzen erbleichen würden; wir wollen meine Schwester im Kloster besuchen, und wenn Fräulein Sophie von Pontis ins Sprechzimmer kommt, dann werden Sie sehen, wie hübsch sie ist.«

Der Abbé wollte anfangs böse werden, allein ich benutzte den Vortheil, den ich hatte, und sagte: »Sie lieben, wie ich sehe, den Spaziergang nicht; nun gut, so bleiben wir zu Hause! Allein noch diesen Abend erkläre ich dem Herrn Baron, dass ich ein außerordentliches Verlangen habe, in meinen Studien weiter zu kommen und dass Sie durchaus nicht der Mann sind, meine Geschäfte zu leiten; und wenn Sie leugnen, so verlange ich eine Prüfung, die Herr Duportail mit uns anstellen wird.« Das Gewicht dieser letzten Beweisgründe schlug den Abbé zu Boden; er machte eine abscheuliche Grimasse, nahm sein Stöckchen und seinen niedrigen Hut, und wir eilten ins Kloster. Adelheid kam ins Sprechzimmer, bloß von ihrer Gouvernante, die Manon hieß, begleitet. Dieses Mädchen war in den Diensten unserer Mutter gestanden und hatte uns erzogen; ich bat sie uns allein zu lassen, was sie gerne that.

Nun blieb noch der fatale Hofmeister übrig, der sich unmöglich auf die Seite schaffen ließ. Meine Schwester beklagte sich, dass man sie mehrere Tage lang nicht besucht habe; mit Erstaunen hörte ich, dass der Baron sie ebenfalls nicht besucht habe; wir dachten uns, seine neuen Pläne müssen ihm viel zu schaffen machen, dass er seine liebe Tochter nicht besucht und vernachlässigen konnte.

»Aber Sie, Faublas,« sagte Adelheid, »wer hat denn Sie diese ganze Zeit zurückgehalten? zürnen Sie Ihrer Schwester und ihrer lieben Freundin? dies wäre undankbar! Fräulein von Pontis ist ausgegangen; besuchen Sie uns morgen wieder, aber hüten Sie sich vor Missgriffen! Sophie will sich Mühe geben, Sie mit ihrer alten Gouvernante zu versöhnen, die Ihnen Ihre Zerstreutheit noch nicht verziehen hat.«

Ich sagte zu meiner Schwester, ich müsse von dem Herrn Abbé Urlaub erhalten, der sehr auf ununterbrochene Arbeit halte. Adelheid, welche das für baare Münze nahm, wandte sich jetzt an meinen ernsten Lehrer mit der dringendsten Bitte, worin ich in demselben Tone einstimmte. Er ließ sich den Ton meines Spottes gutmüthiger, als ich geglaubt hatte, gefallen, und bemerkte sogar, als ich von Heimgehen sprach, dass es noch sehr früh sei; eine Gefälligkeit, die mich gänzlich mit ihm aussöhnte.

Mein Vater erwartete mich bei Herrn von Duportail, um uns in ein sehr schönes Hôtel zu führen, das er in der Vorstadt Saint-Germain gemietet hatte. Ich wurde noch an demselben Abend in den Besitz des für mich bestimmten Appartements gesetzt. Dort traf ich Jasmin, den Bedienten, von dem man mir gesagt hatte. Es war ein großer hübscher Bursche, der mir auf den ersten Blick gefiel.

»Zürnen Sie Ihrer Schwester und ihrer Freundin? dies wäre undankbar!« hatte Adelheid zu mir gesagt. Ich wiederholte diesen Vorwurf hundertmal und deutete ihn auf die verschiedenste Art. Es war also von mir die Rede gewesen, man hatte mich erwartet, man hatte mich gewünscht. Wie lang erschien mir die Nacht, wie tödtlich lang der Morgen! welche Qual, die Stunden schlagen zu hören und das Erscheinen derjenigen, die uns mit dem geliebten Gegenstand zusammenführt, nicht beschleunigen zu können. Endlich kam der ersehnte Augenblick! Ich sah meine Schwester, ich sah Sophie, eben so schön, ja noch hübscher als das erste Mal. In ihrem einfachen Anzug lag etwas noch anziehenderes und verführerisches, das ich nicht zu bezeichnen vermag.

Bei diesem zweiten Besuche verschlangen meine Augen, so zu sagen, ihre Reize, und mehr als einmal begegneten sich unsere Blicke während dieser angenehmen Beschäftigung. Ich bewunderte ihre langen schwarzen Haare, die mit der feinen, blendend weißen Haut auffallend kontrastierten; ihre elegante, schlanke Taillie, die ich mit meinen zehn Fingern hätte umfassen können; die zauberische Grazie, die über ihrer ganzen Person ausgebreitet war; ihre niedlichen Füße, deren glückliche Vorbedeutung ich noch nicht kannte; besonders aber ihre Augen, diese schönen Augen, die zu sagen schienen: Ach! wie wollen wir diesen fesselnden jungen Mann lieben, der es verstehen wird, uns zu gefallen.

Ich machte dem Fräulein von Pontis ein Compliment, das ihr umsomehr schmeicheln musste, je leichter sie merken konnte, dass ich es nicht lange vorbereitet hatte. Die Unterhaltung drehte sich anfangs um Gegenstände von allgemeinem Interesse; Sophies Gouvernante mischte sich darein; ich sah, dass man die Alte schonte und dass sie gern plauderte; ich fand daher die abgeschmackten Erzählungen, womit sie uns übertäubte, entzückend.

Während sich Herr Person mit meiner Schwester unterhielt, richtete ich mit leiser Stimme hundert Fragen und hundert Complimente an meine Sophie. Die Alte erzählte ununterbrochen ihre schönen Geschichten, auf die wir nicht mehr hörten, bis sie endlich merkte, dass ihre vielen Worte in den Wind giengen. Dann stand sie plötzlich auf und sagte zu mir: »Mein Herr, Sie lassen mich eine Erzählung anfangen und hören sie nicht bis zu Ende; das ist sehr unartig.« Sophie tröstete mich beim Scheiden mit einem zärtlichen Blick.

Wir hörten einen Wagen rollen; der Baron trat herein. Adelheid beklagte sich über die Seltenheit seiner Besuche, worauf er in etwas gezwungenem Tone von den vielen Geschäften sprach, die eine Wohnorts-Veränderung mit sich führe. Er unterhielt sich mit uns einige Minuten mit befangener Miene, stand dann rasch auf mit einem merklichen Zeichen der Ungeduld und kehrte ins Hotel zurück.

Am Thore trafen mir eine glänzende Equipage. Der Schweizer sagte dem Baron, dass ein dicker schwarzer Herr ihn seit einer Stunde erwarte, und eine schöne Dame soeben angekommen sei. Mein Vater schien freudig überrascht und stieg eilig die Treppe hinauf; ich wollte ihm folgen, allein er bat mich, auf mein Zimmer zu gehen. Jasmin, den ich fragte, ob er den dicken schwarzen Herrn und die schöne Dame kenne, antwortete: »Nein.«

Begierig dieses Geheimnis zu enthüllen, und gereizt, dass es eines für mich war, stellte ich mich an einem Fenster meiner Wohnung, das auf die Straße gieng, auf die Lauer. Bald sah ich einen dicken schwarzen Herrn, der mit vergnügtem Gesichte sich mit sich selbst unterhielt. Eine Viertel Stunde darauf sah ich eine junge Dame sich leicht in den Wagen schwingen; der Baron wollte es ihr nachmachen und brach beinahe das Genick; ich erschrak, allein das schallende Gelächter aus dem Innern des Wagens beruhigte mich wieder vollkommen. Ich wunderte mich, dass mein Vater, der etwas aufbrausender Natur war, keine Empfindlichkeit zeigte; er stieg ruhig ein, sah zum Schlag heraus, erblickte mich am Fenster und schien etwas verlegen. Ich hörte, wie er den Bedienten den Befehl gab, mir zu sagen, dass er in Geschäften ausgefahren, und dass ich ihn beim Nachtessen nicht zu erwarten brauche. Ich theilte meine Neugierde Jasmin mit, der mein Vertrauen zu verdienen schien. Dieser fragte gelegentlich die Bedienten des Barons aus und noch an demselben Abend erfuhr ich, dass mein Vater die Theater besuche und die öffentlichen Blätter lese; er hatte in der Opera eine Maitresse, und durch die petites affiches einen Haushofmeister gefunden. Ich schloss daraus, mein Vater müsse sehr reich sein, da er diese Doppellast auf sich nehme; doch war dieser Gedanke nur vorübergehend. Ich liebte, ich hatte Hoffnung zu gefallen, – wer wird im Frühling seines Lebens nach irdischen Gütern fragen?

In kurzer Zeit machte ich meiner Schwester viele Besuche; Fräulein von Pontis begleitete sie fast immer ins Sprechzimmer. Die alte Gouvernante grollte nicht mehr, weil ich sie ihre Geschichten endigen ließ, und Adelheid ihr von Zeit zu Zeit kleine Geschenke machte. Herr Person war nicht mehr der strenge Hofmeister, er hatte nicht mehr die Manie, wie viele seiner Amtsgenossen, Sachen zu lehren, die sie selbst nicht verstehen. Er war wie so viele andere, ein kleiner rosenfarbener Pedant, mit stets sauber frisierten Haaren, in seinem Anzug bis zur Kleinigkeit pünktlich, in seiner Moral lax, bei den Damen entwickelte er eine gründliche Gelehrsamkeit und gab sich bei Männern das Ansehen, bloß die Oberfläche zu berühren. Ebenso sanft und gefällig, als er sich anfangs rauh und störrig gezeigt hatte, schien er keinen andern Wunsch zu haben, als den meinigen zuvorzukommen; und wenn ich von einem Besuch im Kloster sprach, so war er immer so schnell dazu bereit als ich.

Indes überließ sich mein Vater den rauschenden Vergnügungen der Hauptstadt und empfieng viele Besuche in seinem Hause. Das schöne Geschlecht schenkte mir viele Aufmerksamkeit, man gab mir Winke, die ich nicht verstand. Besonders eine alte Gräfin versuchte die ganze Macht ihrer verblichenen Reize an meinem jugendlichen Herzen; man stellte sich kindisch, man erlaubte sich reizende Frivolitäten: allein ich begriff die Bedeutung von all' dem nicht. Ich sah auf der ganzen Welt nichts als meine Sophie; eine unschuldige und reine Liebe gegen sie erfüllte mein Herz, und ich wusste noch nicht, dass es auch eine andere Liebe gäbe.

Seit mehr als vier Monaten sah ich meine Sophie fast täglich; die Gewohnheit, beisammen zu sein, war für uns ein Bedürfnis geworden. Bekanntlich erfindet die Liebe, so lange sie sich ihrer selbst nicht bewusst ist, oder sich zu verhehlen sucht, freundliche Namen für die weit süßeren Benennungen, die sie im Hintergrund sieht und erwartet.

So nannte Sophie mich ihren jungen Vetter, ich nannte Sophie mein schönes Bäschen. Unsere gegenseitige Zärtlichkeit schimmerte aus unseren geringsten Handlungen hervor, unsere Blicke drückten sie aus; mein Mund hatte das Geständnis noch nicht gewagt, und meine Schwester ahnte es in stillem Herzen. Den ersten Eindrücken der Natur blindlings mich überlassend, war ich weit entfernt, ihr geheimes Ziel zu errathen. Zufrieden mit Sophie zu sprechen, glücklich sie zu hören und ihre schöne Hand bisweilen zu küssen, wünschte ich noch etwas mehr, hätte jedoch nicht sagen können, was ich wünschte.

Doch der Augenblick nahte heran, wo die flatterhafte und galante Liebe die Finsternis, die mich umgab, zerstreuen und mich in ihre süßesten Geheimnisse einweihen sollte.

II. Kapitel.
Es war die lärmende Jahreszeit, wo Vergnügungen im Bunde mit der Narrheit die Hauptstadt beherrschen: Momus hatte das Zeichen zum Tanzen gegeben.

Der junge Graf Rosambert, seit drei Monaten der Gefährte bei meinen Leibesübungen, den mein Vater mit Artigkeiten überhäufte, machte mir schon seit einigen Tagen Vorwürfe über mein stilles, zurückgezogenes Leben.

Ob ich mich denn lebendig in meines Vaters Hause begraben und meine Spaziergänge auf alberne Besuche bei Nonnen beschränken wolle, um wen? – meine Schwester zu besuchen! es sei endlich Zeit, aus meiner Kindheit, die man absichtlich verlängere, heraus und in die große Welt zu treten, wo ich mit meiner Gestalt und meinem Geiste einer günstigen Aufnahme gewiss sein könne. »Morgen,« setzte er hinzu, »will ich Sie auf einen reizenden Ball führen, den ich viermal wöchentlich besuche; dort werden Sie gute Gesellschaft finden.« Ich weigerte mich.

»Er ist blöde wie ein Mädchen,« fuhr der Graf fort; »fürchten Sie denn, Ihre Ehre möchte Gefahr laufen? So kleiden Sie sich als Frau! Unter einem Gewande, das man respektiert, ist sie gewiss sicher.«

Ich fieng an zu lachen, ohne zu wissen, warum.

»Wahrhaftig,« sagte der Graf, »dies würde Ihnen trefflich anstehen! Sie haben ein sanftes, feines Gesichtchen und kaum ein wenig Flaum um das Kinn; es wäre entzückend ... und dann ... ja, ich will eine gewisse Person necken ... ja, Chevalier, Sie kleiden sich als Dame; es wird uns Spass machen ... gewiss, das wird prächtig werden! ...«

Dieser Gedanke gefiel mir. Ich versprach mir vielen Genuss davon, wie Sophie in den Kleidern ihres Geschlechtes auszusehen.

Am anderen Tage brachte mir ein geschickter Schneider, den Graf Rosambert bestellt hatte, einen vollständigen Amazonenanzug, so wie ihn die englischen Damen zu Pferde tragen.

Ein gewandter Haarkräusler schlug mein Haar in reizende Locken und setzte mir ein allerliebstes Hütchen auf. So gekleidet, gieng ich zu meinem Vater; er kam mit unruhiger Miene auf mich zu, blieb dann plötzlich stehen und sagte lachend: »Ach! ich hielt Sie anfangs für Adelheid.«

Ich bemerkte ihm, dass er mir sehr schmeichle.

»Nein, ich habe Sie für Adelheid gehalten und besann mich bereits, was sie wohl veranlasst habe, ihr Kloster ohne meine Erlaubnis zu verlassen und in diesem seltsamen Aufzug hierher zu kommen. Hüten Sie sich übrigens, auf diesen kleinen Vortheil stolz zu sein! ein hübsches Gesicht ist bei einem Manne der geringste Vorzug.« Herr Duportail, der zugegen war, rief: »Sie spotten, Baron, wissen Sie nicht ...« Mein Vater sah ihn an, und er schwieg.

Mein Vater drückte zuerst den Wunsch aus, mit mir ins Kloster zu gehen. Meine Schwester erkannte mich erst nach einigen Minuten aufmerksamer Betrachtung. Der Baron, über die außerordentliche Ähnlichkeit zwischen meiner Schwester und mir entzückt, überhäufte uns beide mit Liebkosungen und umarmte uns nacheinander. Indes bereute Adelheid, allein ins Sprechzimmer gekommen zu sein.

»Wie schade,« sagte sie, »dass ich meine Freundin nicht mitbrachte! wie sehr hätten wir uns an ihrer Überraschung ergötzt! erlauben Sie, lieber Papa, dass ich sie hole?«

Der Baron willigte ein. Beim Hereintreten sagte Adelheid zu Sophie: »Meine liebe Freundin, umarmen Sie meine Schwester.« Sophie sah mich bestürzt an und blieb stehen; sie war in der größten Verwirrung.

»Umarmen Sie doch das Fräulein,« sagte die Gouvernante, durch die Verkleidung getäuscht.

»Mein Fräulein, umarmen Sie doch meine Tochter,« fügte der Baron hinzu, dem die Sache Spass machte.

Sophie erröthete und nahte sich zagend; mein Herz schlug hoch. Ich weiß nicht, welcher geheime Instinkt uns zusammenführte, ich weiß nicht, wie es uns gelang, unser Glück den Blicken der aufmerksamen Zuschauer zu entziehen; sie glaubten bei dieser zarten Umarmung hätten bloß unsere Wangen sich berührt, allein ... meine Lippen hatten Sophien's Lippen gedrückt! ... Es war der erste Kuss der Liebe.

Zu Hause trafen wir den Grafen Rosambert, der mich erwartete.

Der Baron sah bald, um was es sich handle, und erlaubte mir, bereitwilliger, als ich geglaubt hätte, die ganze Nacht auf dem Ball zuzubringen. Sein Wagen brachte uns an den Versammlungsort.

»Ich will Sie,« sagte der Graf, »einer jungen Dame vorstellen, bei der ich viel gelte; ich habe ihr vor zwei Monaten ewige Liebe geschworen und gebe ihr seit sechs Wochen Beweise davon.«

So räthselhaft mir diese Sprache war, so fieng ich doch bereits an, mich meiner Unwissenheit zu schämen und lächelte mit schlauer Miene, um Rosambert glauben zu machen, ich hätte ihn verstanden.

»Oh, wie will ich sie quälen!« fuhr er fort, »stellen Sie sich nur recht verliebt in mich, Sie werden sehen, wie sie sich geberdet! Vor Allem sagen Sie ihr ja nicht, dass Sie kein Mädchen sind ... Oh! wir werden sie zur Verzweiflung bringen.«

Sobald wir in den Gesellschaftssaal traten, wandten sich alle Blicke auf mich; ich gerieth darüber in Verwirrung, ich fühlte, dass ich roth wurde, und verlor alle Fassung. Anfangs dachte ich, vielleicht habe irgend eine Unordnung in meinem Anzug oder eine falsche Stellung mich verrathen; bald aber überzeugte mich das allgemeine Hindrängen der Herren und das sichtliche Missvergnügen der Frauen, dass dem nicht so war.

Die eine sah mich spöttisch an, eine andere maß mich mit verächtlichen Blicken; die Fächer rauschten, man flüsterte leise zusammen und rümpfte die Nase, kurz mir wurde die ehrenvolle Aufnahme einer Nebenbuhlerin zu Theil, die sich zum erstenmale in einem großen Zirkel zeigt.

Eine sehr schöne Dame trat herein, es war die Geliebte des Grafen; er stellte mich ihr als seine Verwandte vor, die soeben das Kloster verlassen habe. Die Dame (sie nannte sich Marquise von B...) empfieng mich äußerst freundlich; ich setzte mich neben sie, und die jungen Herren stellten sich im Kreise um uns herum. Um die Eifersucht seiner Geliebten rege zu machen, gab mir der Graf einen ausgezeichneten Vorzug. Die Marquise sichtlich erzürnt über seine Koketterien und entschlossen, ihn dadurch zu strafen, dass er sich keinen Ärger darüber ansehen ließ, verdoppelte ihre Artigkeit und Freundschaft gegen mich.

»Wie behagt Ihnen das Klosterleben?« fragte sie mich.

»Ich würde schon Geschmack daran finden,« antwortete ich, »wenn es viele Personen gäbe, die Ihnen gleichen.«

Die Marquise belohnte mich für dieses Compliment mit einem Lächeln, sie richtete mehrere andere Fragen an mich, schien über meine Antworten entzückt, überhäufte mich mit all' den Liebkosungen, womit Frauen einander ihre Freundschaft zu verstehen geben, sagte zu Rosambert, dass er sich glücklich schätzen solle, eine solche Verwandte zu haben, und gab mir endlich einen zärtlichen Kuss, den ich höflich erwiederte.

Dies passte durchaus nicht in Rosambert's Plan, der sich etwas ganz anderes versprochen hatte. Zur Verzweiflung gebracht durch die Lebhaftigkeit der Marquise und noch mehr durch die Aufrichtigkeit, womit ich ihre Liebkosungen annahm, entdeckte er ihr leise das Geheimnis meiner Verkleidung.

»Wie unwahrscheinlich!« rief die Marquise, nachdem sie mich einige Augenblicke betrachtet hatte. Der Graf betheuerte, er habe die Wahrheit gesagt. Sie sah mich auf's neue an.

»Welcher Unsinn, es ist unmöglich!« und der Graf wiederholte seine Betheuerungen.

»Welcher Einfall!« sagte jetzt die Marquise leise zu mir, »wissen Sie, was er sagt? er will mir weiß machen, Sie wären ein verkleideter Jüngling.«

Ich antwortete schüchtern und mit gedämpfter Stimme, er habe die Wahrheit gesagt. Die Marquise warf mir einen zärtlichen Blick zu, drückte mir sanft die Hand und stellte sich, als habe sie mich falsch verstanden, und sagte ziemlich laut: »Ich wusste es wohl! es hatte nicht die geringste Wahrscheinlichkeit für sich;« dann sich an den Grafen wendend: »Aber mein Herr, wozu diesen schlechten Spass?«

»Wie!« antwortete dieser voll Erstaunen. »Das Fräulein behauptet? ...«

»Wie! ob sie behauptet? sehen Sie doch! ein so liebenswürdiges Kind! ein so artiges Mädchen!«

»Was?« wiederholte der Graf ...

»Ach, mein Herr, hören sie doch auf,« entgegnete die Marquise in sehr gereiztem Tone, »Sie halten mich für närrisch und sind selbst der Narr.«

Jetzt glaubte ich im Ernste, sie hätte mich nicht verstanden, und sagte mit gedämpfter Stimme: »Ich bitte um Entschuldigung, Madame! ich habe mich vielleicht falsch ausgedrückt, ich bin nicht, was ich scheine; der Graf hat Ihnen die Wahrheit gesagt.«

»Ich glaube Ihnen ebensowenig als ihm,« antwortete sie in noch leiserem Tone und drückte mir die Hand. –

»Ich versichere Sie, Madame ...«

»Schweigen Sie doch, Sie sind ein Schelm! aber Sie sollen mich ebensowenig zum besten haben, als er,« und sie umarmte mich auf's Neue. Rosambert, der uns nicht gehört hatte, war wie versteinert.

Die jungen Herren, die uns umgaben, schienen ebenso neugierig als ungeduldig die endliche Erklärung eines für sie räthselhaften Gesprächs zu erwarten, allein der Graf, aus Furcht seiner Geliebten zu missfallen, wenn er sich selbst dem Spott preisgebe, und in der Hoffnung, ich werde dem Spass bald ein Ende machen, biss sich in die Lippen und wagte kein Wort mehr zu sprechen. Zum Glück sah die Marquise die Gräfin ..., ihre Freundin hereintreten. Ich weiß nicht, was sie ihr in's Ohr flüsterte, aber die Gräfin machte sich sogleich an Rosambert und verließ ihn nicht mehr.

Indes hatte der Ball begonnen. Ich machte einen Contredanse mit, und der Zufall wollte, dass die Gräfin und Rosambert gerade hinter meinen Platz zu sitzen kamen. Die junge Dame sagte zu ihm: »Nein, nein, das hilft nichts, ich habe mich Ihrer auf den ganzen Abend bemächtigt und trete Sie an niemand ab. Eifersüchtiger als ein Sultan lasse ich Sie mit keinem Menschen reden. Sie werden entweder gar nicht, oder nur mit mir tanzen! und wenn es Ihnen mit all' den Artigkeiten, die Sie mir sagen, ernst ist, so verbiete ich Ihnen, sowohl mit der Marquise als mit ihrer Nichte auch nur ein Wort zu sprechen.«

»Ach, mein junges Bäschen,« unterbrach sie der Graf, »wenn Sie wüssten ...«

»Ich will nichts wissen! Ich verlange nur, dass Sie bleiben. Heda!« fügte sie in scherzhaftem Tone hinzu.

»Ich habe vielleicht Absichten auf Sie, wollen Sie dann den Grausamen spielen?« – mehr hörte ich nicht; der Contredanse gieng schon zu Ende. Die Marquise hatte mich keinen Augenblick aus den Augen verloren; als ich ausruhen wollte, fand ich neben ihr einen Platz. Wir fiengen jetzt auf's neue das alte Spiel an und unterhielten uns sehr lebhaft, was oft durch ihre Liebkosungen unterbrochen wurde, im ganzen merkte ich deutlich, dass ich sie auf einem Irrthum lassen müsse, der ihr zu gefallen schien.

Der Graf beobachtete uns unaufhörlich mit sichtbarer Unruhe; die Marquise schien es nicht zu merken.

»Ich habe nicht im Sinn,« sagte sie endlich zu mir, »die ganze Nacht hier zuzubringen, und ich rathe auch Ihnen, Ihre Gesundheit besser in acht zu nehmen. Nehmen Sie bei mir ein leichtes Abendessen ein, Mitternacht ist vorüber; der Herr Marquis wird sogleich zu mir kommen, wir speisen in meiner Wohnung zu Nacht, und ich begleite Sie dann selbst in Ihr Hotel zurück.« Sie nahm eine nachlässige Miene an und sagte: »Mein theuerer Gemahl ist ein Sonderling, Sie brauchen vor ihm das Märchen von Ihrer Verkleidung nicht zu wiederholen. Es gibt Zeiten, wo er sehr zärtlich gegen mich ist, er überhäuft mich mit Aufmerksamkeiten, die ich ihm gern erlassen würde.

Er hat zuweilen auch die lächerlichsten Anfälle von Eifersucht, ich aber kann mich auf seine Treue, die er mir schwört, durchaus nicht verlassen; im Übrigen bekümmere ich mich wenig darum. Es wäre mir angenehm, seine Treue auf die Probe zu stellen, ich habe so meine kleine Kriegslist.

Er wird Sie sehen, er wird Sie reizend finden, kommen Sie ihm daher ein wenig entgegen.«

Ich fragte die Marquise, was dies heiße?

Sie lachte aus vollem Herzen über meine Naivität, sah mich gerührt an und sagte dann:

»Hören Sie, es ist klar, Sie gehören meinem Geschlecht an, das ist reizend und somit sind alle die Liebkosungen, die ich Ihnen erwiesen habe, bloße Zeichen von Freundschaft, wenn Sie aber wirklich ein verkleideter junger Mann wären, und ich hätte in dieser Überzeugung Sie ebenso behandelt, so möchte man dies ein Entgegenkommen nennen und zwar ein starkes.«

Ich versprach ihr, dem Marquis entgegenzukommen.

»Sehr gut! lächeln Sie über seine Einfälle; sehen Sie ihn mit einem gewissen Ausdrucke an, aber lassen Sie sich nicht einfallen, ihm die Hand zu drücken, wie ich Ihnen thue, und ihn zu umarmen, wie ich Sie umarme; dies wäre für Sie nicht schicklich.«

Während unseres Gespräches, trat der Marquis zu uns. Er schien noch jung und nicht übel gebaut zu sein; nur war er etwas klein und kleinlich in seinen Manieren.

Er hatte eine lächelnde Miene.

»Hier stelle ich Ihnen,« sagte die Marquise zu ihm, »Fräulein Duportail vor (dies war mein angenommener Name), eine junge Verwandte des Grafen; Sie werden mir Dank wissen, dass ich Ihnen diese Bekanntschaft verschafft, sie wird die Güte haben, mit uns zu Nacht zu speisen.«

Der Marquis sagte mir die lächerlichsten Artigkeiten und ich dankte ihm mit übertriebenen Komplimenten.

»Ich bin sehr erfreut, mein Fräulein,« sagte er zu mir mit einer langweiligen Miene, »dass Sie mir die Ehre erweisen, bei mir zu speisen. Sie sind anmuthig und hübsch wie ein Engel.«

Ich beantwortete das Kompliment mit einem verbindlichen Lächeln.

»Mein liebes Kind,« sagte die Marquise zu mir, indem sie mit mir zur Seite trat, »Sie haben mir Ihr Wort gegeben und sind zu artig, es zurück zu nehmen; übrigens können wir den Marquis zu entfernen trachten, sobald er Ihnen langweilig wird.« Sie drückte mir die Hand, der Marquis sah es.

»Ach!« sagte er, »wie sehr wünschte ich eine dieser niedlichen Hände in den meinen zu haben!«

Ich warf ihm einen strafenden Blick zu.

»Gehen wir, meine Damen, gehen wir!« rief er mit fröhlicher sieghafter Miene und entfernte sich, um seine Leute herbeizurufen.

Der Graf, der dies hörte, kam auf uns zu, so viele Mühe sich auch die Gräfin gegeben hatte, ihn zurückzuhalten.

»Der junge Herr befindet sich ohne Zweifel sehr wohl in seinen galanten Kleidern und hat, wie es scheint, nicht im Sinne die Marquise zu täuschen.«

Ich antwortete in demselben Tone, nur etwas leiser:

»Mein lieber Vetter, wollen Sie denn Ihr Werk so bald zerstören?«

Hierauf wandte er sich zur Marquise:

»Madame, ich halte es für eine Gewissensfrage, Ihnen zu sagen, dass nicht Fräulein Duportail die Ehre haben wird, bei Ihnen zu Nacht zu speisen, sondern der Chevalier Faublas, mein sehr junger und theuerer Freund.«

»Und ich, mein Herr,« war die Antwort, »erkläre Ihnen, dass Sie allzulange auf meine Leichtgläubigkeit gerechnet haben. Haben Sie die Güte, mich mit diesem unsinnigen Gerede zu verschonen, oder mir sehen uns nie wieder –«

»Zu beidem, was Sie so streng sind mir zu sagen, habe ich den Muth, Madame; es würde mich untröstlich machen, wenn ich Ihr Vergnügen durch meine Indiskrezion stören, oder durch meine Zudringlichkeit hindern sollte.«

In diesem Augenblick kehrte der Marquis zurück, klopfte Rosambert auf die Schulter und sagte, ihn beim Arme fassend:

»Wie, Du speisest nicht mit uns zur Nacht? Du überlässest uns Deine Verwandte, weißt Du, dass sie hübsch ist, Deine Verwandte? aber unter uns gesagt, ich glaube, sie ist ein wenig ... lebhaft!«

»O, ja! sehr hübsch und sehr lebhaft,« antwortete der Graf mit bitterem Lächeln, »sie ist wie viele andere,« und als hätte er das bevorstehende Schicksal dieses guten Ehemannes geahnt, sagte er zu ihm: »Ich wünsche Ihnen gute Nacht!«

»Wie!« versetzte der Marquis, »glaubst Du, ich behalte Deine Verwandte zu ...? höre doch, wenn sie es wünschte!«

»Ich wünsche Ihnen gute Nacht!« wiederholte der Graf und entfernte sich lachend.

Die Marquise behauptete, Herr von Rosambert sei närrisch geworden.

»Ich fand ihn sehr unartig.«

»Nicht im Geringsten,« sagte der Marquis zuversichtlich zu mir; »er liebt Sie rasend; er hat gesehen, dass ich Ihnen den Hof mache, er ist eifersüchtig.«

In fünf Minuten waren mir im Hotel des Marquis. Man trug sogleich auf; ich kam zwischen der Marquise und ihrem galanten Gemahl zu sitzen, der nicht müde wurde, alles was er nur Artiges wusste, mir vorzuplaudern.

So lange ich nur mit der Befriedigung meines Appetits beschäftigt war, antwortete ich nur mit den Augen.

Sobald aber mein Hunger gestillt war, applaudierte ich ohne Unterschied allen seinen Albernheiten, die er zum besten gab, und seine schlechten Witze trugen ihm tausend Komplimente ein, die ihn entzückten.

Die Blicke der Marquise belebten sich sichtbar, sie betrachtete mich mit der größten Aufmerksamkeit, und sie bemächtigte sich einer meiner Hände.

Um zu sehen, wie weit sich die Macht meiner falschen Reize erstrecke, überließ ich die andere dem Marquis, der sie mit unaussprechlichem Entzücken ergriff.

Die Marquise schien über etwas Wichtiges nachzudenken; ich sah sie abwechslungsweise erröthen und zittern; und ohne ein Wort zu sagen, drückte sie meine rechte Hand leicht in der ihrigen.

Meine linke Hand war in einer minder angenehmen Gefangenschaft, der Marquis drückte sie, dass ich hätte schreien mögen.

Entzückt über seine Eroberung, ganz stolz auf sein Glück, und erfreut über die Gewandtheit, womit er seine Gemahlin vor ihren Augen hintergieng, stieß er von Zeit zu Zeit lange Seufzer aus, die mich betäubten, und brach unmittelbar darauf in lautes Gelächter aus; um dasselbe zu unterdrücken, vielleicht auch in der Meinung, mir eine Artigkeit zu erweisen, biss er mich in die Finger.

Endlich erwachte die schöne Marquise aus ihrer Träumerei und sagte zu mir: »Fräulein Duportail, Sie hätten die ganze Nacht auf dem Balle verweilen sollen, man erwartet Sie vor acht oder neun Uhr morgens nicht zu Hause; bleiben Sie daher bei mir! Jeder andern Freundin würde ich mein Gastzimmer angeboten haben. Ihnen steht mein eigenes zu Diensten.

»Ich muss,« fügte sie in schmeichelndem Tone hinzu, »heute Mutterstelle an Ihnen vertreten und kann nicht zugeben, dass meine Tochter in einem andern Zimmer schlafe, als ich; ich will für Sie ein Bett neben dem meinigen aufschlagen lassen.«

»Wozu noch ein Bett?« fiel der Marquis ein, »in dem Ihrigen ist wohl Raum für zwei; habe ich Sie je geniert, wenn ich Sie darin besuchte? ich schlafe in einem fort und Sie auch.«

Zur guten Letzte gab mir der verliebte Marquis einen derben Fußtritt unter dem Tische; ich erwiederte diese Galanterie auf der Stelle mit einer ähnlichen, und zwar so kräftig, dass er laut aufschrie.

Die Marquise stand erschrocken auf.

»Es ist nichts,« sagte er, »ich habe nur mein Bein an den Tisch gestoßen.«

Ich wollte vor Lachen ersticken, die Marquise konnte sich ebensowenig enthalten, und ihr Gemahl fieng, ohne zu wissen warum, noch lauter, als wir beide, zu lachen an.

Als unsere zügellose Lustigkeit sich ein wenig gelegt hatte, erneuerte die Marquise ihren Antrag.

»Nehmen Sie doch das Bett von Madame an,« rief der Marquis, »nehmen Sie es an, auf mein Wort, Sie werden sich gut darin befinden. Ich komme sogleich zurück, aber nehmen Sie es an.«

Er gieng hinaus.

»Madame,« sagte ich zu ihr. »Ihre Einladung ist für mich ebenso ehrenvoll als schmeichelhaft, aber gilt sie dem Fräulein Duportail oder dem Herrn von Faublas?«

»Immer noch diesen schlechten Spass des Grafen, kleiner Schelm! und Sie wiederholen ihn! habe ich Ihnen nicht gesagt, dass ich es nicht glaube?«

»Aber Madame ...«

»Still, still,« versetzte sie, ihren Finger auf meinen Mund legend, »der Marquis wird sogleich kommen, er darf uns keine solche Tollheiten plaudern hören. Dieses reizende Kind (sie umarmte mich zärtlich), wie es so schüchtern und bescheiden ist! aber zugleich wie so boshaft! kommen Sie, kleiner Schelm, kommen Sie!«

Sie bot mir die Hand und wir giengen in ihr Schlafgemach. Nun sollte ich mich auskleiden; die Frauen der Marquise boten mir ihre Dienste an, aber ich bat sie sich mit ihrer Gebieterin zu beschäftigen, indem ich allein fertig werden könnte.

»Ja,« sagte die Marquise, die alle meine Bewegungen aufmerksam beobachtete, »geniert sie nicht! das ist noch eine Ziererei vom Kloster her; lasst das Fräulein machen!« Ich schlüpfte schnell hinter die Vorhänge, war aber in der größten Verlegenheit, wie ich mich der ungewohnten Kleider entledigen sollte. Ich zerriss Bänder und Schleifen, und stach und ritzte mich an allen Nadeln.

Ich hatte gerade den letzten Rock fallen lassen, als eine Kammerfrau an mir vorbeigieng. Voll Angst, sie könnte die Vorhänge öffnen, stürzte ich mich in das Bett, erstaunt über das sonderbare Abenteuer, das mich hierher führte, und ohne alle Ahnung der neuen Erfahrungen, die ich hier machen sollte. Die Marquise folgte mir ungesäumt nach. Ihr Gemahl, der in der Nähe war, ließ sich hören:

»Die Damen werden mir doch erlauben, ihnen beim Auskleiden zu helfen?« Er trat ein. »Wie, schon im Bett?«

Er wollte mich umarmen. Die Marquise stellte sich ernstlich böse. Das veranlasste ihn, den Vorhang meines Bettes selbst zu schließen.

Er schied von uns mit demselben Wunsche, den ihm der Graf mitgegeben hatte:

»Gute Nacht!«

Einige Augenblicke herrschte tiefe Stille.

»Schlafen Sie schon, schönes Kind?« fragte die Marquise mit unsicherer Stimme.

»O nein, ich schlafe nicht!«

Sie stürzte sich in meine Arme und drückte mich an ihren Busen.

»Ihr Götter!« rief sie jetzt mit Überraschung, die wenn sie auch geheuchelt war, doch wenigstens sehr natürlich klang, »ein Mann!« Und mich heftig von sich stoßend rief sie: »Wie! mein Herr, ist's möglich?«

»Madame, ich habe es Ihnen ja gesagt,« versetzte ich zitternd.

»Sie haben mir es wohl gesagt, aber wer hätte es glauben sollen? Sie hätten es nicht bloß sagen, Sie hätten nicht bei mir bleiben ... oder wenigstens nicht hindern sollen, dass man ein Bett für Sie aufschlug ...«

»Ach, Madame, daran bin ich nicht schuldig, sondern der Herr Marquis.«

»Aber, mein Herr, sprechen sie doch leiser. Sie hätten nicht bei mir bleiben, Sie hätten gehen sollen.«

»Nun gut, Madame, ich gehe!«

Sie hielt mich am Arm zurück. »Sie wollen gehen, und wohin denn, mein Herr? was wollen Sie thun? meine Frauen aufwecken, einen Scandal machen? allen meinen Leuten zeigen, dass ein Mann in meinem Bett gewesen ist; dass man so mit mir umgeht?«

»Madame, ich bitte um Verzeihung; zürnen Sie nicht, ich will mich in einen Armsessel werfen.«

»Ja, in einen Armsessel, das müssen Sie thun! – aber wozu würde dies führen? (mich immer am Arme haltend) müde, wie Sie sind, bei diesem Frost! sich erkälten! Ihre Gesundheit zerstören! ... Sie hätten freilich diese harte Behandlung verdient ... Doch bleiben Sie da! aber versprechen Sie artig zu sein.«

»O, gewiss, Madame, wenn Sie mir verzeihen!«

»Nein, ich kann Ihnen nicht verzeihen! aber ich habe mehr Aufmerksamkeit für Sie, als Sie für mich. Wie kalt Ihre Hand schon ist!« und aus Mitleid legte die Marquise sie auf ihren schneeweißen Hals. Geleitet durch Instinkt und Liebe, gleitet meine glückliche Hand ein wenig abwärts; ich wusste nicht, welche Aufregung mein Blut kochen machte.

»Ist jemals eine Frau in solcher Verlegenheit gewesen?« fuhr die Marquise in sanfterem Tone fort.

»Ach! Verzeihen Sie mir doch, meine theuere Mama.«

»Ja, Sie haben viele Ehrfurcht für Ihre liebe Mama, kleiner Taugenichts!«

Ihre Arme, die mich anfangs zurückgestoßen hatten, zogen mich jetzt sanft an sich. Bald fanden wir uns so nahe beisammen, dass unsere Lippen sich begegneten; ich hatte die Kühnheit einen glühenden Kuss auf die ihrigen zu drücken.

»Faublas, haben Sie mir das versprochen?« sagte sie mit ersterbender Stimme. Ihre Hand verirrte sich, ein verzehrendes Feuer rollte durch meine Adern ...

»Ach! Madame, verzeihen Sie, ich sterbe!«

»Mein lieber Faublas! ... mein Freund! ...«

Ich blieb regungslos liegen. Endlich hatte die Marquise Mitleid mit meiner Verlegenheit, die ihr nicht missfallen konnte, und kam meiner blöden Unerfahrenheit zu Hilfe.

Mit freudiger Verwunderung erhielt ich eine entzückende Lektion, die ich mehr als einmal wiederholte.

Wir brachten mehrere Stunden mit dieser angenehmen Unterhaltung zu, und ich fieng bereits an, auf dem schönen Busen meiner schönen Freundin einzuschlafen, als ich das Geräusch einer Thüre hörte, welche sich leise öffnete. Man trat ein, man näherte sich auf den Fußspitzen. Ich war ohne Waffen, in einem Hause, welches ich nicht kannte, ich konnte mich des Schreckens, der sich meiner bemächtigte, nicht erwehren.

Die Marquise, welche die Ursache errieth, sagte mir ganz leise:

»Nehmen Sie meinen Platz ein und überlassen Sie mir den Ihrigen.« Ich gehorchte.

Kaum hatte ich mich auf den Rand des Bettes niedergelegt, als die Vorhänge auf der Seite, die ich soeben verlassen, geöffnet wurden.

»Wer stört meine Ruhe?« sagte die Marquise. Die Person blieb einige Augenblicke stehen und machte sich dann ohne Worte verständlich.

»Welch ein Einfall!« sagte die Marquise, »Sie wählen Ihre Zeit sehr schlecht, ohne Rücksicht auf mich und auf die Unschuld eines Kindes, das vielleicht nicht schläft, oder leicht erwachen könnte! Sie sind nicht bei Sinnen, ich bitte Sie, entfernen Sie sich!«

Der Marquis beharrte auf seinem Verlangen und brachte lächerliche Entschuldigungen vor.

»Nein,« sagte sie zu ihm, »ich will nicht, es kann nicht sein! ich bitte Sie dringend, gehen Sie zurück.«

Sie schwang sich aus dem Bette, nahm ihn beim Arme und führte ihn an die Thüre.

Meine schöne Freundin kam lachend zurück und sagte:

»Finden Sie mein Betragen nicht lobenswert? sehen Sie, was ich um Ihretwillen ausgeschlagen habe.«

Ich fühlte, dass ich ihr eine Entschädigung schuldig war, erbot mich feurig dazu, und sie wurde mit Dank angenommen.

Eine fünfundzwanzigjährige Frau ist so gefällig, wenn sie liebt, und die Natur in einem Neuling von sechzehn Jahren so unerschöpflich reich!

Jedoch bei den armen Sterblichen hat Alles seine Grenzen, und ich versank bald in einen tiefen Schlaf.

Als ich erwachte, drang der Tag bereits durch die Vorhänge des Zimmers. Ich dachte an meinen Vater ... ach! ich erinnerte mich an meine Sophie, und eine Thräne trat mir in die Augen. Die Marquise bemerkte dies. Bereits einiger Verstellung fähig, schrieb ich meine peinliche Unruhe dem Schmerz über unsere bevorstehende Trennung zu.

Sie umarmte mich zärtlich. Ich sah sie in ihrer ganzen Schönheit! Die Gelegenheit war so verlockend! ... einige Stunden Schlaf hatten mir neue Kräfte gegeben ... Die glühende Leidenschaft verscheuchte die Reue der Liebe. Endlich mussten wir an unsere Trennung denken.

Die Marquise machte meine Kammerfrau, und ohne die vielen Zerstreutheiten wäre meine Toilette bald fertig gewesen. Als wir glaubten, dass nichts mehr an meinem Anzuge fehle, läutete die Marquise ihren Frauen.

Der Marquis hatte uns schon über eine Stunde erwartet und sagte mir viele schmeichelhafte Complimente.

»Gewiss, Sie haben eine vortreffliche Nacht gehabt!« und ohne mir Zeit zur Antwort zu lassen, fuhr er fort: »und doch sieht sie erschöpft aus! sie hat so matte Augen! – aber das kommt vom Tanzen her. Geschwind eine Stärkung für das reizende Kind, dann wollen wir sie nach Hause führen.« Dieses bestimmte Wort »nach Hause führen«, versetzte mich in die größte Unruhe.

Ich sagte, es wäre genug, wenn die Frau Marquise mich nach Hause brächte; allein er blieb beharrlich.

Wie groß auch unsere Bemühungen waren, ihn von dieser Idee abzubringen, so mussten wir dennoch seine Begleitung annehmen; er antwortete, dass es Herrn Duportail unmöglich missfallen könne, wenn er ihm in Gesellschaft der Marquise seine Tochter zurückführe, und er wünsche den Vater eines so liebenswürdigen Kindes kennen zu lernen.

Mir bangte, und ich begann dem Abenteuer, das unter so günstigen Aussichten begonnen hatte, ein unglückliches Ende zu weissagen. Ich konnte nichts anderes thun, als dem Kutscher des Marquis die wirkliche Adresse des Herrn Duportail angeben. »Zu Herrn Duportail,« sagte ich, »neben dem Arsenal.« Die Marquise theilte meine Verlegenheit; es war mir noch kein Ausweg eingefallen, als wir vor dem Hause meines angeblichen Vaters ankamen.

Er war zu Hause, man meldete ihm, der Marquis und die Marquise von B... brächten ihm seine Tochter zurück.

»Meine Tochter!« rief er in der heftigsten Aufregung, »meine Tochter!« und stürzte uns entgegen. Ohne ihm zu einem einzigen Worte Zeit zu lassen, fiel ich ihm um den Hals.

»Ja,« sagte ich, »Sie sind ja Witwer und haben eine Tochter.«

»Sprechen Sie doch leiser,« antwortete er lebhaft, »sprechen Sie leiser! wer hat es Ihnen gesagt?«

»Ach, mein Gott! verstehen Sie mich nicht? ich bin Ihre Tochter.«

Nun beruhigte sich Herr von Duportail, trotzdem war er von seinem Erstaunen noch nicht zurückgekommen, er schien eine Erklärung zu erwarten. Die Marquise nahm das Wort.

»Mein Herr,« sagte sie, »Fräulein Duportail hat die eine Hälfte der Nacht auf dem Balle und die andere in meinem Hause zugebracht.«

»Ist es Ihnen unangenehm, mein Herr,« setzte der Marquis hinzu, als er seine Verwunderung bemerkte, »dass das Fräulein einen Theil der Nacht in meinem Hause zugebracht hat? Sie hätten Unrecht, denn sie hat im Zimmer meiner Gemahlin, ja sogar in ihrem Bette, an ihrer Seite geschlafen; man hätte sie nirgends besser unterbringen können. Nehmen Sie es nicht übel, dass ich die Damen bis hierher begleitet habe, sie wünschten es nicht, ich...«

»Ich bin Ihnen sehr dankbar,« antwortete endlich Herr Duportail, der sich auf einmal von seiner Überraschung erholte, und der nach den Reden des Marquis keinen Zweifel mehr über den wahren Stand der Dinge haben konnte.

»Ich weiß die Güte, die Sie für meine Tochter haben, so wie die liebenswürdige Gastfreundschaft, die Sie ihr in Ihrem Hause erwiesen, gewiss zu schätzen, aber ich kann Ihnen in Gegenwart meiner Tochter (er sah mich an, ich zitterte) meine höchste Verwunderung darüber nicht verbergen, dass sie in dieser Verkleidung auf dem Ball erschienen ist.«

»Wie, Verkleidung!« fiel die Marquise ein.

»Ja, Madame, ein Amazonenkleid! schickt sich das für meine Tochter? oder meinen Sie nicht, Madame, dass sie wenigstens meinen Rath oder meine Erlaubnis dazu hätte einholen sollen?«

Entzückt über die sinnreiche Wendung, die mein neuer Vater der Sache gegeben, stellte ich mich sehr reuevoll.

»Ach! ich dachte, der Papa wüsste es,« sagte der Marquis. »Mein Herr, Sie müssen ihr diesen kleinen Fehler verzeihen. Ihr Fräulein Tochter hat die glücklichste Physiognomie, sage ich Ihnen, und ich verstehe mich darauf. Ihr Fräulein Tochter ist ein reizendes Kind, sie hat jedermann, besonders aber meine Gemahlin bezaubert; denn sie ist närrisch in sie verliebt.«

Die Marquise sagte darauf in großer Kaltblütigkeit: »Es ist wahr, mein Herr, das Fräulein hat mir alle Freundschaft eingeflößt, die sie verdient.«

Ich glaubte mich schon gerettet, als plötzlich mein wirklicher Vater, der Baron Faublas, der sich bei seinem Freunde nie anmelden ließ, hereintrat. »Ha, ha!« lachte er, als er mich bemerkte. Herr Duportail gieng ihm mit offenen Armen entgegen.

»Mein lieber Faublas,« sagte er, »Sie sehen hier meine Tochter, die der Herr Marquis und die Frau Marquise mir zurückbringen.«

»Ihre Tochter!« unterbrach ihn mein Vater.

»Nun ja, meine Tochter! Sie erkennen sie nur nicht in dieser lächerlichen Kleidung. Fräulein,« fügte er zornig hinzu, »gehen Sie auf Ihr Zimmer und lassen Sie sich in diesem Aufzug vor keinem Menschen mehr sehen.«

Ohne ein Wort zu sagen, machte ich eine Verbeugung vor dem Marquis, der mich zu beklagen schien, und eine vor der Marquise, die mich kaum sah; denn bei dem Namen meines Vaters war sie so sehr in Bestürzung gerathen, dass ich fürchtete, sie würde unwohl. Ich zog mich in das nächste Zimmer zurück und lauschte.

»Ihre Tochter!« wiederholte der Baron noch einmal. »Ach ja, meine Tochter! die sich hat beifallen lassen, in solchen Kleidern auf den Ball zu gehen. Der Herr Marquis wird Ihnen das übrige erzählen.« Und in der That, der Marquis wiederholte meinem Vater alles, was er zu Herrn Duportail gesagt; er versicherte ihn, ich hatte im Zimmer seiner Gemahlin, ja sogar an ihrer Seite geschlafen. »Sie ist sehr glücklich, das glaub' ich wohl,« sagte mein Vater mit einem Blick auf die Marquise... »sehr glücklich,« wiederholte er, »dass eine solche Unbesonnenheit keine verdrießlichen Folgen gehabt hat.«

»Was für eine große Unbesonnenheit hat denn das liebe Kind begangen?« versetzte die Marquise, die sich von ihrer anfänglichen Verwirrung schnell wieder erholt hatte; »vielleicht weil sie ein Amazonenkleid angezogen hat?«

»Gewiss,« fiel der Marquis ein, »das ist eine bloße Kleinigkeit und (sich an meinen Vater wendend) Sie würden besser thun, Herr, auf unsere Seite zu treten, und ihr die Verzeihung ihres Vaters auszuwirken.«

»Madame,« sagte Herr Duportail, »ich verzeihe ihr um Ihretwillen (sich an den Marquis wendend), aber unter der Bedingung, dass sie nicht mehr in Ihr Haus geht.«

»Im Amazonenkleid, meinetwegen!« antwortete dieser; »aber ich hoffe, dass Sie sie uns bald in ihren gewöhnlichen Kleidern schicken, denn es würde uns unendlich leid thun, wenn wir das reizende Kind nicht mehr sehen sollten.«

»Gewiss!« sagte die Marquise aufstehend, »und wenn ihr Herr Vater uns eine wirkliche Freude machen will, so wird er auch mitkommen.«

Herr Duportail begleitete die Marquise mit vielen Danksagungen an ihren Wagen. Deren Entfernung befreite mich von einer schweren Last.

»Ein sehr merkwürdiges Abenteuer!« sagte Herr Duportail zurückkehrend.

»Ja, sehr merkwürdig!« antwortete mein Vater; »die Marquise ist ausgezeichnet schön, der junge Mensch hat viel Glück!«

»Wissen Sie auch,« versetzte sein Freund, »dass er beinahe mein Geheimnis errathen hat? als man mir meine Tochter ankündigte, glaubte ich wirklich, sie werde mir wieder geschenkt, und ich verrieth mich durch einige Worte.«

»Dafür weiß ich ein Mittel; Faublas ist in Beziehung auf Charakter seinen Jahren weit voraus; zu einem vollendeten Manne fehlt ihm nichts, als einige Belehrung, die er ohne Zweifel heute Nacht erhalten hat; er hat eine edle Seele und ein treffliches Herz; ein Geheimnis, das man erräth, verpflichtet bekanntlich zu nichts, aber ein rechtschaffener Mann würde sich zu entehren glauben, wenn er ein ihm anvertrautes verriethe; theilen Sie das Ihrige meinem Sohne mit! nur kein halbes Vertrauen. Ich bürge Ihnen für seine Verschwiegenheit.«

»Aber Geheimnisse von solcher Wichtigkeit!... er ist noch so jung!...«

»So jung! mein Freund, ist ein Edelmann jemals jung, wenn es sich um die Ehre handelt? mein Sohn sollte in seiner Jugend die heiligsten Pflichten jedes denkenden Menschen nicht kennen? ein Kind, das ich erzogen, sollte erst die Erfahrung seines Vaters nöthig haben, um keine Niederträchtigkeit zu begehen?...«

»Mein Freund, ich befolge Ihren Rath.«

»Glauben Sie mir, lieber Duportail, Sie werden es nicht zu bereuen haben! außerdem hoffe ich, dass diese beinahe nothwendig gewordene Mittheilung nicht ganz ohne Nutzen sein wird.

»Sie wissen, dass ich meinem Sohne eine standesgemäße Erziehung gegeben. Er soll reisen, und es wäre mir nicht unangenehm, wenn er sich einige Monate in Polen aufhielte.«

»Bravo,« unterbrach ihn Herr Duportail, »das Mittel, das Ihre Freundschaft gebraucht, ist eben so sinnreich, als ein Beweis von hohem Zartgefühl; ich fühle die ganze Ehrenhaftigkeit Ihres Vorschlages und gestehe, dass er mir sehr angenehm ist.«

»Dann,« versetzte der Baron, »werden Sie Faublas einen Brief an den treuen Diener mitgeben, den Sie noch in jenem Lande haben, und Boleslav und mein Sohn werden neue Nachforschungen anstellen. Mein lieber Lovzinski, verzweifeln Sie noch nicht an Ihrem Glück; wenn Ihre Tochter lebt, so kann sie Ihnen möglicherweise auch wieder geschenkt werden. Wenn der König von Polen...«

Mein Vater sprach leiser und zog seinen Freund an das andere Ende des Zimmers; dort sprachen sie über eine halbe Stunde, hierauf kamen beide gegen die Thüre, an der ich stand, und ich hörte den Baron sagen: »Ich will ihn um die näheren Umstände seines Abenteuers nicht befragen, obschon sie wahrscheinlich amüsant genug sind, ich könnte sie nicht mit der richtigen Strenge anhören; ohne Zweifel wird er Ihnen seine Geschichte Punkt für Punkt erzählen, und Sie theilen sie dann mir mit. Im übrigen glaube ich, haben wir soeben einen Einfaltspinsel von Ehemann vor uns gehabt.«

»Er ist nicht der einzige, mein Freund,« antwortete Herr Duportail. »Man weiß es wohl,« entgegnete der Baron, »aber man darf es nicht sagen.«

Ich hörte auf meine Thüre zukommen und warf mich in einen Lehnstuhl. Der Baron kam herein und sagte: »Mein Wagen steht vor der Thüre, lassen Sie sich in's Hotel zurückführen und ruhen Sie aus; auch verbiete ich Ihnen, von nun an in diesen Kleidern auszugehen.«

»Mein Freund,« sagte Duportail, der mich bis an die Thüre begleitete, »wir wollen dieser Tage einmal unter vier Augen zusammen speisen; Sie wissen einen Theil meines Geheimnisses, ich werde Ihnen den übrigen mittheilen und zahle auf Ihre Verschwiegenheit. Sie wissen wohl, dass auch ich Ihnen einen Dienst erwiesen habe.«

Ich versicherte ihm, dass ich seine große Gefälligkeit nie vergessen werde, und er ruhig sein dürfe. Ich fuhr sodann nach Hause, legte mich zu Bett und versank in einen tiefen Schlaf.

Es war bereits sehr spät, als ich erwachte. Ich gieng mit Herrn Person in's Kloster. Mit welcher süßen Rührung sah ich meine Sophie wieder. Ihr bescheidenes Auftreten, ihre naive Unschuld, die schüchterne, liebkosende Art, womit sie mich empfieng, und eine kleine Verlegenheit wegen des Kusses von gestern, kurz, ihr ganzes Wesen flößte mir Liebe ein, aber die zärtlichste und ehrfurchtsvollste Liebe. Die Reize der Marquise verfolgten mich unaufhörlich bis in's Sprechzimmer; was für herrliche Vortheile hatte ihre junge Nebenbuhlerin über sie; wohl muss ich eingestehen, dass die Reize der Marquise und die Vergnügungen der letzten Nacht mit lebendigen Farben vor meine erhitzte Phantasie traten; aber wie sehr zog ich ihnen den entzückenden Augenblick vor, wo ich auf Sophien's Lippen eine neue Seele gefunden hatte. Die Marquise beherrschte meine berauschten Sinne, mein Herz betete Sophie an.

Am anderen Tage erinnerte ich mich, dass die Marquise mich in ihrer Wohnung erwarte, aber ich erinnerte mich auch an die Worte des Barons: »Ich verbiete Ihnen, in dieser Kleidung auszugehen.«

Wie sollte ich mich auch bei der Marquise vorstellen, ohne wenigstens eine Kammerfrau als Begleiterin zu haben; an den Grafen war nicht zu denken, auch hatte er ohne Zweifel keine Lust, mich zu begleiten, und der Herr Marquis hätte es auffallend finden müssen, wenn eine junge Dame ohne Begleitung ausgienge. Eine verzehrende Ungeduld quälte mich, meine schöne Freundin wieder zu sehen; aber ich konnte doch zu keinem Entschlusse kommen, denn das Verbot meines Vaters erforderte Rücksicht.

Ich war tief verstimmt, als Jasmin eintrat und meldete, eine ältliche Frau, die im Auftrage des Fräulein Justine mich zu sprechen wünsche, bitte mich sprechen zu dürfen.

»Ich weiß zwar nicht, wer dieses Fräulein Justine ist, doch sie mag hereintreten!«

»Fräulein Justine hat mich beauftragt,« sagte die Frau, »Ihnen ihr Compliment zu melden und das Paket nebst dem Brief zu überreichen.«

Ehe ich das Paket öffnete, nahm ich den Brief, dessen Aufschrift einfach lautete: An Fräulein Duportail.

Ich erbrach ihn hastig und las:

»Lassen Sie doch etwas von sich hören, liebes Kind! haben Sie eine gute Nacht gehabt? Sie hatten Ruhe nöthig; ich fürchte sehr, die Anstrengungen auf dem Ball und der unangenehme Auftritt mit Ihrem Herrn Vater möchten Ihrer Gesundheit geschadet haben. Ich bin untröstlich, dass Sie um meinetwillen gezankt wurden; glauben Sie mir, dass ich bei dieser allzulangen Scene so viel gelitten habe, wie Sie selbst. Der Herr Marquis spricht davon, diesen Abend auf einen Ball zu gehen; ich bin nicht sehr aufgelegt dazu und glaube, dass Sie ebenfalls wenig Lust haben. Da indes eine Mama gegen ihre Tochter gefällig sein muss, namentlich wenn sie so liebenswürdig ist, wie Sie, so werden wir auf den Ball gehen, wenn Sie wollen. Ich habe nicht vergessen, dass das Amazonenkleid Ihnen verboten ist, und ich denke, Sie haben kein anderes Ballkleid, weil dieselben nicht zu den Klostermöbeln gehören; deshalb schicke ich Ihnen eines von den meinigen; wir haben so ziemlich eine Größe; ich glaube, es wird Ihnen gut passen. Justine hat mir gesagt, es fehle Ihnen an einer Kammerfrau; die Überbringerin dieses Briefes ist gescheit und geschickt; Sie können sie in Ihre Dienste nehmen und dürfen ihr alles Vertrauen schenken; ich bürge für ihre Treue.

Ich lade sie nicht zum Mittagessen ein; ich weiß, dass Herr Duportail selten ohne seine Tochter speist; aber, wenn Sie Ihre werte Mama ebenso lieben, wie Sie von ihr geliebt werden, so erscheinen Sie auf den Abend, und zwar so bald als möglich. Der Herr Marquis speist nicht zu Hause; kommen Sie recht früh, mein Kind, ich werde den ganzen Nachmittag allein sein, leisten Sie mir Gesellschaft! Glauben Sie, dass niemand Sie so zärtlich liebt, als Ihre Mama,

Marquise von B.«

N. S. »Ich bin nicht im Stande, Ihnen die Tollheiten alle zu berichten, die ich im Auftrage des Marquis Ihnen schreiben soll. Zanken Sie ihn übrigens tüchtig aus, so bald Sie ihn sehen. Diesen Morgen wollte er in seinem Namen zu Herrn Duportail schicken. Ich hatte unsägliche Mühe, ihm begreiflich zu machen, dass es nicht angehe und dass es weit verständiger sei, wenn ich Ihnen schreibe.«

Dieser Brief entzückte mich. »Gnädiger Herr,« sagte die Überbringerin, »Justine ist die Kammerfrau der Marquise von B., und wenn das gnädige Fräulein es verlangt, so werde ich heute und morgen die Ihrige sein. Übrigens kann der Herr, oder das gnädige Fräulein sich ebenso gut auf mich verlassen; wenn Jungfer Justine und Frau Dutour sich in ein Intriguenspiel mischen, so verderben sie es gewiss nicht; deshalb hat man auch mich gewählt.«

»Sehr gut, Frau Dutour!« sagte ich, »ich sehe, dass Sie eingeweiht sind; Sie werden mich sogleich zur Marquise begleiten.«

Ich bot meiner Begleiterin einen Louisd'or, den sie annahm.

»Nicht als ob ich nicht bereits gut bezahlt wäre,« sagte sie, »aber der gnädige Herr muss wissen, dass Leute von meiner Profession immer von beiden Seiten annehmen.«

Sobald der Baron gespeist hatte, gieng er seiner Gewohnheit gemäß in die Oper. Mein Friseur war bestellt, und statt des Hütchens wurde ein weißer Federbusch aufgesetzt. Frau Dutour zog mir das reizende Ballkleid, das ich von der Marquise erhalten, schnell an; es passte mir trefflich, und meine Ähnlichkeit mit Adelheid war darin noch auffallender; mein Hofmeister war dadurch so gerührt, dass er seine Aufmerksamkeit gegen mich verdoppelte.

Ich nahm Handschuhe, einen Fächer und ein großes Bouquet und flog zu dem Rendezvous mit der Marquise.

Ich traf sie in ihrem Boudoir, nachlässig auf eine Ottomane hingestreckt; ein galantes Negligé schmückte ihre Reize, enthüllte ihre Alabasterbüste, statt sie zu bedecken. Als sie mich bemerkte, stand sie auf. »Wie hübsch in diesem Anzug ist das Fräulein Duportail, wie dies Kleid ihr gut passt!« Und sobald die Thüre geschlossen war:

»Wie artig Sie sind, lieber Faublas! wie freut mich Ihre Pünktlichkeit! Mein Herz sagte es mir wohl, dass Sie trotz Ihrer beiden Väter Mittel und Gelegenheit finden würden, mich hier zu finden.«

Ich antwortete ihr nur durch meine lebhaftesten Liebkosungen und nöthigte sie, die Lage wieder einzunehmen, die sie bei meinem Eintritt geändert hatte, dann bewies ich ihr, dass ich ihren Unterricht nicht vergessen hatte, als wir ein Geräusch im nächsten Zimmer vernahmen. Zitternd in einer nichts weniger als zweideutigen Lage überrascht zu werden, sprang ich auf und setzte mich der Marquise gegenüber, die große Ruhe zur Schau trug. Die Thüre öffnete sich und herein trat der Marquis.

»Ich dachte es mir wohl, mein Herr,« sagte sie, »dass nur Sie es sein können, der unangemeldet in mein Zimmer tritt; aber ich glaube, Sie würden doch wenigstens an dieser Thüre anklopfen, ehe Sie öffneten; das liebe Kind hatte mir Heimlichkeiten anzuvertrauen; fast hätten Sie es überrascht! ... man kommt nicht so zu den Frauen.«

»Gut,« sagte der Marquis, »ich hätte sie überrascht!... nun aber habe ich sie nicht überrascht, und somit hat es nichts zu bedeuten; übrigens bin ich überzeugt dass dies liebe Fräulein mir verzeiht, denn sie ist nachsichtiger als Sie, Madame! Sie werden wohl gestehen, dass ihr Vater recht hat, sehr recht hat, ihr das Amazonenkleid zu verbieten, jetzt ist sie anbetungswürdig!«

Nun stimmte er wieder den faden, galanten Ton gegen mich an, womit er uns schon neulich belustigt hatte, er fand, dass ich mich vollkommen erholt habe; ich hätte feurige Augen, eine sehr lebhafte Farbe und sogar etwas außerordentliches und sehr viel versprechendes in der Physiognomie. Dann sagte er zu uns:

»Sie gehen heute auf den Ball, schöne Damen?«

Die Marquise antwortete: »Nein.«

»Sie beleidigen mich! ich bin eben deswegen zurückgekommen, um Sie hinzuführen.«

»Ich versichere Sie, dass ich nicht gehen werde.«

»Ei, warum denn? Sie sagten ja diesen Morgen ...«

»Ich sagte, ich könnte vielleicht gehen aus Gefälligkeit gegen Fräulein Duportail; nun denkt sie aber nicht daran, sie fürchtet, den Grafen Rosambert dort wieder zu finden, der sich das letztemal sehr unanständig aufgeführt hat.« Ich unterbrach die Marquise: »Gewiss, sein Betragen gegen mich war unartig genug, dass ich jetzt seine Begegnungen fürchten muss, so gern ich auch mit ihm zusammen war.«

»Sie haben Recht!« sagte der Marquis, »der Graf ist einer der eingebildeten Stutzer, welche meinen, die Frauen hätten nur für sie Augen; es ist gut, wenn man diesen Herren bisweilen zeigt, dass es noch Leute auf der Welt gibt, die eben so viel wert sind.«

Ich verstand, was er sagen wollte, und warf ihm, um seine Worte zu bekräftigen, heimlich einen ausdrucksvollen Blick zu... »Und die vielleicht noch mehr wert sind,« fügte er mit erhöhter Stimme hinzu, dann stellte er sich auf die Zehen und nahm einen Schwung, um in die Höhe zu springen, er war aber sehr unglücklich. Er fiel und schlug sich eine große Beule an der Stirne. Beschämt über sein Unglück, und um es zu verhehlen, schien er unempfindlich für den Schmerz.

»Reizendes Kind,« sagte er mit großer Kaltblütigkeit zu mir, aber von Zeit zu Zeit sich durch garstige Grimassen verrathend, »Sie haben Recht, dem Grafen aus dem Wege zu gehen, aber fürchten Sie nicht, ihm diesen Abend zu begegnen, es ist Maskenball; glücklicher Weise hat die Marquise zwei Domino's, sie wird Ihnen einen leihen und den anderen selbst anziehen; wir gehen auf den Ball, speisen dann hier wieder zu Nacht, und wenn Sie vorgestern nicht ganz schlecht geschlafen haben ...«

»O ja, das ist prächtig!« rief ich mit mehr Lebhaftigkeit, als Klugheit, »gehen wir auf den Ball.«

»Mit meinen Domino's, die der Graf kennt?« unterbrach die bedächtigere Marquise.

»Ja, Madame, mit Ihren Domino's. Wir müssen diesem Kinde das Vergnügen machen, einen Maskenball zu besuchen, es hat noch keinen gesehen; der Graf wird sie nicht erkennen; er ist vielleicht nicht einmal da.«

Die Marquise schien unentschlossen; sie schwankte zwischen dem Wunsche, mich die nächste Nacht in ihrem Hause zu haben, und der Furcht, sich in Gegenwart des Marquis den Spöttereien des Grafen auszusetzen.

»Was mich betrifft,« fuhr der bequeme Eheherr in geheimnisvollem Tone fort, »so werde ich Sie hinführen, kann aber nicht immer bei Ihnen bleiben, da ich einige Geschäfte habe; um Mitternacht werde ich Sie dann abholen.«

Letzterer Grund war entscheidender als alle Bitten des Marquis. Indes wurde die Contusion des Marquis immer auffallender und seine Beule zusehends größer. Ich fragte ihn verwundert, was er an der Stirne hätte.

»Es ist nichts; ein Ehemann ist solchen kleinen Unfällen immer ausgesetzt.«

Ich erinnerte mich, wie weh er mir durch seinen Händedruck gethan, und entschloss mich Rache an ihm zu nehmen. Ich nahm ein Geldstück aus meiner Tasche, legte es ihm, um die Beule glatt zu drücken, auf die Stirne, und drückte aus Leibeskräften darauf.

»Das Teufelskind hat mir fast den Schädel eingedrückt.«

»Die kleine Schelmin hat es absichtlich so gethan,« sagte die Marquise, die sich sehr zusammen nehmen musste, um nicht zu lachen.

»Glauben Sie, ich habe es absichtlich gethan?«

»Nun, dann will ich Sie zur Strafe umarmen.«

»Zur Strafe, meinetwegen!« ich bot ihm anmuthig die Wange, er hielt sich für den Glücklichsten der Sterblichen und sagte, um diesen Preis lasse er seinen Muth immer auf die Probe setzen.

»Wollt Ihr aufhören zu tändeln?« sagte die Marquise mit verstellter Empfindlichkeit, »wir müssen jetzt an den Ball denken.«

»O, Madame wird verdrießlich,« antwortete der Marquis; »lassen Sie uns jetzt vorsichtig sein,« sagte er ganz leise zu mir, »sie ist ein wenig eifersüchtig;« dabei sah er uns mit selbstgefälliger Miene an.

»Sie beide lieben einander sehr,« fuhr er fort; »aber wenn sie sich einmal um meinetwegen entzweien sollten... das wäre doch sehr sonderbar...!«

»Gehen wir auf den Ball, oder gehen wir nicht?« unterbrach die Marquise. Sie machte sich an ihre Toilette; man brachte ihr Domino's, die sie nicht anziehen wollte; sie ließ zwei andere holen, in die wir uns lustig vermummten.

»Sie kennen den meinigen,« sagte der Marquis; »ich werde ihn anziehen, um Sie aufzusuchen; ich fürchte nicht, dass ich erkannt werde.« Er führte uns auf den Ball und versprach, Punkt zwölf Uhr wieder zu kommen.

Kaum waren wir in den Saal getreten, als der ganze Haufe der Masken uns umzingelte; man betrachtete uns neugierig und tanzte gut mit uns. Im Anfange ergötzte das neue Schauspiel meine Augen. Die eleganten Kleider, die reichen Anzüge, die sonderbaren, grotesken Kostüme, die garstigen, barocken Verkleidungen, das bizarre Untereinander aller dieser gepappten und gemalten Gesichter, das bunte Gemisch, das Getöse hundert verworrener Stimmen, die Menge der Gegenstände, ihre beständige Bewegung, die das Tableau fortwährend veränderte und neu belebte; das alles vereinigte sich, um meine leicht zu ermüdende Aufmerksamkeit zu überraschen.

Einige neue Masken traten ein, der Contretanz wurde unterbrochen, und die Marquise benützte diesen Augenblick, um sich unter die Haufen zu drängen, ich folgte ihr schweigend, begierig die Scene im Detail kennen zu lernen. Ich sah bald, dass jede der handelnden Personen sich sehr viel zu schaffen machte, um nichts zu thun, und ungeheuer viel plauderte, ohne eigentlich ein Wort zu sagen. Man suchte sich gegenseitig auf, beobachtete sich mit der größten Aufmerksamkeit, verließ sich, ohne zu wissen warum, und fand sich im nächsten Augenblicke hohnlächelnd wieder beisammen. Übrigens sah ich auch Leute, die sehr viel auszustehen hatten, und das Glück, den boshaften Reden und neckischen Blicken ihrer Verfolger zu entgehen, gewiss theuer erkauft hätten. Andere starben fast vor Langweile; diese hatten sich offenbar vorgenommen, die Nacht unter allen Umständen auf dem Ball zuzubringen, nur um anderen Tages sagen zu können, sie hätten sich gestern gut amüsiert.

»Das ist also ein Maskenball?« sagte ich zu Marquise.

»Weiter ist es nichts? Da wundere ich mich nicht, wenn anständige Leute von Schuften gehänselt werden.

»Ich bliebe keinen Augenblick länger, wenn Sie nicht zugegen wären.«

»Stille!« antwortete sie, »wir werden verfolgt und sind bereits erkannt; sehen Sie nicht die Maske dort, die uns auf dem Fuße nachgeht? ich fürchte, es ist der Graf; gehen wir aus dem Gewühle und verlieren Sie die Besinnung nicht!«

Es war wirklich Rosambert; wir erkannten ihn sogleich, da er sich nicht einmal die Mühe nahm, seine Stimme zu verstellen; doch war er rücksichtsvoll genug, so leise zu sprechen, dass nur die Frau Marquise und ich ihn verstehen konnten.

»Wie befinden sich die Frau Marquise und ihre schöne Freundin?« fragte er mit effektiver Theilnahme.

Ich wagte nicht zu antworten.

Überzeugt, dass die Verstellung hier nichts helfe, beschloss die Marquise in das verhängnisvolle Gespräch einzugehen, und ihre Feinheit hätte die Sache gewiss durchgeführt, wenn der Graf nicht zu genau unterrichtet gewesen wäre.

»Wie, sind Sie es, Herr Graf? Sie haben mich erkannt? Dies nimmt mich Wunder. Ich glaubte, sie hätten es verschworen, mich je wieder zu sehen und zu sprechen.«

»Es ist wahr, ich hatte es Ihnen versprochen, Madame, und ich weiß auch, wie angenehm Ihnen diese Versicherung war.«

»Ich verstehe Sie nicht, Herr Graf, und Sie verstehen mich falsch; wenn ich Sie nicht sehen wollte, wer könnte mich zwingen mit Ihnen zu sprechen? warum hätte ich dann Ihre Begegnung gesucht?«

»Meine Begegnung gesucht, Madame! so schmeichelhaft dieses Geständnis für mich ist, so gestehe ich doch, dass ich vielleicht die Dummheit gehabt hätte, es für aufrichtig zu halten, wenn dieses liebe Kind hier...«

»Mein Herr,« unterbrach ihn die Marquise, »haben Sie die Gräfin nicht mitgebracht?... Sie ist sehr liebenswürdig die Gräfin!... nicht wahr?«

»Wenigstens ist sie sehr gefällig, die Gräfin...«

Die Marquise unterbrach ihn auf's neue, sich beleidigt stellend: »Sie ist sehr liebenswürdig, die Gräfin!... Sie hätten Sie mitbringen sollen!«

»Ja, Madame! und Sie hätten ihr gewiss wieder das ehrenvolle Geschäft anvertraut, das sie so großmüthig, so gefällig durchgeführt hat?«

»Wie? habe etwa ich ihr aufgetragen, Sie den ganzen Abend in Beschlag zu nehmen? habe ich sie vielleicht aufgefordert, mir einen bösen Streit zu machen, mir hundertmal einen schlechten Spass zu wiederholen und mich am Ende so weit zu bringen, dass ich genöthigt war, Ihnen unangenehme Sachen zu sagen, die ich vielleicht widerrufen hätte, wenn Sie, wie ich hoffte, gestern gekommen wären und um Verzeihung gebeten hätten!«

»Sie hätten mir verziehen, Madame? ei, wie großmüthig! aber glauben Sie mir, Madame, ich werde so wenig als möglich Ihre Güte in Anspruch nehmen. Ich fürchte zu sehr, Sie zu belästigen und meinem jungen Bäschen im Wege zu stehen, welches uns so aufmerksam zuhört und so gute Gründe hat, nichts zu sprechen.«

»Nun, mein Herr,« antwortete ich rasch, »was könnte ich Ihnen sagen?«

»Nichts, nichts, das ich nicht wüsste, oder nicht errathen könnte.«

»Ich gestehe, Herr von Rosambert, dass Sie etwas wissen, das Madame nicht weiß, aber,« setzte ich, absichtlich leiser sprechend, hinzu, »haben Sie doch ein wenig mehr Discretion; die Marquise wollte Ihnen vorgestern nicht glauben; was verschlägt es Ihnen, sie nur heute noch in einem Irrthum zu lassen, der in jedem Falle pikant ist.«

»Sehr gut!« rief er, »die Wendung ist in der That nicht übel. Vorgestern noch so ein Neuling und heute schon so gebildet! Sie müssen eine sehr gute Schule gehabt haben!«

»Was sagen Sie da, mein Herr?« versetzte die Marquise etwas gereizt.

»Ich sage, Madame, dass mein junges Bäschen in vierundzwanzig Stunden sehr große Fortschritte gemacht hat; aber ich wundere mich nicht, man weiß, wie den jungen Mädchen der Verstand kommt.«

»Sie haben doch endlich die Gnade, mir zuzugeben, dass Fräulein Duportail ein Mädchen ist!«

»Ich werde es mir nie mehr beikommen lassen, das zu leugnen, da ich sehe, wie schmerzhaft die Enttäuschung für Sie wäre. Eine gute Freundin zu verlieren und nur einen jungen gehorsamen Diener zu finden, es wäre allzu hart!«

»Was Sie hier sagen, hat seine vollkommene Richtigkeit,« versetzte die Marquise mit schlecht verstellter Ungeduld; »nur ist Ihr Ton so sonderbar! erklären Sie sich, mein Herr! Das Kind, das Sie mir selbst als Ihre Verwandte vorgestellt haben, ist es (sie sprach sehr leise) Fräulein Duportail oder Herr von Faublas? Sie nöthigen mich eine sehr seltsame Frage an Sie zu stellen; aber sprechen Sie doch endlich im Ernst, wie sich die Sache verhält.«

»Das, Madame, konnte ich vorgestern Ihnen zu sagen wagen; aber heute ist es an mir, darüber Aufklärung zu verlangen.«

»Von mir?« antwortete sie ohne die Fassung zu verlieren, »ich habe darüber nicht den geringsten Zweifel. Ihre Miene, ihre Züge, ihre Haltung, ihre Gespräche, alles zeigt mir, das es Fräulein Duportail ist; und überdies habe ich Beweise, die ich nicht gesucht hatte.«

»Beweise!«

»Ja, mein Herr, Beweise. Sie hat vorgestern bei mir zu Nacht gespeist...«

»Ich weiß das wohl, Madame; und sie war sogar noch gestern Früh um zehn Uhr bei Ihnen.«

»Um zehn Uhr, ja, aber dann haben wir sie in ihre Wohnung geführt.«

»In ihre Wohnung! Vorstadt Saint Germain?«

»Nein, auf den Arsenalplatz; und ihr Herr Vater ...«

»Ihr Vater! der Baron von Faublas?«

»Nicht doch, Herr Duportail hat uns, dem Marquis und mir, sehr gedankt, dass wir ihm seine Tochter zurückbrachten.«

»Der Marquis und Sie, Madame? wie! Der Marquis hat Sie zu Herrn Duportail begleitet?«

»Ja, mein Herr! was ist hier zu verwundern?«

»Und Herr Duportail hat der Marquise gedankt?«

»Ja, mein Herr!«

Jetzt brach der Graf in ein lautes Gelächter aus. »Ach, der gute Eheherr!« rief er ganz laut; »das Abenteuer ist vortrefflich! ach, das ehrliche Geschöpf von einem Ehemann!« und wollte uns verlassen. Ich glaubte in der Marquise und meinem eigenen Interesse seine unmäßige Lustigkeit ein wenig dämpfen zu müssen, und sagte leise zu ihm:

»Mein Herr, könnte man keine ernsthaftere Erklärung von Ihnen haben?«

Er sah mich lachend an.

»Eine ernsthafte Erklärung unter uns diesen Abend, mein Bäschen?« und meine Maske ein wenig lüftend:

»Nein, Sie sind zu hübsch! ich lasse Sie lieben und gefallen. Indessen es ist nicht mehr als billig, dass ich heute meinen Vortheil ein wenig benütze; die Erklärung soll morgen stattfinden, wenn es Ihnen beliebt.«

»Morgen, mein Herr; um welche Stunde und an welchem Orte?«

»Die Stunde? ich wüsste sie noch nicht zu bestimmen; das wird von den Umständen abhängen. Sind Sie nicht im Begriff, bei der Marquise zu Nacht zu speisen; morgen wird es vielleicht Mittag, bis der sehr bequeme Marquis Sie zu dem sehr gefälligen Herrn Duportail zurückbegleitet; dann sind Sie wahrscheinlich sehr erschöpft. Ich mag einen solchen Vortheil nicht benützen, man muss Ihnen Zeit zum Ausruhen lassen; ich werde morgen Abend zu Ihnen kommen. Ich verabschiede mich noch nicht, ich werde noch einmal das Vergnügen haben. Sie zu sehen, ehe die Schäferstunde für Sie schlägt.«

Er grüßte und verließ den Saal.

Die Marquise war sehr vergnügt, dass er gieng.

»Er hat uns empfindlich getroffen,« sagte sie, »aber wir konnten uns nicht vertheidigen.«

Ich bemerkte ihr, dass der Graf die Aufmerksamkeit gehabt habe, jedesmal, so oft er etwas recht Beißendes sagte, seine Stimme zu dämpfen, und es bloß in seiner Absicht liege, uns tüchtig zu quälen, nicht aber uns bis auf einen gewissen Punkt zu compromittieren.

»Ich traue ihm nicht ganz,« antwortete sie; »er weiß, dass Sie die Nacht bei mir zugebracht haben, und ist beleidigt; die Rückkehr, womit er uns bedroht, verkündigt nichts gutes; ohne Zweifel rüstet er sich zu einem noch stärkeren Angriff. Gehen wir und erwarten ihn nicht, auch nicht den Marquis.«

Wir wollten eben aufbrechen, als zwei Masken uns in den Weg traten.

»Ich kenne Dich, schöne Maske!« sagte die eine zu mir; »guten Abend, Herr von Faublas.« Ich antwortete nicht.

»Guten Abend, Herr von Faublas!« wiederholte die Maske.

Jetzt sah ich ein, dass ich meine Kraft zusammennehmen und Dreistigkeit zeigen müsse.

»Du bist nicht glücklich im Rathen, schöne Maske, Du irrst Dich im Namen und Geschlecht.«

»Weil beides sehr zweifelhaft ist.«

»Du bist toll, schöne Maske.«

»Durchaus nicht! die einen taufen Dich Faublas und erklären Dich für einen schönen Jungen, die anderen nennen Sie Duportail und schwören, Sie wären ein sehr hübsches Mädchen.«

»Duportail oder Faublas,« antwortete ich sehr bestürzt, »was geht es Dich an?«

»Unterscheiden wir, schöne Maske! sind Sie ein hübsches Fräulein, so geht es mich an; bist Du aber ein hübscher Junge, so geht es die Dame hier an (auf die Marquise zeigend).« Ich schwieg erstaunt. Die Maske fuhr fort:

»Antworten Sie mir, Fräulein Duportail! sprich doch, Herr von Faublas.«

»Entscheide Dich, welchen Namen Du mir geben willst, schöne Maske!«

»Wenn ich nur mein persönliches Interesse und den äußeren Schein zu Rathe ziehe, so sind Sie Fräulein Duportail – will ich aber der skandalösen Chronik glauben, so bist Du der Herr von Faublas.«

Die Marquise verlor kein Wort von unserem Gespräch, war aber durch den Unbekannten, der sie angegriffen, so sehr in die Enge getrieben, dass sie mir nicht zu Hilfe kommen konnte. Bald hätte meine Verwirrung mich verrathen, als plötzlich ein großes Getümmel sich im Saale erhob.

Alles stürzte sich zur Thüre und drängte sich um eine plötzlich eingetretene Maske; die einen wiesen mit Fingern auf dieselbe, andere brachen in ein schallendes Gelächter aus, und alle riefen im Chor: »Es ist der Marquis von B..., der sich an der Stirne eine Beule stieß.« Als unsere Plagegeister das lustige Geschrei hörten, verließen sie uns, um die Zahl der Lacher zu vermehren. »Dem Himmel sei Dank,« sagte meine schöne Freundin etwas erstaunt; »aber hören Sie in dem Getümmel nicht den Namen des Marquis?«

Inzwischen wurde der Tumult immer größer. Wir näherten uns dem Haufen und hörten ein verworrenes Geschrei:

»Ei, guten Abend, Herr Marquis, seit wann haben Sie diese Beule?«

Mit Hilfe unserer Ellenbogen drangen wir endlich bis zu der verhöhnten Maske, es war weder der gelbe Domino, noch der kleine Wuchs des Marquis, und doch war er es selbst. Ein kleiner Zettel steckte ihm zwischen den Schultern, worauf sehr leserlich die Worte standen: Es ist der Herr Marquis von B., der sich an der Stirne eine Beule stieß! Er erkannte uns sogleich. »Da werde der Teufel klug,« sagte er ganz außer sich; »gehen wir!«

Wir folgten ihm auf dem Fuße.

»Beim Teufel!« sagte der Marquis so verwirrt, dass er kaum in den Wagen steigen konnte, »das verstehe ich nicht. Nie war ich besser verkleidet, und jedermann erkennt mich.«

Die Marquise fragte ihn, was er denn eigentlich im Sinne gehabt habe.

»Ich wollte Ihnen,« antwortete er, »eine angenehme Überraschung verschaffen; sobald Sie im Saale waren, fuhr ich in's Hotel zurück und theilte meine Pläne Ihrer Kammerfrau Justine mit. Ich nehme einen neuen Domino, lasse mir Ihre Schuhe mit ungeheuer hohen Absätzen bringen und gedenke mich dadurch unkenntlich zu machen. Justine hat meine Toilette gemacht.« Während er sprach, machte die Marquise geschickt den verführerischen Zettel los und steckte ihn in ihre Tasche.

»Fragen Sie Justine, ob ich jemals besser vermummt war; sie hat es mir hundertmal wiederholt und doch muss mich jedermann erkennen.«

Die Marquise und ich erriethen leicht, dass unsere Kammerfrauen gut für uns gesorgt hatten.

»Aber,« versetzte der Marquis, nachdem er sich einen Augenblick besonnen hatte, »wie konnten sie nur sehen, dass ich eine Beule habe? haben Sie denn meinen Unfall erzählt?«

»Keiner Seele, ich versichere Sie!«

»Das ist höchst sonderbar, mein Gesicht ist mit einer Maske bedeckt, und man sieht meine Beule; ich vermumme mich weit besser als gewöhnlich, und alle Welt erkennt mich!«

Wir erschraken nicht wenig, als wir bei unserer Rückkehr in's Hotel erfuhren, dass der Graf uns seit einigen Minuten erwarte. Er gieng vergnügt auf uns zu.

»Ich dachte wohl, meine Damen, dass Sie nicht lange auf diesem Balle bleiben würden; es ist etwas langweilig auf einem Maskenball! die Unbekannten langweilen, die Bekannten quälen uns!«

»Oh!« fiel der Marquis ein, »ich habe keine Zeit gehabt, mich zu langweilen! Du siehst, dass ich gut vermummt bin?«

»Gewiss!«

»Ja, aber kaum trete ich in den Saal, so erkennt mich jedermann.«

»Wie, jedermann?«

»Ja, ja, alle ohne Ausnahme! sie umringen mich sogleich. Ei, guten Abend, Herr Marquis von B..., woher haben Sie denn diese Beule auf der Stirne? und ein Gelächter und ein Lärm! ich glaubte, ich würde taub! ich lasse mich hängen, wenn ich je wieder dorthin gehe! Wie konnten sie sehen, oder wissen, dass ich eine Beule auf der Stirne habe?«

»Bei Gott, man sieht ja sie eine Meile weit!«

»Aber meine Maske?«

»Thut nichts! sehen Sie, man hat mich auch erkannt.«

»Gut so,« versetzte der Marquis etwas getröstet.

»Ja,« fuhr der Graf fort, »mein Abenteuer ist ziemlich komisch; ich habe eine sehr hübsche Dame getroffen, die viel, ja sehr viel auf mich hielt, nämlich in der vergangenen Woche!«

»Ich verstehe, ich verstehe!« sagte der Marquis.

»In dieser Woche hat sie sich meiner auf eine sehr lustige Art entledigt!... Denken Sie sich, ich war auf einem Balle mit einem meiner Freunde, der sich sehr hübsch verkleidet hatte!«

Die Marquise, erschrocken, unterbrach ihn: »Der Herr Graf speist doch mit uns zu Nacht?« sagte sie zu ihm mit der verbindlichsten Miene von der Welt.

»Wenn es Sie nicht allzusehr stört, Madame ...«

»Wie,« fiel der Marquis ein, »Du wirst doch bei uns keine Complimente machen? Du thätest besser, Dein junges Bäschen zu versöhnen, das Dir böse ist.«

»Ich, mein Herr! nicht im geringsten! Ich habe Herrn von Rosambert immer für einen Mann von Ehre gehalten, und bin überzeugt, dass er zu galant ist, um die Umstände zu missbrauchen...«

»Man darf nichts missbrauchen,« entgegnete der Graf, »aber man darf alles gebrauchen.«

»Was soll das heißen, Umstände?« rief der Marquis.

»Was verstehen sie unter Umständen? was für Umstände walten hier vor?...«

»Du musst es mir sagen Rosambert, aber zuvor erzähle Deine Geschichte.«

»Sehr gerne!«

»Meine Herren,« fiel die Marquise auf's neue ein, »ich habe Ihnen schon einmal gesagt, dass das Souper aufgetragen ist.«

»Ja, ja, gehen wir in's Speisezimmer!« antwortete der Marquis.

»Du wirst uns Dein Unglück über Tisch erzählen.«

Jetzt näherte sich die Marquise ihrem Gemahl und sagte ihm in's Ohr: »Wissen Sie auch, was Sie verlangen? ein Liebesabenteuer vor diesem Kinde?«

»Gut, gut!« antwortete er, »in ihrem Alter ist man nicht mehr so unerfahren;« und sich an den Grafen wendend: »Rosambert, Du wirst uns Dein Abenteuer erzählen, aber leite es so ein, dass dieses Kind... Du verstehst mich?«

Bei der Vertheilung der Platze bei Tische war die Marquise so vorsichtig, uns so zu placieren, den Grafen zwischen sie und mich, dagegen mich zwischen den Grafen und den Marquis.

Ein flüchtiger Blick der Marquise bedeutete mir, dass ich unserer kritischen Lage die ängstlichste Aufmerksamkeit schenken, meine Worte genau abwägen und mit der größten Umsicht zu Werke gehen solle.

Der Marquis aß viel und redete noch mehr; ich beantwortete seine süßen Phrasen höchst gleichgiltig. Der Graf überbot ihn an Schmeicheleien; er verschwendete in spöttischem Tone die übertriebensten Complimente an mich, versicherte boshaft, dass es auf der Welt kein liebenswürdigeres Geschöpf gebe, als sein liebliches Bäschen; und das Vorpostengefecht mit der Marquise durch leicht hingeworfene Stichelreden eröffnend, betheuerte er, dass bis jetzt nur sie genau wisse, wie sehr Fräulein Duportail geliebt zu werden verdiene. Die Marquise schnell besonnen antwortete rasch und immer treffend; sie richtete die Verteidigung nach dem Angriffe ein, und wich unmerklich aus, oder vertheidigte sich ohne Bitterkeit, entschlossen, einem Feind, den zu überwinden sie nicht hoffen konnte, verfängliche Fragen und zweideutige Geständnisse entgegen zu stellen; sie schwächte die starken Behauptungen durch gemäßigtes Leugnen und weniger boshafte, als feine Gegenbeschuldigungen ab; sehr besorgt die geheimen Absichten des Grafen zu errathen, prüfte sie ihn oft mit forschenden Augen; dann suchte sie ihn zu gewinnen und zu errathen, überhäufte ihn mit Artigkeiten und Aufmerksamkeiten, schützte ein heftiges Kopfweh vor, brachte die süßesten Töne ihrer ersterbenden Stimme nur matt hervor und bat mit flehenden Blicken um Gnade; aber umsonst!

Kaum hatten die Bedienten den Nachtisch aufgetragen und wieder entfernt, als der Graf einen lebhafteren Angriff begann, der die Marquise und mich in tödtliche Angst versetzte:

»Ich sage Ihnen, Herr Marquis, dass eine junge Dame mich in der vorigen Woche mit der größten Aufmerksamkeit beehrte...«

Marquise (leise): »Welche Geckerei... (laut): Schon wieder eine Eroberung! Dieser Stoff ist sehr abgenutzt.« – »Nein, Sie irren, Madame, es war eine plötzliche Untreue mit unerhörten Umständen, welche Sie unterhalten werden.«

Die Marquise erwiderte: »Gewiss nicht, mein Herr, ich versichere Sie!«

»Gut! Die Frauen sagen immer, ein galantes Abenteuer sei ihnen langweilig.«

»Rosambert, erzähle uns das Deinige.«

»Gut denn: Diese Dame war auf dem Ball... ich weiß nicht, an welchem Tag ... (zur Marquise): »Madame, helfen Sie mir doch, Sie waren auch zugegen...«

Marquise lebhaft: »Den Tag, mein Herr? das macht nichts zur Sache! glauben Sie denn, ich habe es bemerkt?«

Der Marquis rief im größten Eifer: »Weiter, weiter! der Tag ist gleichgültig.«

»Nun, ich gieng mit meinem Freunde auf den Ball, der sich auf das anmuthigste verkleidet hatte, so dass ihn niemand erkannte.«

Marquis: »Dass ihn niemand kannte! der muss sehr geschickt gewesen sein; was für eine Kleidung hatte er denn?«

Marquise (sehr lebhaft): »Ein Charakterkostüm offenbar.«

Graf: »Ein Charakterkostüm?... nicht doch (mit einem Blick auf die Marquise): jedoch da Sie es so wollen, meinetwegen, ein Charakterkostüm. Niemand erkannte ihn; niemand, als besagte Dame, welche errieth, dass es ein sehr hübscher Junge sei.«

Hier läutete die Marquise einem Bedienten, hielt ihn unter verschiedenen Vorwänden eine Zeit lang auf, der Marquis wurde ungeduldig und schickte ihn fort; der Graf fuhr fort:

»Die Dame entzückt über ihre Entdeckung... Aber ich will nichts mehr sagen, weil der Marquis sie kennt.«

Marquis (lachend): »Das kann sein, ich kenne deren viele, aber das macht nichts! erzähle weiter.«

Marquise: »Herr Graf, hat man gestern ein neues Stück gegeben?«

Graf: »Ja, Madame, aber erlauben Sie doch, dass ich meine Geschichte beende.«

»Nein, durchaus nicht, ich will wissen, was Sie von dem Stücke halten?«

Graf: »Erlauben Sie, Madame...«

Marquis: »Madame, wollen Sie ihn gütigst erzählen lassen.«

Graf: »Um es kurz zu machen, so erfahren Sie denn, dass mein junger Freund der Dame sehr gefiel; dass meine Anwesenheit ihr bald lästig wurde und das Mittel, das sie erfand, mich los zu werden...«

Marquise: »Ihre Geschichte ist ein Roman.«

Graf: »Ein Roman, Madame! auf der Stelle will ich, wenn man mich dazu zwingt, die Ungläubigsten überführen. Das Mittel, das sie ersann, war, dass sie eine junge Gräfin, ihre vertrauteste Freundin, eine sehr gewandte, sehr dienstgefällige Dame an mich schickte, die sich meiner dergestalt bemächtigte...«

Marquis: »Wie! man hat Dir also sauber mitgespielt?«

Graf: »Nicht übel, nicht übel! aber bei weitem nicht so arg, als dem Gemahl, der auch dazu kam...«

Marquis: »Ist noch ein Ehemann dabei!... um so besser! ... ich liebe die Abenteuer sehr, wo Eheherren fungieren, wie ich deren viele kenne! Nun denn, der Gemahl kam... Was fehlt Ihnen, Madame?«

Marquise: »Ein schreckliches Kopfweh!... ich leide entsetzlich ... (zum Grafen:) mein Herr, haben Sie doch die Güte, die Erzählung Ihres Abenteuers auf einen andern Tag zu verschieben.«

Marquis: »Ach nein, erzähle nur weiter! das wird sie zerstreuen.«

Graf: »Ja, ich bin mit drei Worten fertig.« – Fräulein Duportail (ganz leise zum Marquis): »Herr von Rosambert plaudert sehr gern und lügt bisweilen erträglich.«

Marquis: »Ich weiß wohl, weiß wohl, aber die Geschichte ist lustig; es ist ein Ehemann dabei; ich wette, er hat sich als Einfaltspinsel erwiesen.«

Graf (ohne auf die Marquise zu hören, die mit ihm sprechen will): »Der Gemahl kam; und was das Auffallendste ist, als er das sanfte, feine, anmuthige frische Gesicht des so hübsch verkleideten Jünglings sah, so glaubte er, es wäre eine junge Dame...«

Marquis: »Gut! ... ach! das ist vortrefflich! mich hätte man nicht so an der Nase herumgeführt; ich verstehe mich so gut auf die Physiognomie!«

Fräulein Duportail: »Aber das ist unglaublich!...«

Marquise: »Unmöglich! Herr von Rosambert will uns ein Märchen aufbinden ... mit dem er bald aufhören sollte, denn ich fühle mich sehr unwohl.«

Graf: »Er glaubte es so fest, dass er ihm Complimente machte und Galanterie sagte, ja, er nahm sogar seine Hand und drückte sie sanft... (zum Marquis:) sehen Sie, ungefähr so, wie Sie jetzt die meiner Cousine.« Marquis verblüfft, ließ schnell meine Hand fahren, die er wirklich ergriffen hatte.

»Er hat es absichtlich gethan,« sagte er zu mir, »ich glaube, er wollte die Marquise auf unser gutes Einverständnis aufmerksam machen! wie eifersüchtig er ist, wie boshaft!«

»Ja,« versetzte ich, »und er lügt schändlich, wie ein Advokat.«

Der Graf (fortwährend taub gegen die Bitten, womit ihn die Marquise indes auf's neue bestürmt hatte) fuhr fort:

»Während der gute Gemahl auf der einen Seite die Gemeinplätze der alten Galanterie erschöpfte und die geliebte Hand drückte ... hat die Dame, nicht minder lebhaft, aber glücklicher ...«

Marquise: »Nun, mein Herr, was für Frauen haben Sie denn gekannt.... Sie schildern sie uns in so sonderbaren Farben... ist es denn nicht möglich, dass sie, so wie ihr Gemahl, getäuscht durch den Anschein ...?«

Graf: »Das wäre sehr möglich gewesen, aber ich glaube, dass es nicht der Fall war; hören Sie nur bis zu Ende.«

Fräulein Duportail (in sehr raschem Tone): »Es ist Mitternacht, mein Herr.«

Graf (sehr rauh): »Ich weiß es wohl, Fräulein! und wenn diese Unterhaltung Sie langweilt, so darf ich nur ein Wort sagen... um sie zu endigen.«

Marquis (zu Fräulein Duportail): »Er ist sehr aufgebracht gegen Sie. Die Freundschaft, die Sie mir erweisen! ... er ist eifersüchtig wie ein Tiger!«

Marquise: »Apropos, Herr Graf, es fällt mir eben ein, haben Sie von dem Minister erhalten?...«

Graf: »Ja, Madame, ich habe alles erlangt, was ich wünschte; aber lassen Sie mich...«

Marquis: »Um was suchtest Du denn nach?«

Graf: »Um eine kleine Pension von 10 000 Livres für den jungen Vicomte G... meinen Vetter; es ist schon mehrere Tage ... Aber um auf mein Abenteuer zurückzukommen.«

Marquis: »Ja, ja, kommen wir darauf zurück.«

Graf: »Erlauben Sie, Madame, dass ich die Erzählung meines Abenteuers endlich wieder aufnehme. Die Dame sehr gerührt, verschwendet an den jungen Adonis...«

Marquise: »Oh! mein Kopfweh!«

Graf: »Verschwendet an den jungen Adonis...«

Marquise (den Marquis auf die Seite ziehend und halblaut mit ihm redend): »Mein Herr, ich wiederhole Ihnen, dass es sich nicht schickt vor diesem Kinde ...«

Marquis: »Gut, gut, sie versteht mehr davon, als man glauben sollte! das junge Mädchen ist verschmitzt; gehen Sie, ich verstehe mich auf die Physiognomie!«

Graf: »Herr Marquis! ich kann meine Erzählung nicht zu Ende bringen, man unterbricht mich jeden Augenblick; ich will nach Hause gehen und Ihnen morgen alle Details schriftlich schicken.«

Marquis: »Welcher Einfall!«

Graf (zum Marquis): »Nein, ich schicke sie Ihnen, auf Ehre! auch will ich die Anfangsbuchstaben jedes Namens dazu setzen... wenn man mich nicht endigen lässt.«

Marquis: »Nun denn, erzähle es vollends!«

Marquise: »Wohlan, endigen Sie, aber bedenken Sie...«

Graf: »Die Dame, sehr gerührt, verschwendet an den jungen Adonis die schmeichelhaftesten Vertraulichkeiten, die süßesten Worte, die zärtlichsten Küsse – man musste die Scene wirklich sehen... beschreiben lässt sie sich nicht... aber man könnte sie aufführen... Versuchen wir's!«

Marquis: »Du scherzest.«

Marquise: »Welche Tollheit!«

Fräulein Duportail: »Welcher Einfall!«

Graf: »Versuchen wir's! Madame ist die besagte Dame; ich bin der arme genarrte Liebhaber... Ach! nun fehlt es noch an der Gräfin!... (zu Marquise) Aber Madame hat ausgezeichnete Talente und kann zwei schwierige Rollen zugleich übernehmen.« – Die Marquise kann ihren Zorn kaum verhalten.

Graf: »Ich bitte um Verzeihung, Madame, es ist eine bloße Fiction.«

Marquis: »Ganz gewiss. Sie können das nicht übel nehmen.«

Marquise (mit ersterbender Stimme und Thränen in den Augen): »Es handelt sich hier von Rollen, die man mir anträgt, mein Herr; aber es ist sehr grausam, dass ich mich bereits seit einer Stunde über Unwohlsein beklage, ohne dass man die geringste Rücksicht darauf nimmt. (Zum Grafen, zitternd.) Mein Herr, kann man Ihnen ohne Beleidigung sagen, dass es spät ist, und dass ich der Ruhe bedarf?«

Graf (etwas gerührt): »Ich wäre untröstlich, wenn ich Sie belästigen sollte, Madame.«

Marquise: »Sie belästigen mich nicht, mein Herr, aber ich wiederhole Ihnen, dass ich krank, sehr krank bin.«

Marquis: »Nun aber wie machen wir's? wo wird Fräulein Duportail schlafen?«

Marquise (rasch): »Wahrhaftig, mein Herr, man sollte glauben, es gäbe kein Zimmer in dem Hotel.«

Erschreckt über die Wendung, die das Gespräch zu nehmen begann, näherte ich mich dem Grafen.

»Reizendes Kind,« sagte er ganz leise zu mir, »lassen Sie mich! alles, was Sie mir sagen wollen, ist nicht so viel wert als das, was ich genau zu wissen wünschte, und was ich auf der Stelle erfahren werde.«

Marquis: »Es gibt allerdings Zimmer, Madame; aber wird sich das Kind nicht fürchten, wenn es so allein ist?«

Graf (rasch): »So wenig als das letzte Mal!«

Marquis (schnell auf die Marquise zeigend): »Aber das letzte Mal hat sie bei Madame geschlafen.«

Graf: »Ah!«

Marquise (verwirrt): »Sie hat in meinem Zimmer geschlafen ... und ich ...«

Marquis: »Sie hat in Ihrem Bette, neben Ihnen geschlafen. – Ich weiß es wohl: habe ich doch selbst die Vorhänge zugezogen! erinnern Sie sich nicht mehr? (Die Marquise bestürzt, gibt keine Antwort; der Marquis fährt in leisem Tone fort): Erinnern Sie sich nicht, dass ich in der Nacht kam?« (Die Marquise legt die Hand an die Stirne, thut einen schmerzhaften Schrei und fällt in Ohnmacht.)

Ich habe nie erfahren können, ob diese Ohnmacht natürlich war, oder nicht; aber ich weiß, dass sobald der Marquis uns verlassen hatte, um in seinem Zimmer selbst ein Wasser zu holen, welches er für unfehlbar in solchen Fällen erklärte, die Marquise wieder zur Besinnung kam, ihre Kammerfrauen Justine und Dutour, die herbeigeeilt waren, beruhigte, ihnen befahl uns zu verlassen, und zu dem Grafen sagte:

»Mein Herr, haben Sie denn geschworen, mich zu Grunde zu richten?«

»Nein, Madame, ich wollte mich bloß über einige Details, die ich nicht wusste, unterrichten, Ihnen beweisen, dass man mich nicht ungestraft verhöhnt, und dass, wenn ich mich rächen wollte ...«

»Rächen!« unterbrach sie, »und warum?«

»Ich kann jedoch,« fuhr er fort, »meine Empfindlichkeit bemeistern und will die Rache nicht zu weit treiben.

»Jetzt, Madame, lasse ich Sie in Ruhe, aber unter einer Bedingung. Ich fühle,« fügte er mit einem boshaften Blicke hinzu. »Ich fühle wohl, dass ich Sie beide betrüben werde. Sie hatten sich eine glückliche Nacht versprochen, so glücklich, als die vorgestrige; aber Sie, mein Herr, haben mich wenig geschont, als dass ich mich für den günstigen Erfolg Ihrer galanten Absichten interessieren sollte, und Sie, Madame, hoffen gewiss nicht, dass ich ein gefälliger Helfershelfer zu Ihren Vergnügungen ...«

»Ich, mein Herr!« rief sie, »ich hoffe nichts von Ihnen, aber ich glaube auch nichts befürchten zu müssen und meine Aufführung mag sein wie sie will, wer gibt Ihnen denn, wenn ich bitten darf, das Recht, sie zu verrathen?«

Rosambert beantwortete diese Frage nur mit einem bitteren Lächeln. »Dass ich,« fuhr er fort, »als ein gefälliger Helfershelfer Ihren Vergnügungen zusehen könne, wie ein Ehemann ... Suchen Sie doch selbst das passende Beiwort ... dass ich zusehen könnte, wie Herr von Faublas vor meinen Augen sich in Ihre Arme begibt.«

»Herr von Faublas in meine Arme?«

»Oder Fräulein Duportail in Ihr Bett. Ist dies nicht einerlei? aber, Madame, ich glaubte, darüber wären wir einverstanden? Glauben Sie mir, die Zeit ist kostbar; verlieren wir sie nicht mit unnützem Wortstreit und vergleichen wir uns. Das reizende Kind schenke mir die Ehre, es begleiten zu dürfen; ich will es sogleich zu ihrem Vater bringen; unter dieser Bedingung schweige ich.«

Der Marquis trat herein, ein Fläschchen haltend.

»Ich bin Ihnen sehr verbunden für Ihre Bemühungen,« sagte die Marquise; »aber Sie sehen, dass ich ein wenig besser bin; ich wünschte ganz wieder hergestellt zu sein, um Fräulein Duportail bei mir behalten zu können.«

»Wie!« rief der Marquis.

»Ich bin immer noch unpässlich; das liebe Kind kann die Nacht unmöglich bei mir zubringen.«

»Doch ja, Madame; gibt es denn nicht, wie soeben vorhin Sie selbst sagten, ein Gemach in diesem Hotel?«

»Ja, mein Herr! aber Sie haben eine Einwendung gemacht, gegen die sich nichts einwenden lässt; das Kind würde sich fürchten, – überdies, es so ganz allein zu lassen! ich werde es nie zugeben.«

»Sie wird nicht allein sein, ihre Kammerfrau ist bei ihr.«

»Ihre Kammerfrau!... Nun denn, mein Herr, wenn man Ihnen alles sagen muss; Herr Duportail will nicht, dass seine Tochter hier schläft.«

»Wer hat Ihnen das gesagt, Madame?«

»Der Herr Graf kündigt mir soeben an, dass Herr Duportail ihn gebeten habe, seine Tochter hier abzuholen.«

»Warum hast Du mir das nicht sogleich gesagt?«

»Aber ...« antwortete Rosambert lachend, »ich wollte Ihre Freude während des Nachtessens nicht stören.«

»Herr Dupartail lässt seine Tochter abholen!« wiederholte der Marquis. »Glaubt er denn, sie sei hier schlecht aufgehoben? und warum gibt er Dir diesen Auftrag? er ist uns einen Besuch und Dank schuldig; wenn er selbst gekommen wäre ... Ich werde zu ihm gehen. Ich will wissen, welche Gründe ... ich werde zu ihm gehen!«

Ich machte eine tiefe Verbeugung vor der Marquise; sie stand auf und wollte mich umarmen. Herr von Rosambert aber warf sich zwischen uns.

»Madame, Sie sind so unwohl, bleiben Sie doch sitzen!« und sie sanft am Arme fassend, nöthigte er sie, sich wieder zu setzen, dann nahm er galant meine Hand, und der Marquis sah zu seinem größten Bedauern Fräulein Duportail und Frau Dutour in des Grafen Wagen davonfahren. Am ersten Straßeneck befahl Rosambert seinem Kutscher, Halt zu machen.

»Ich kenne das Gesicht,« sagte er zu mir, auf meine angebliche Kammerfrau deutend; »ich glaube nicht, dass Ihnen der Dienst dieser wackeren Frau bei Herrn Faublas angenehm sei; wir brauchen sie also nicht weiter spazieren zu führen.« Frau Dutour stieg aus, ohne ein Wort zu sagen, und wir fuhren weiter. Ich machte den Grafen aufmerksam, dass wir endlich frei wären, dass er meine peinliche Lage missbraucht habe und mir nothwendig sofort Genugthuung geben müsse.

»Ich sehe heute Abends bloß Fräulein Duportail; wenn der Chevalier Faublas mir morgen etwas zu sagen hat, so wird er mich zu Hause finden. Wir wollen zusammen frühstücken, dann werde ich meinem Freunde offen erklären, was ich von seinem Betragen halte, und wenn er vernünftig ist, so hoffe ich, ihn leicht zu überzeugen, dass er keine Ursache hat, über das meinige ungehalten zu sein.« Indes kamen wir vor das Hotel an; Herr Person öffnete selbst das Thor. Er sagte mir, der Baron habe meine Rückkehr mit mehr Ungeduld als Zorn erwartet, und sei endlich in Verzweiflung, mich diesen Abend nicht zu sehen, zu Bette gegangen, nachdem er Jasmin wenigstens zwanzigmal befohlen habe, mich mit Tagesanbruch entweder auf dem Balle, oder bei dem Marquis von B... abzuholen.

Ich begab mich auf mein Zimmer, wo ich meinem Geiste die verschiedenen Ereignisse dieses unruhevollen Tages vorführte. Ich war weniger verwundert, dass ich denselben ganz verleben konnte, ohne an meine Sophie zu denken, und gleichsam als ob ich diese lange Vergessenheit wieder gut machen wollte, wiederholte ich zwanzigmal diesen geliebten Namen. Ich gestehe jedoch, dass auch der Namen der Marquise bisweilen über meine Lippen kam; wohl erschien es mir anfangs hart, auf unnütze Seufzer in meinem einsamen Bette beschränkt zu sein; doch ich machte aus der Noth eine Tugend, brachte meiner Sophie die Vergnügungen zum Opfer und schlief bald getröstet über mein Cölibat ein, zu dem mich die Rachsucht des Grafen verdammt hatte.

III. Kapitel.
Sobald es Tag wurde, begab ich mich zu meinem Vater. Er sagte sehr gütig zu mir: »Faublas, Sie sind kein Kind mehr, ich lasse Ihnen eine anständige Freiheit; ich hoffe, dass Sie keinen Missbrauch davon machen; ich hoffe, dass Sie die Nächte nie außerhalb des Hotels zubringen; bedenken Sie, dass ich Ihr Vater bin, und dass, wenn mein Sohn mich liebt, er fürchten muss, mir Unruhe zu bereiten.«

Ich eilte zu Rosambert, der mich bereits erwartete. Er gieng mir lachend entgegen und umarmte mich, ehe ich ein Wort sagen konnte.

»Lieber Faublas! Ihr Abenteuer ist köstlich! je mehr ich daran denke, um so lustiger erscheint es mir.«

Ich unterbrach ihn rauh:

»Ich bin nicht gekommen, um Ihre Glückwünsche in Empfang zu nehmen.«

Der Graf wurde ernsthaft und bat mich Platz zu nehmen.

»Sie könnten mir,« sagte er, »noch jetzt böse sein! ich sollte Sie noch in der gestrigen Laune sehen! wohlan denn, mein junger Freund, Sie sind ein Narr! wie? eine undankbare Schöne begünstigt Sie und lässt mich im Stich; ich werde aufgeopfert; Ihnen werde ich aufgeopfert, und Sie suchen Feindschaft! ich bestrafe die galanten Betrügereien des schlauen Paares, das mich zum Besten hat, bloß durch eine augenblickliche Unruhe, und was muss ich erfahren, Herr von Faublas will die kurze Angst, die Fräulein Duportail ausgestanden, durch das Blut seines Freundes rächen. Ich schwöre Ihnen, daraus wird nichts.

»Lieber Faublas, ich habe eine sechsjährige Erfahrung vor Ihnen voraus; ich weiß recht gut, dass man im sechzehnten Jahre nichts kennt, als seine Geliebte und seinen Degen; aber im zweiundzwanzigsten schlägt sich ein Mann von Welt nicht mehr wegen einer Frau.«

Ich war einigermaßen verwundert; er bemerkte es.

»Glauben Sie an wahre Liebe?« setzte er rasch hinzu; »dies gehört auch zu den Täuschungen der Jugend, ich versichere Sie! ich habe nie etwas anderes, als Galanterie gesehen. Was ist übrigens Ihr Abenteuer? eine Eroberung, nichts weiter! und aus einer komischen Geschichte wollen wir eine Tragödie machen? wir wollten uns umbringen wegen einer schönen Frau, die heute mich verlässt und vielleicht morgen Sie aufgibt! ach! Chevalier, sparen Sie Ihren Muth auf eine wichtigere Gelegenheit; den meinigen wird man wohl nicht mehr in Zweifel ziehen. Es ist nur zu wahr, dass ein unglückliches Zusammentreffen von Umständen uns bisweilen nöthigt, das Blut eines Freundes zu vergießen; möge die Ehre, die unbeugsame Ehre, Sie nie in diese entsetzliche Nothwendigkeit versetzen! Lieber Faublas, ich war in Ihrem Alter, als die Marquise von Rosambert, deren einziger Sohn ich bin, dreiundreißig Jahre alt war, sie sah so jugendlich aus, dass man sie für fünfundzwanzig gehalten hätte; in der Gesellschaft nannte man sie meine ältere Schwester. Mit den Reizen der Jugend hatte sie auch ihre Genusssucht beibehalten, sie liebte zahlreiche Versammlungen und rauschende Vergnügungen.

»Eines Abends, als ich sie auf den Ball in die Oper geführt hatte, wurde sie öffentlich beleidigt. Ich eilte auf die Rufe der Marquise, die ihre Maske abgenommen hatte, herbei; der unbekannte Beleidiger hatte sie bereits um Entschuldigung gebeten, seines Irrthums wegen, und verlor sich in der Menge.

»Ich gieng ihm nach und nöthigte ihn, seine Maske abzunehmen. Es war der junge Saint-Clair, der Gefährte meiner Kindheit und der liebste von allen meinen Freunden.

»Ich wusste nicht, dass es die Marquise von Rosambert war!« dies war alles, was er zu mir sagte. Es war ohne Zweifel viel; aber das allgemeine Murren ließ uns begreifen, dass es nicht genug war. Die Ehre forderte Blut; wir schlugen uns. Saint-Clair fiel. Ich sank bewusstlos neben meinem sterbenden Freunde nieder. Mehr als sechs Wochen verzehrte mich ein schreckliches Fieber. In meinem Fieberwahn sah ich nichts als Saint-Clair, seine Wunde verblutete vor meinen Augen, die Todeszuckungen bewegten seine zitternden Glieder; und dennoch sah er mich mit zärtlicher Miene an; mit sterbender Stimme sagte er mir ein rührendes Lebewohl. In seinen letzten Augenblicken schien er keine andere Empfindung zu haben, als den Schmerz, den Unmenschen, der ihn ermordet, verlassen zu müssen. Lange zitterte man für mein Leben; endlich gelang es den vereinten Anstrengungen der Natur und Kunst meine Genesung zu vollbringen, ich genas wieder, aber ohne meine Gewissensbisse zu verlieren.

»Die Zeit, die alles Unglück heilt, hat meine Thränen getrocknet, aber nie, nie wird sich das Andenken an diesen schrecklichen Kampf aus meinem Gedächtnisse verlieren.

»Chevalier, nur ungern und genöthigt würde ich mich mit einem Unbekannten schlagen; urtheilen Sie, ob ich ohne Grund mein Leben aussetzen kann, um das Ihrige zu bedrohen! ... Ach, wenn jemals die unerbittliche Ehre uns dazu zwänge, lieber Faublas, so schwöre ich Ihnen: Ihr Sieg würde weder schwer noch ruhmvoll sein, denn ich weiß zu gut, dass in einem solchen Fall der Getödtete nicht der Unglücklichste ist.«

Rosambert streckte mir die Arme entgegen; ich umarmte ihn herzlich, und seine Betrübnis verlor sich wieder nach und nach.

»Frühstücken wir!« sagte er, seine gewöhnliche Heiterkeit wieder erlangend. »Sie wollten Händel mit mir anfangen, Undankbarer, während Sie mir großen Dank schuldig sind.«

»Großen Dank?«

»Bin nicht ich es, durch den Sie die Bekanntschaft der Marquise machten? es ist wahr, ich sah den boshaften Streich nicht voraus, den man mir spielen würde; ich hätte eine Untreue ahnen können, nicht aber, dass sie so schnell und mit so auffallenden Nebenumständen stattfinden würde! (er fieng an zu lachen) aber je mehr ich darüber nachdenke, desto mehr muss ich Ihnen gratulieren. Ihr Abenteuer ist köstlich. Sie treten durch die schöne Pforte in die Welt.

»Die Marquise ist jung und schön, voll Geist. In der Stadt sehr angesehen, bei Hofe wohl gelitten, intriguant wie ein Teufel; sie besitzt einen unermesslichen Kredit, und verwendet ihn eifrig für ihre Freunde.«

Ich sagte aber dem Grafen, dass ich nie solche Mittel brauchen würde, um mein Glück zu machen.

»Sie thuen Unrecht,« antwortete er; »wie viele Leute von wirklichem Verdienst sind bloß auf diese Art weiter gekommen, aber lassen wir das! wollen Sie mir nicht Näheres von der lustigen Nacht erzählen, in der Sie sich ohne Zweifel sehr wohl befunden haben, und vermuthlich noch eine zweite voll der süßesten Wonne, ohne mein unliebsames Dazwischenkommen, verlebt hätten.«

Als ich von meiner Überraschung zu mir gekommen, ließ ich mich nicht lange bitten.

»Ach, die schlaue Marquise,« rief der Graf, nachdem er mein Geständnis hörte; »ah! die feine Dame, wie geschickt sie ihr Glück eingefädelt hat! und ihr ehrlicher Ehegemahl, der liebe Marquis, der sanfteste, leichtgläubigste und der gefälligste aller bequemen Eheherren, von denen Frankreich wimmelt! wahrlich, fast könnte ich glauben, gewisse Leute seien nur darum auf diese niedere Welt gesetzt worden, um ihren Nebenmenschen zur Belustigung zu dienen. Aber seine Frau! seine Frau! ...«

»Ist sehr liebenswürdig.«

»Ich weiß es wohl, ich wusste es vor Ihnen, und wir hätten uns beinahe um ihretwillen geschlagen. Ich gestehe, es wäre ein toller Streich gewesen.«

»Sie haben Recht, Rosambert, es wäre fast lächerlich gewesen.«

»Sehr lächerlich, und dann hätte dieser tolle Streich ein sehr gefährliches Beispiel gegeben.«

»Wie so?«

»Sehen Sie, Faublas, in den beschränkten Kreisen der vielen Privatgesellschaften, die das ausmachen, was die gute Gesellschaft die Welt nennt, gibt es zahllose Intriguen, die sich durchkreuzen, eine Menge Interessen, die sich widerstreiten. Der Gemahl von dieser ist der Geliebte von jener. Wer heute aufgeopfert wird, bereitet morgen dasselbe Schicksal einem Andern. Die Männer sind unternehmend, sie machen unaufhörlich Angriffe; die Frauen sind schwach, sie geben immer nach.

»Daher kommt es, dass das Cölibat ein sehr angenehmer Stand wird und das Joch der Ehe weniger unerträglich wird. Die Jugend unterhält sich, der Staat erhält Nachwuchs, und alle Welt ist zufrieden. Wenn nun aber die Eifersucht heute ihr Gift verbreitete, wenn die betrogenen Ehemänner zur Wiederherstellung der Ehre ihrer zarten Ehehälfte die Waffen ergreifen, und die verlassenen Liebhaber sich um eines flatterhaften Herzens willen erschlagen wollten, so würden Sie eine allgemeine Verwüstung sehen; die Stadt so wie der Hof würden einem großen Schlachtfelds ähnlich sehen.

»Wie viele Frauen, die man bisher für spröde gehalten, wären plötzlich Witwen! wie viele schöne Kinder, die man für legitim gehalten, würden ihre Väter beweinen, wie viele reizende Bastarde müssten verlassen umherirren! die gegenwärtige Generation vergienge, nachdem sie ihre Nachkommenschaft zwar gezeugt, nicht aber auch erzogen hätte.«

»Welch schauderhaftes Gemälde! Sie schildern die Galanterie, Rosambert, aber die zarte, ehrfurchtsvolle Liebe?«

»Existiert nicht mehr, dieselbe langweilte die Frauen! die Frauen selbst haben die zarte Liebe getödtet.«

»Sie achten also die Frauen nicht sehr?«

»Ich? ich liebe sie, wie sie geliebt sein wollen.«

»Ach!« versetzte ich mit der größten Lebhaftigkeit, »ich verzeihe Ihnen Ihre Lästerungen. Sie kennen meine Sophie nicht!«

Er verlangte von mir die Erklärung dieser letzten Worte, aber ich verweigerte sie mit der Diskretion, die besonders in der Jugend die wahre Liebe begleitet.

Indes frühstückten wir, wie man zu Mittag speist; denn Champagner wurde nicht gespart, und es ist bekannt, dass Bacchus der Vater der Fröhlichkeit ist.

Es schien mir, dass der Graf, wenn er auch die Frauen nicht schätzte, sie dennoch sehr liebte und gerne von ihnen sprach. Durchdrungen von dem System, das er aufstellte, stützte er es auf die skandalösen Erzählungen der galanten Abenteuer des Tages. Er erhob sich rasch, lachte aus vollem Halse und sagte:

»Beim Teufel! sehen Sie ... Sie haben über Ihren Tag noch nicht verfügt? Kommen Sie mit mir, kommen Sie, ich will Sie sogleich einer schönen Dame vorstellen; wir werden viele andere bei ihr finden. Sie sind hübsch; es wird Ihnen freistehen, sie alle zu achten, und zwar, so lange es Ihnen gefällt.«

Wir waren beide vom Weine begeistert und stiegen in einen anständigen Fiaker, der vor einem ziemlich hübschen Hause hielt. Wir giengen hinein, aber die leichtfertigen Manieren der Besitzerin des Hauses, der vertrauliche Ton, womit der Graf sie behandelte, und die nicht minder vertrauliche Aufnahme, deren ich mich zu erfreuen hatte, alles führte mich auf die Vermuthung, dass ich in ein Frauenhaus gerathen sei. Ich überzeugte mich bald, als die gute Dame, die der Graf sehr gut zu kennen schien und die mich, wie sie in ihrer höflichen Sprache sagte, gescheit machen wolle, mir alle Merkwürdigkeiten ihres Hauses zeigte. Sie führte uns endlich in einen Saal, wo viele Nymphen versammelt waren, die alle an uns vorübergiengen, und um die Ehre des Schnupftuchs buhlten. Rosambert wählte die schönste, ich hatte die wunderliche Laune, die hässlichste zu nehmen.

»Inzwischen,« sagte der Graf, »bis das Essen, welches ich bestellt, aufgetragen ist, können wir uns, jeder für sich, mit unseren Schönen unterhalten; bei Tische werden wir zu Vier sein.« Neugierig, wie ich bin, fühlte ich Lust, meine Auserwählte näher zu untersuchen; es schien mir interessant, den Unterschied zwischen einer schönen Marquise und einer hässlichen Courtisane kennen zu lernen. Doch es war kaum der Mühe wert.

Die Nymphe bemerkte meine Absicht, sie sah mich scharf an und sagte:

»Um so besser, es wäre auch Schade gewesen!«

Man kann sich den Eindruck nicht vorstellen, den diese höchst unzweideutigen Worte auf mich machten; ohne mich nach Rosambert umzusehen, floh ich aus diesem gefährlichen Hause und schwur, es nie in meinem Leben wieder zu betreten.

Den nächsten Tag um zehn Uhr morgens kam der Graf zu mir, fragte mich, welcher panische Schrecken mich ergriffen hatte, und versicherte mir, mein Abenteuer sei im ganzen Hause bekannt geworden und habe alle Anwesenden höchlich ergötzt.

»Hören Sie, Rosambert! Dieses Mädchen sagte zu mir: Es wäre Schade gewesen! und Sie nennen meinen Schrecken einen panischen?«

»Ja, dann ist es etwas anderes, das Mädchen hat das Abenteuer ein wenig verschleiert, sie hütete sich, uns zu sagen ... aber die Äußerung: »Es wäre Schade gewesen,« verändert die Geschichte ganz. Nun gut, Faublas, achten Sie dieses Weib, das Ihnen kaltblütig Glück wünscht, einer Gefahr entronnen zu sein, in welche es Sie verlockt hatte?«

»Sie fragen komisch, Rosambert, was könnten Sie aus meiner Antwort in Beziehung auf ihr Geschlecht im allgemeinen schließen?«

»Sie weichen mir aus, mein Freund, Sie sind unverbesserlich. Nun gut, achten Sie immerhin, da Sie es durchaus wollen, ich gehe mich zu Bette zu legen.«

»Wie! zu Bette? woher kommen Sie denn?«

»Man muss auf der Welt alle Vergnügungen mitmachen. Ich hatte den Kommandeur von R ..., den jungen Chevalier von M ... und den Abbé von D ... getroffen, und wir haben den ganzen Abend und die ganze Nacht eine Orgie gefeiert! es war prächtig!«

Kaum war ich angekleidet, als mein Vater zu mir kam; er sagte: »Herr Duportail erwarte mich zum Mittagessen.«

»Sie werden,« setzte er hinzu, »den ganzen Abend dort zubringen, ich speise hier zu Nacht und hole Sie dann in seinem Hause ab.«

Nun eilte ich voll Sehnsucht zu meinem hübschen Bäschen. Sie kam mit meiner Schwester in's Sprechzimmer.

»Wie glücklich Sie sind, mein Bruder,« sagte Adelheid lebhaft. »Sie gehen auf den Ball, bringen ganze Nächte daselbst zu, auch haben Sie die Bekanntschaft einer hübschen Dame gemacht?«

»Wer hat Ihnen das alles gesagt?«

»Herr Person, der kein Geheimnis vor uns hat.«

Sophie schlug die Augen nieder und sprach kein Wort; meine Schwester fuhr fort:

»Sagen Sie uns doch, wer diese Dame ist? und ein Maskenball! wie schön das sein muss.«

»Oh, sehr langweilig, ich versichere Sie; und was diese Dame betrifft, so ist sie zwar sehr hübsch, aber bei weitem weniger, als mein liebes Bäschen.«

Sophie blieb stumm mit niedergeschlagenen Augen sitzen und schien sich mit den Berloques an ihrem Uhrbande zu beschäftigen; allein die Röthe ihrer Wangen verrieth sie; ich sah, dass unsere Unterhaltung ihr umso mehr nahe gieng, je weniger sie das Ansehen haben wollte, sich dafür zu interessieren.

»Sie sind heute nicht heiter, schönes Bäschen?«

»Antworten Sie doch, Fräulein!« sagte die alte Gouvernante.

»Nein, mein Herr, aber ich habe heute Nacht schlecht geschlafen.«

»Ja,« sagte die Alte wieder, »es ist wahr; das Fräulein gewöhnt sich seit drei oder vier Tagen an, nicht zu schlafen, dies ist eine sehr schlimme Gewohnheit; ich habe einmal ein Fräulein gekannt, warten Sie! ja! Fräulein Storch – Sie wissen nichts davon, Fräulein; Sie sind zu jung, wahrhaftig, es sind schon fünfundzwanzig Jahre, als das geschehen ist.«

Die Alte hatte ihre Geschichte angefangen, und wenn ich mich nicht um das Glück bringen wollte, mein hübsches Bäschen zu sehen, so musste ich die lange Geschichte ruhig anhören. Sophie ersparte mir diesen Verdruss, indem sie mir einen weit größeren bereitete. Sie stand auf; ihre Gouvernante sagte empfindlich, was sie denn hätte? sie antwortete, sie fühle sich sehr unwohl. Ihre Stimme zitterte.

»So machen Sie es immer,« versetzte die Matrone, »man hat nie Zeit, mit jemand zu sprechen. Herr Chevalier, kommen Sie morgen! Sie werden sehen, wie interessant es ist, und dass man mit Recht behauptet, die jungen Leute müssen schlafen.«

»Mein Bruder, Sie erlauben doch, dass ich meiner lieben Freundin folge?«

»Ja, meine liebe Adele, ja, seien Sie recht besorgt um sie.« Erst als Sophie mich grüßte, schlug sie die Augen wieder auf; sie ließ einen schmerzlichen Blick auf mich fallen, der mir durchs Herz drang und die tiefste Reue in mir erweckte.

Es war Zeit, der Einladung des Herrn Duportail Folge zu leisten. Nachdem ich ihm meinen Dank wiederholte, erzählte ich ihm mein ganzes Abenteuer, ohne das Frühstück mit Rosambert zu vergessen; doch hütete ich mich, ihm zu erzählen, wohin uns unsere Fröhlichkeit nachher geführt hatte.

»Ich bin sehr erfreut,« sagte er, »dass Herr von Rosambert, den ich nach allen seinen Äußerungen für einen petit maître im vollsten Sinn des Wortes halte, wenigstens in Beziehung auf wahre Ehre die richtigen Grundsätze hat. Bedenken Sie wohl, mein junger Freund, dass von allen Gesetzen Ihres Vaterlandes dasjenige, das den Zweikampf verbietet, das beachtungswerteste ist. In diesem Jahrhundert der Aufklärung und Philosophie hat auch der trotzige, unbändige Muth einen milderen Charakter angenommen. Was die Frauen betrifft, so scheint der Graf wirklich sie nicht zu achten; er müsste denn nach der Manier und dem Beispiele so vieler jungen Leute seines Schlages diese Geringschätzung nur affektieren; ich beklage ihn; ich beklage ihn noch mehr, wenn er niemals andere als verächtliche Frauen kennen gelernt hat. Faublas, glauben Sie meiner Erfahrung, die älter ist als die des Grafen, der mit zweiundzwanzig Jahren viel gesehen zu haben glaubt, vertrauen Sie meinem geübteren Urtheil, meinen besonneneren Betrachtungen; wenn man sittenlose Frauen in der Welt trifft, so sieht man noch weit mehr junge Männer, die keine Grundsätze haben. Hüten Sie den altklugen Deklamationen dieser Herrchen Gehör zu schenken; es gibt noch Frauen, deren keusche Reize zärtliche und reine Liebe einflößen, deren feingebildetes Herz geschaffen ist sie zu fühlen, die durch die Liebenswürdigkeit ihres Charakters unsere Huldigungen, durch die Anmuth ihrer Tugend unsere Ehrfurcht verdienen.

»Nicht so selten, als man gewöhnlich glaubt, findet man edelherzige Geliebte, treffliche Familienmütter, es gibt welche; mein Freund, die für das Glück ihrer Gatten und Kinder freudig ihr Blut vergießen würden. Ich habe deren gekannt, die mit den friedfertigen Tugenden ihres Geschlechtes die männlichsten der unsrigen verbanden, und Männern, die ihrer würdig, das Beispiel der großmüthigsten Aufopferung, die schwersten Proben eines unbeugsamen Muthes und einer unerschütterlichen Ausdauer gaben.

»Ihre Marquise,« fügte er lächelnd hinzu, »ist keine Heldin, sie ist eine junge, aber sehr unvorsichtige Frau. Mein Freund, seien Sie vorsichtiger, endigen Sie das gefährliche Abenteuer! so groß auch die Leichtgläubigkeit des Gemahls ist, so bedarf es dennoch nur eines unvorhergesehenen Ereignisses, um dieselbe zu zerstören und ein Ende zu machen; versprechen Sie mir, Frau von B... nicht wieder zu besuchen!«

Ich zögerte.

Herr Duportail drang in mich; er hatte durch das Lob der Frauen mir meine Sophie ins Gedächtnis zurückgerufen, ich versprach ihm schließlich alles, was er wollte.

»Jetzt, mein junger Freund,« sagte Herr von Duportail, »habe ich Ihnen wichtige Geheimnisse mitzutheilen; Sie werden sich dadurch überzeugen, dass Sie meinem großen Vertrauen durch unverbrüchliche Verschwiegenheit entsprechen müssen. Meine Geschichte bietet ein schreckliches Beispiel von den Wechselfällen des Glücks dar. Es ist gewöhnlich sehr bequem, zuweilen aber auch sehr gefährlich, einen alten Namen behaupten und große Güter erhalten zu müssen.

Der einzige Sprössling einer erlauchten Familie, deren Ursprung sich in die Nacht der Zeiten verliert, sollte ich die ersten Staatsämter in meinem Vaterlande bekleiden, und sehe mich jetzt verurtheilt, unter einem fremden Himmel in thatenloser Dunkelheit zu leben. Ich weiß, dass die strenge Philosophie leere Titel und Reichthum verwirft oder verachtet; vielleicht könnte ich mich auch trösten, wenn ich nur diese verloren hätte; aber mein junger Freund, ich beweine eine angebetete Gattin, ich suche eine geliebte Tochter, und werde mein Vaterland nie wieder sehen! wo wäre ein Muth gestählt genug, mit welchem ich solchen Leiden begegnen könnte?

»Mein Vater Lowzinski zeichnete sich noch mehr durch seine Tugenden, als durch seinen Rang aus und erfreute sich bei Hofe jenes Ansehens, das sich immer der Gunst des Fürsten erfreut und zuweilen auch dem persönlichen Verdienste zu Theil wird. Er schenkte der Erziehung meiner beiden Schwestern alle Aufmerksamkeiten eines zärtlichen Vaters, besonders aber ließ er sich die meine angelegen sein, mit dem ganzen Eifer eines alten, die Ehre seines Hauses ängstlich bewachenden Edelmannes, dessen einzige Hoffnung ich war, und mit der Thätigkeit eines braven Bürgers, der keinen höheren Wunsch kennt, als dem Staate einen seiner würdigen Nachfolger zu hinterlassen.

»Ich machte meine Jugendausbildung in Warschau durch; hier that sich durch die liebenswürdigsten Eigenschaften vor uns allen der junge Herr von P ... hervor. Mit den Reizen einer ebenso angenehmen, als edlen Gestalt verband er den Vorzug einer glücklichen Geistesbildung; die ungewöhnliche Gewandtheit, die er bei unseren kriegerischen Spielen entwickelte, die noch seltenere Bescheidenheit, womit er seine Verdienste vor seinen eigenen Augen verbergen zu wollen schien, um die geringeren seiner fast jedesmal überwundenen Nebenbuhler hervorzuheben; die Feinheit seiner Sitten, die Sanftmuth seines Charakters fesselten die Aufmerksamkeit, geboten Achtung und gewannen ihm die Liebe der ganzen vornehmen Jugend, die unsere geistigen Arbeiten und unsere Vergnügungen theilte. Es wäre gewagtes Selbstlob, wenn ich behauptete, die Ähnlichkeit der Charaktere und die Sympathie der Neigungen habe eine Verbindung mit P... begründet; aber wir beide lebten bald in der innigsten Vertraulichkeit.

Wie glücklich, aber ach! wie kurz ist das Alter, wo man weder den Ehrgeiz kennt, der den einmal festgewurzelten Begriffen von Glück und Ruhm alles opfert; noch die Liebe, deren überschwängliche Macht alle unsere Fähigkeiten auf einen einzigen Gegenstand hinlenkt und für denselben in Beschlag nimmt; jene Zeit der unschuldigen Vergnügungen und des vertrauensvollen Glaubens, wo das noch unerfahrene Herz sich den Regungen seiner entstehenden Gefühle zwanglos überlässt und ungetheilt dem Gegenstande seiner uneigennützigen Neigungen hingibt.

Da, lieber Faublas, da ist die Freundschaft kein leerer Wortschall. Als Vertrauter aller Geheimnisse des Herrn von P..., unternahm ich nichts, ohne mich mit ihm vorher zu besprechen; seine Rathschläge bestimmten meine Handlungsweise, die meinigen entschieden seine Beschließungen, und bei diesem innigen Verhältnisse hatte unsere Jugend keine Annehmlichkeiten, die wir nicht theilten, keine Widerwärtigkeiten, die wir nicht einander erleichtert hätten. Mit welchem Kummer sah ich den unglücklichen Augenblick herannahen, wo Herr von P..., auf Befehl seines Vaters, Warschau verlassen musste und mir zärtliches Lebewohl sagte. Wir gelobten uns, zu allen Zeiten diese lebhafte Anhänglichkeit beizubehalten, die das Glück unserer Jugend gemacht hatte; ich that den vermessenen Schwur, dass die Leidenschaften keines Alters sie je schwächen sollten. Welche unendliche Leere ließ die Entfernung meines Freundes in meinem Herzen zurück!

Anfangs glaubte ich, nichts könne mich für diesen Verlust entschädigen; die Zärtlichkeit meines Vaters, die Liebkosungen meiner Schwestern machten wenig Eindruck auf mich. Um meine Mussestunde, welche ich stets in vertraulicher Gesellschaft meines Freundes verlebte, auszufüllen, lernte ich die französische Sprache, die sich schon damals über ganz Europa verbreitet hatte; ich las mit Entzücken die berühmten Werke, die ewigen Denkmale des Genies, und wunderte mich über die ausgezeichneten und unsterblich gewordenen Schriftsteller.

Ich beschäftigte mich mit dem Studium der Geometrie, und bildete mich zu dem großen Berufe, der die Kriegskunst genannt wird.

Mehrere Jahre wurden auf diese eben so schweren als gründlichen Studien verwendet. Herr von P..., der mir oft schrieb, erhielt selten und nur kurze Antworten; unsere Korrespondenz war schon sehr vernachlässigt, als zuletzt die Liebe das Andenken meines Freundes vollends ganz aus meinem Herzen verdrängte.

Mein Vater stand seit langer Zeit in der engsten Verbindung mit dem Grafen Pulawski. Bekannt durch den rauhen Ernst seiner Sitten, berühmt durch die Unbeugsamkeit seiner wahrhaft republikanischen Tugenden, hatte Pulawski, ein großer Feldherr und braver Soldat zugleich in mehr als einem Kampfe seinen feurigen Muth und seinen glühenden Patriotismus bewiesen. Er vertiefte sich in das Lesen der Alten, hatte aus ihrer Geschichte die großen Lehren einer edlen Uneigennützigkeit, einer unerschütterlichen Standhaftigkeit und unbedingten Ergebenheit geschöpft. Wie jene Helden, denen Rom in seiner götzendienerischen Dankbarkeit Altäre erbaute, hätte Pulawski alle seine Güter für das Glück seines Vaterlandes aufgeopfert; seinen letzten Blutstropfen für die Vertheidigung desselben vergossen, ja sogar seine einzige Tochter, seine theuere Lodoiska, nicht verschont.

Lodoiska! wie schön war sie! wie liebte ich sie! ihr geliebter Name schwebt unaufhörlich auf meinen Lippen, ihr angebetetes Bild lebt noch immer in meinem Herzen.

Mein Freund, sobald ich sie gesehen hatte, sah ich nichts mehr als sie; ich ließ meine Studien liegen, die Freundschaft wurde vollständig vergessen, alle meine Augenblicke widmete ich meiner Lodoiska. Unsern Vätern konnte meine Liebe nicht lange ein Geheimnis bleiben, sie sagten nichts darüber zu mir, und billigten sie demnach. Dieser Schluss schien mir so folgerecht, dass ich mich unbekümmert der süßen Neigung hingab, die sich meiner bemächtigt hatte; ich traf meine Anstalten so, dass ich fast alle Tage Lodoiska sah, entweder in ihrem Hause oder bei meiner Schwester, die sie sehr liebte; auf diese Weise vergangen zwei Jahre.

Endlich zog mich Pulawski eines Tages auf die Seite und sagte zu mir:

»Dein Vater und ich hatten große Hoffnungen auf Dich gegründet, die Dein Betragen anfangs rechtfertigte; ich habe Dich lange Zeit Deine Jugend auf ebenso ehrenvolle als nützliche Arbeiten verwenden sehen. Aber jetzt... (er sah, dass ich ihn unterbrechen wollte, und kam mir zuvor).

»Was willst Du mir sagen? glaubst Du mir etwas zu sagen, was ich noch nicht weiß? glaubst Du, ich müsse täglich Zeuge Deiner Entzückungen gewesen sein, um einzusehen, wie sehr meine Lodoiska geliebt zu werden verdient? Eben weil ich den Wert meiner Tochter so gut zu schätzen weiß, wie Du, wirst Du sie nicht erhalten, wenn Du sie nicht verdient hast. Wisse, junger Mann, dass die Rechtlichkeit einer Schwachheit sie noch nicht entschuldigt; die Neigungen eines rechtschaffenen Bürgers müssen sich alle um das Wohl seines Vaterlandes drehen; selbst die Liebe, ja auch die Liebe wäre wie alle schlechten Leidenschaften verächtlich und gefährlich, wenn sie nicht für große Herzen eine neue mächtige Aufforderung zur Ehre enthielt.

»Höre! unser Monarch ist kränklich und scheint am Ende seiner Laufbahn zu stehen, seine mit jedem Tage schwankendere Gesundheit hat den Ehrgeiz unserer Nachbaren erweckt; sie rüsten sich ohne Zweifel den Samen der Zwietracht unter uns zu streuen; sie hoffen, unsere Wahl zu erzwingen und uns einen König nach ihrem Herzen zu geben.

»Fremde Truppen haben sich an den Grenzen Polens zu zeigen gewagt, schon sammeln sich zweitausend Edelleute, ihre beleidigende Frechheit zu strafen; geh, vereinige Dich mit dieser braven Jugend! geh, und komme nach beendigtem Feldzuge mit dem Blute unserer Feinde bedeckt und siegreich zurück, um Pulawski einen seiner würdigen Schwiegersohn zu zeigen!«

Ich zögerte keinen Augenblick auch mein Vater billigte meinen Entschluss, doch schien er nur ungern in meine plötzliche Abreise zu willigen.

Er hielt mich lange in seinen Armen; eine zärtliche Besorgnis strahlte aus seinem Blicke, und traurig sagte er mir Lebewohl; die unruhigen Bewegungen seines Herzens theilten sich auch dem meinigen mit, unsere Thränen vermischten sich auf seinem ehrwürdigen Gesicht. Pulawski, der bei dieser rührenden Scene zugegen war, tadelte stoisch unsere Schwäche, wie er es nannte.

»Trockne Deine Thränen,« sagte er zu mir, »oder spare sie für Lodoiska! nur schwachen Liebenden, welche sich auf sechs Monate trennen, kommt es zu, welche zu vergießen.«

Er theilte seiner Tochter in meiner Gegenwart meine bevorstehende Abreise, so wie die Gründe, welche mich dazu nöthigten, mit. Lodoiska erblasste, seufzte, blickte ihren Vater erröthend an und versicherte mir mit zitternder Stimme, dass ihre Wünsche meine Rückkehr beschleunigen möchten und dass ihr Glück in meinen Händen liege. Auf diese Weise ermuthigt, welche Gefahren konnte ich noch fürchten? Ich reiste ab.

Allein während dieses ganzen Feldzuges ereignete sich nichts bedeutendes. Die Feinde vermieden ebenso sorgfältig wie wir eine Begegnung oder eine Thätlichkeit, die einen offenen Bruch zwischen beiden Völkern hätte herbeiführen können, und begnügten sich, uns durch häufige Märsche zu ermüden. Wir beschränkten uns sie zu verfolgen und zu beobachten; sie traten uns überall in den Weg, wo das offene Land einen leichten Zutritt gestattete. Mit Annäherung der schlechten Jahreszeit schienen sie sich nach Hause in ihre Winterquartiere zurückzuziehen, und unsere kleine Armee, die fast ganz aus Edelleuten bestand, löste sich auf.

Voll freudiger Ungeduld kehrte ich nach Warschau zurück; ich glaubte, dass Hymen und Liebe mich jetzt mit meiner Lodoiska vereinigen würde. Ach, welch grausamer Schmerz wartete meiner; ich hatte keinen Vater mehr! Als ich zu der Stadt kam, erfuhr ich, dass Lowzinski den Tag zuvor an einem Schlagfluss gestorben sei. Es blieb mir nicht einmal der Trost, die letzten Seufzer des zärtlichsten der Väter zu empfangen; ich konnte nur noch an sein Grab gehen, welches ich mit meinen Thränen benetzte.

Wenig gerührt durch meinen tiefen Schmerz, sagte Pulawski zu mir: »Nicht durch unfruchtbare Thränen ehrt man das Andenken eines Vaters, wie der Deinige war. Polen beklagt in ihm einen Heldenbürger, der ihm in dem kritischen Zeitpunkte, welcher herannaht, nützliche Dienste geleistet hätte. Erschöpft durch eine lange Krankheit, wird unser König kaum noch vierzehn Tage leben und von der Wahl seines Nachfolgers hängt das Glück oder Unglück unserer Mitbürger ab. Von allen Rechten, die der Tod Deines Vaters Dir überträgt, ist unstreitig das schönste das, den Reichsständen beizuwohnen, wo Du ihn vertreten wirst. Hier muss er in Dir wieder aufleben; hier musst Du einen schwereren Muth erproben, als dazu gehört, dem Tod auf dem Schlachtfelde zu trotzen. Die Tapferkeit eines Soldaten ist nur eine gemeine Tugend, aber diejenigen erheben sich über die gewöhnlichen Menschen, die in dem Drange verworrener Umstände einen ruhigen Muth beibehalten und mittels einer durchgreifenden wachsamen Thätigkeit die Pläne des mächtigen Kabalenstifters aufdecken, die heimlichen Intriguen vereiteln, und den frechen Parteien kühn die Stirne bieten, die immer fest, unbestechlich und gerecht ihre Stimme nur demjenigen geben, den sie für den würdigsten halten, und das Wohl ihres Landes nie aus dem Auge verlierend, sich weder durch Gold und Versprechungen verführen, noch durch Bitten erweichen, noch durch Drohungen einschüchtern lassen. Das sind die Tugenden, die Deinen Vater auszeichneten, das ist das wirkliche kostbare Erbgut, das Du Dich beeilen musst in Empfang zu nehmen. Der Tag, an dem unsere Reichsstände sich versammeln, um zur Königswahl zu schreiten, ist die Epoche, wo einige unserer Mitbürger, denen ihr persönliches Interesse mehr als das Wohl des Vaterlandes am Herzen liegt, mit ihren ehrgeizigen Plänen hervortreten, und die nachbarlichen Mächte, deren grausame Politik unsere Kräfte durch Uneinigkeit zu zerstören sucht, ihre verderblichen Absichten an den Tag legen werden.

»Ich täusche mich nicht, mein Freund, der verhängnisvolle Tag naht heran, der das Schicksal meines bedrohten Landes auf immer entscheiden wird. Seine Feinde verschwören sich zu seinem Untergang, sie haben in der Stille eine Revolution vorbereitet, die sie nicht durchführen sollen, so lange dieser Arm noch einen Degen führen kann.

»Möge der Schutzgeist meines Landes ihm die Schrecken eines Bürgerkrieges ersparen; aber dieses Unglück, so schrecklich es ist, wird vielleicht nothwendig werden; ich schmeichle mir, dass es bloß eine gewaltsame Krisis sein wird, nach deren Überstehung der neugeborene Staat seinen alten Glanz wieder erlangen kann. Du wirst meine Bemühungen unterstützen, Lowzinski; die schwachen Interessen der Liebe müssen vor den heiligeren Interessen des Vaterlandes verschwinden. Ich vermag Dir meine Tochter nicht zu geben in diesem Augenblicke der Trauer und der Gefahr, worin unser theueres Vaterland schwebt; aber ich verspreche Dir, dass die ersten Tage des Friedens durch Deine Hochzeit mit Lodoiska bezeichnet sein sollen.«

Pulawski sprach nicht umsonst, ich fühlte die Wichtigkeit der Pflichten, die mir von nun an oblagen, und dennoch waren die dringenden Geschäfte, die mich in Anspruch nahmen, nur ungenügende Zerstreuungen für meinen Schmerz. Ich gestehe es ohne Erröthen; die Traurigkeit meiner Schwestern, ihre teilnehmende Freundschaft, die sicheren Liebkosungen meiner Geliebten machten auf mich mehr Eindruck als die patriotischen Ermahnungen Pulavski's. Ich sah Lodoiska tief gerührt über meinen unersetzlichen Verlust, sah, dass sie die grausamen Ereignisse, die sich unserer Verbindung in den Weg stellten, ebenso aufrichtig beklage als ich, und so getheilt fand mein Kummer allmählich Erleichterung.

Indes starb der König und der Reichstag wurde einberufen. Am Tage seiner Eröffnung, als ich mich eben in den Sitzungssaal begeben wollte, erschien ein Unbekannter in meinem Palast und verlangt mich ohne Zeugen zu sprechen. Sobald meine Leute abgiengen, wirft er sich an meinen Busen und umarmt mich zärtlich.

Es war Herr von P...; die zehn Jahre, die seit unserer Trennung verflossen waren, hatten ihn nicht so verändert, dass ich ihn nicht hätte erkennen sollen; ich drückte ihm meine Überraschung und Freude über seine unerwartete Rückkehr aus.

»Sie werden sich noch mehr verwundern,« sagte er, »wenn Sie den Zweck meiner Reise erfahren. Ich komme soeben an und bin im Begriff, mich in die Versammlung der Stände zu begeben.

»Verspreche ich mir zu viel von Ihrer Freundschaft, wenn ich auf Ihre Stimme rechne?«

»Auf meine Stimme! und für wen?«

»Für mich, mein Freund!«

Er bemerkte mein Erstaunen und fuhr lebhaft fort:

»Ja, für mich! Es ist jetzt nicht Zeit, Ihnen den glücklichen Umschwung meiner äußeren Verhältnisse zu erzählen, der mich in den Stand setzt, so stolze Hoffnungen zu nähren; es genüge Ihnen für jetzt, zu wissen, dass mein Ehrgeiz wenigstens durch die größte Stimmenzahl gerechtfertigt ist und dass zwei unbedeutende Nebenbuhler sich vergeblich rüsten mir die Krone streitig zumachen, um die ich mich bewerbe. Lowzinski,« setzte er hinzu, mich abermals umarmend, »wenn Sie nicht mein Freund wären, wenn ich Sie weniger schätzte, so würde ich Sie vielleicht durch große Versprechungen zu blenden suchen, vielleicht würde ich Ihnen zeigen, welch' große und glänzende Laufbahn sich Ihnen eröffnen werde, allein ich brauche Sie nicht zu verführen, ich werde Sie überzeugen. Ich sehe es mit Schmerz, und Sie wissen es so gut als ich: seit mehreren Jahren verdankt unser geschwächtes Polen seine Rettung nur dem schlechten Einverständnisse der drei Mächte, die es umgeben, und der Wunsch, sich mit unserem Raube zu bereichern, kann unsere uneinigen Feinde in jedem Augenblicke zusammenführen. Verhindern wir wo möglich dieses unselige Triumvirat, dessen unausbleiblichen Folgen die Zerstücklung unserer Provinzen wäre!

»In glücklicheren Zeiten freilich haben unsere Vorfahren die Freiheit ihrer Wahlen behaupten müssen; heutzutage muss man der dringenden Notwendigkeit ein Opfer bringen.

»Russland muss einen König, der sein Werk ist, nothwendig beschützen; nehmen die Polen diesen an, so verhindern sie die Tripelallianz, die unsern Untergang unvermeidlich machen würde, und versichern sich eines mächtigen Verbündeten, den wir zwei übrigen Feinden mit Erfolg entgegenstellen können.

»Dies sind die Gründe, die mich bestimmt haben; ich gebe nur deswegen einen Theil unserer Rechte auf, um die kostbarsten zu erhalten; ich besteige einen wankenden Thron nur in der Absicht, um ihn durch eine gesunde Politik zu befestigen, ich ändere nur deswegen die Konstitution des Staates, um den ganzen Staat zu retten.«

Wir begaben uns auf den Reichstag; ich stimmte für Herrn von P.., er erhielt wirklich die meisten Stimmen; Pulawski, Zaremba und mehrere andere aber erklärten sich für den Fürsten C ... und die erste Versammlung wurde so stürmisch, dass kein Entschluss gefasst werden konnte.

Als wir den Saal verließen, kam Herr von P... abermals zu mir und bat mich, ihn in den Palast zu begleiten, den geheime Emissäre für ihn schon jetzt in der Hauptstadt in Bereitschaft gesetzt hatten. Wir schlossen uns mehrere Stunden ein und erneuerten unsere Versicherungen ewiger Freundschaft; dann erzählte ich Herrn von P... von meiner innigen Verbindung mit Pulawski und meiner Liebe zu Lodoiska.

Er erwiderte mein Vertrauen mit einem noch größeren; erklärte mir alle seine geheimen Absichten, und ich verließ ihn mit der Überzeugung, dass es ihm weniger um seine eigene Erhebung, als um die Wiederherstellung des alten Wohlstandes von Polen zu thun sei.

Von diesem Glauben durchdrungen flog ich zu meinem künftigen Schwiegervater, um ihn für die Partei meines Freundes zu gewinnen.

Pulawski gieng mit großen Schritten im Zimmer seiner Tochter, die ebenfalls sehr aufgeregt schien, auf und ab.

»Da ist er ja!« sagte er zu Lodoiska, als ich hereintrat, »da steht er, der Mann, den ich achtete und den Du liebtest! er opfert uns beide seiner blinden Freundschaft.«

Ich wollte antworten, er fuhr fort:

»Sie standen von Kindheit schon in vertrautem Verhältnis mit Herrn von P...; eine mächtige Partei erhebt ihn auf den Thron, Sie wussten es; Sie kannten seine Pläne; diesen Morgen auf dem Reichstag haben Sie ihm Ihre Stimme gegeben. Sie haben mich hintergangen; aber glauben Sie, dass man mich ungestraft hintergeht?«

Ich bat ihn mich anzuhören, er zwang sich zu einem düsterem Schweigen, und ich erklärte ihm, wie Herr von P..., mit dem ich seit langer Zeit in keiner Verbindung mehr gestanden, mich durch seine unerwartete Rückkehr überrascht habe.

Lodoiska schien entzückt meine Vertheidigung zu hören.

»Man belügt mich nicht wie ein leichtgläubiges Weib!« sagte Pulawski, »aber gleichviel! fahren Sie fort.«

Ich erzählte ihm die kurze Unterredung, die ich mit Herrn von P... gehabt, ehe ich mich in die Versammlung begeben hatte.

»Und was sind denn Euere Pläne?« rief er. »Herr von P... weiß für seine Mitbürger keine andere Hilfe als die Sklaverei! er schlägt sie vor, ein Lowzinski findet sie gut! und mich achtet man so sehr, dass man einen Versuch wagt, mich in dieses ehrlose Komplot zu verwickeln. Ich! ich sollte unter dem Namen eines Polen die Russen in diesen Provinzen gebieten sehen! Die Russen,« wiederholte er wüthend, »sollten in meinem Lande den Herrn spielen! (Er kam mit der größten Heftigkeit auf mich zu.) Treuloser! Du Vaterlandsverräther! entferne Dich augenblicklich aus diesem Palaste, oder ich lasse Dich hinauswerfen!«

Ich gestehe Ihnen, Faublas, eine so grausame und unverdiente Beschimpfung machte mich wüthend.

Im ersten Aufwallen meines Zorns legte ich die Hand an den Degen; schneller als der Blitz zog Pulawski den seinigen.

Seine trostlose Tochter stürzte auf mich zu: »Lowzinski, was wollen Sie thun?«

Der Klang dieser geliebten Stimme brachte mich wieder zur Besinnung, aber ich sah ein, dass ein einziger Augenblick mir Lodoiska auf immer geraubt hatte.

Sie hatte mich verlassen, um sich in die Arme ihres Vaters zu werfen; der Grausame sah meinen bitteren Schmerz und rief mir verächtlich zu: »Geh! Verräther! Du siehst sie zum letzten Mal!«

Verzweiflungsvoll kehrte ich nach Hause zurück; die abscheulichen Namen, die Pulawski mir gegeben hatte, traten unaufhörlich vor meine Seele. Die Interessen Polens und des Herrn von P... schienen mir so eng mit einander verbunden, dass ich nicht begriff, wie ich meine Mitbürger verrathen könnte, indem ich meinem Freunde einen Dienst erwies; und dennoch musste ich ihn verlassen, oder meiner Lodoiska entsagen.

Was thun? welchen Entschluss fassen?

In dieser Ungewissheit brachte ich die ganze Nacht zu und als der Morgen graute, gieng ich zu Pulawski, ohne noch zu wissen, wofür ich mich entscheiden würde.

Ein Diener, der allein im Paläste zurückgeblieben war, sagte mir, sein Herr sei mit Anfang der Nacht in Gesellschaft Lodoiska's abgereist und habe vorher noch alle seine Leute verabschiedet. Sie können sich meine Verzweiflung bei dieser Nachricht denken. Ich fragte den Diener, wohin Pulawski gegangen sei.

»Ich weiß es nicht,« antwortete er; »alles, was ich Ihnen sagen kann, ist, dass wir gestern Abend, als Sie uns kaum verlassen hatten, im Zimmer seiner Tochter einen großen Lärm hörten.

»Noch erschreckt über den fürchterlichen Auftritt mit Ihnen, wagte ich es, mich zu nähern und zu lauschen.

»Lodoiska weinte; ihr Vater war wüthend und überhäufte sie mit Schmähungen, er verfluchte sie, und ich hörte ihn diese Worte sagen:

»Wer einen Verräther lieben kann, denke ich, kann es auch sein; Undankbare! ich werde Dich in ein sicheres Haus bringen, wo Du fortan vor Verführung geschützt sein sollst.«

Konnte ich noch an meinem Unglücke zweifeln? – Ich rief Boleslaw, einen meiner treuesten Diener, und befahl ihm Pulawski, falls er früher als ich in die Hauptstadt zurückkäme, auf allen Schritten verfolgen zu lassen; ich selbst gab die Hoffnung nicht auf, ihn auf einem seiner Landgüter in der Nähe zu treffen, und machte mich auf den Weg, ihn aufzusuchen. Ich durchstreifte alle Besitzungen Pulawski's, fragte alle Reisende, denen ich begegnete, nach Lodoiska, aber umsonst.

Nachdem ich acht Tage mit dieser mühevollen Nachforschung verloren hatte, beschloss ich nach Warschau zurückzukehren. Zu meinem nicht geringen Erstaunen sah ich fast unter den Mauern der Hauptstadt an den Ufern der Weichsel eine russische Armee gelagert.

Es war Nacht, als ich in die Stadt kam; die Paläste der Großen waren beleuchtet, eine unermeßliche Volksmenge erfüllte die Straßen; ich hörte fröhliche Gesänge, auf den öffentlichen Plätzen den Wein in Strömen fließen; alles verkündigte mir, dass Polen einen neuen König habe.

Ich war mit Ungeduld von Boleslaw erwartet.

Er sagte mir, Pulawski sei am zweiten Tage allein zurückgekommen und während dieser Zeit nie ausgegangen, außer wenn er sich in die Reichsversammlung begab, wo aller seiner Bemühungen ungeachtet, der russische Einfluss mit jedem Tage mehr überhand genommen hat. In der letzten Versammlung, die diesen Morgen stattfand, vereinigte Herr von P... beinahe alle Stimmen, es war nahe daran, dass er gewählt wurde. Pulawski hat das verhängnisvolle Veto ausgesprochen, und in dem Augenblicke sind zwanzig Säbel gegen ihn gezückt! Der stolze Palatin von ..., den Pulawski in der vorhergehenden Versammlung wenig geschont hatte, ist zuerst auf ihn hergestürzt und hat ihm einen fürchterlichen Hieb auf den Kopf versetzt; Zaremba und einige andere sind zur Vertheidigung ihres Freundes herbeigeeilt; allein alle ihre Bemühungen hätten ihn nicht retten können, wenn sich nicht Herr von P... selbst zu ihnen gestellt und gerufen hätte, dass er mit eigener Hand jeden niederstoßen würde, der es wagen sollte, ihm nahe zu treten. Die Angreifenden haben sich zurückgezogen; indes verlor Pulawski sein Blut und seine Kräfte; er ist in Ohnmacht gefallen, man hat ihn hinweggetragen. Zaremba hat den Saal verlassen mit dem Schwur, ihn zu rächen.

Auf diese Weise alleinige Herren der Berathungen haben die zahlreichen Anhänger des Herrn von P... ihn auf der Stelle zum König ausgerufen.

Pulawski, den man in seinen Palast gebracht, ist bald wieder zur Besinnung gekommen. Die Wundärzte haben seine Verletzungen nicht für tödtlich erklärt, und nun hat er sich, obschon er heftige Schmerzen litt, und mehrere seiner Freunde sich diesem Vorhaben widersetzten, in seinen Wagen bringen lassen. Es war kaum Mittag, als er in Begleitung Mazeppas und einiger Unzufriedener Warschau verließ.

»Man folgt ihm, und ohne Zweifel wird man in wenigen Tagen Ihnen sagen können, welchen Aufenthalt er gewählt hat.«

Man konnte mir keine schlimmere Nachrichten bringen. Mein Freund war auf dem Throne, aber meine Versöhnung mit Pulawski schien nun unmöglich, und wahrscheinlich hatte ich Lodoiska für immer verloren. Ich kannte ihren Vater zu gut, um zu fürchten, dass er selbst die äußersten Entschließungen fassen würde. Die Gegenwart war mir entsetzlich, ich wagte es nicht, meine Blicke auf die Zukunft zu richten, und der Kummer überwältigte mich derart, dass ich nicht einmal den neuen König beglückwünschte.

Derjenige von meinen Leuten, dem Boleslaw die Verfolgung Pulawski's aufgetragen hatte, kam am vierten Tage zurück; er hatte ihn fünfzehn Meilen weit begleitet, bis Zaremba, der immer einen Unbekannten in einiger Entfernung von seiner Postchaise sah, Verdacht schöpfte.

Nicht weit davon überfielen vier seiner Leute, die hinter einem alten Mauerwerk versteckt waren, meinen Courier und führten ihn vor Pulawski; dieser zwang ihn zu gestehen, wem er angehöre. Er richtete seine Pistole gegen ihn und sagte:

»Ich will Dich zu Lowzinski zurückschicken, melde ihm in meinem Namen, dass er meiner gerechten Rache nicht entgehen wird.«

Bei diesen Worten verband man meinem Courier die Augen; er konnte nicht sagen, wohin man ihn geführt, noch wohin man ihn einsperrte. Nach drei Tagen holte man ihn ab und brauchte abermals die Vorsicht, ihm die Augen zu verbinden, führte ihn einige Stunden spazieren; endlich hielt der Wagen still und man befahl ihm auszusteigen. Er riss seine Binde ab und befand sich wieder genau auf demselben Platze, wo man ihn festgenommen hatte.

Ich war sehr beunruhigt durch diese Nachricht; Pulawski's Drohungen erschreckten mich weit weniger um meinetwillen, als wegen Lodoiska, die in seiner Gewalt blieb. Er konnte sich in seiner Wuth das äußerste gegen sie erlauben; ich beschloss mich allem auszusetzen, um den Aufenthalt des Vaters und das Gefängnis der Tochter aufzufinden. Ich theilte meinen Schwestern am andern Tage mein Vorhaben mit und verließ die Hauptstadt; Boleslaw allein begleitete mich; ich gab mich überall für seinen Bruder aus. Wir durchschritten ganz Polen. Jetzt sah ich wohl ein, dass Herrn von P...s Erfolg die Befürchtungen Pulawski's nur zu sehr rechtfertigte.

Unter dem Vorwand, dem neuen Könige Huldigungen auszuwirken, ergossen sich die Russen über unsere Provinzen, erlaubten sich in den Städten tausend Erpressungen und verwüsteten die Felder.

Nachdem ich drei Monate in nutzlosen Nachforschungen verloren hatte, wollte ich nach Warschau zurückkehren.

Ich verzweifelte bei dem Gedanken, Lodoiska nicht mehr zu finden.

Ich beweinte das Unglück meines Vaterlandes, und dennoch wollte ich dem neuen Könige selbst berichten, welche Ausschweifungen sich Fremde in seinen Staaten erlaubten, als ein Treffen, dass wie es schien, die gefährlichsten Folgen für mich haben musste, mich zwang, einen ganz andern Entschluss zu fassen.

IV. Kapitel
Um diese Zeit hatten die Türken Russland den Krieg erklärt, und die Tartaren von Budziac und der Krim machten häufige Einfälle in Wolhynien, wo ich mich ebenfalls befand. Vier Tartaren griffen uns am Ausgange eines Waldes, in der Nahe von Ostropol an.

Ich hatte sehr unvorsichtigerweise vergessen meine Pistolen zu laden, aber ich bediente mich meines Säbels mit so viel Geschick und Glück, dass bald zwei von ihnen schwer verwundet niederfielen. Boleslaw beschäftigte den dritten, der vierte setzte mir gewaltig zu; er brachte mir eine leichte Wunde am Schenkel bei, erhielt aber in demselben Augenblick einen fürchterlichen Schlag, der ihn vom Pferde stürzte. Dadurch wurde auch Boleslaw seines Gegners los, der, als er seinen Kameraden sinken sah, die Flucht ergriff. Der, den ich zuletzt überwältigt hatte, sagte zu mir in schlechtem Polnisch:

»Ein so tapferer Mann, wie Du, muss großmüthig sein; ich bitte Dich um mein Leben! Statt mich vollends zu töten, Freund, leiste mir Beistand; komm, hilf mir aufzustehen; verbinde meine Wunde.«

Er bat in einem so edeln und so neuem Tone um Gnade, dass ich nicht schwankte.

Ich stieg vom Pferde ab, Boleslaw und ich hoben ihn auf und verbanden seine Wunden.

»Du thust wohl, tapferer Mann, Du thust wohl,« sagte der Tartar. Während er sprach, sahen wir eine Staubwolke um uns erheben; mehr als dreihundert Tartaren stürzten in gestrecktem Gallop auf uns an.

»Fürchte nichts!« sagte der Tartar, den ich verschont hatte, zu mir; »ich bin der Anführer dieser Schar.« Und wirklich blieben die Soldaten, die sich bereits angeschickt hatten, mich niederzuhauen, auf einen Wink von ihm ruhig stehen.

Er sagte ihnen in ihrer Sprache einige Worte, die ich nicht verstand; sie öffneten ihre Reihen, um Boleslaw und mich durchzulassen.

»Tapferer Mann,« sagte ihr Anführer aufs neue zu mir, »hatte ich nicht Recht zu sagen, Du thust wohl? Du hast mir das Leben gelassen, ich rette das Deinige; es ist zuweilen gut, einen Feind zu verschonen, selbst wenn er ein Räuber ist.

»Höre, mein Freund! indem ich Dich angriff, habe ich mein Handwerk ausgeübt. Du hast deine Schuldigkeit gethan, indem Du mir tüchtig zugesetzt hast. Ich verzeihe Dir, Du verzeihst mir, umarmen wir uns; umarmen wir uns.«

Er fügte hinzu:

»Der Tag fängt an zur Neige zu gehen; ich rathe Dir, nicht dieser Nacht in dieser Gegend zu reisen; die Leute hier gehen jeder auf seinen Posten, ich könnte für dieselben nicht gutstehen. Du siehst auf der Anhöhe rechts dieses Schloss? es gehört einem gewissen Grafen Durlinski, auf den wir es schon längst abgesehen haben, weil er sehr reich ist; geh, ersuche ihn um eine Zufluchtstätte, sage ihm, Du habest Titsikan verwundet, und Titsikan verfolge Dich. Er kennt meinen Namen, ich habe ihn schon mehrere schlechte Tage verleben lassen; rechne übrigens darauf, dass, so lange Du bei ihm sein wirst, sein Haus verschont bleiben wird; hüte Dich aber, es vor drei Tagen zu verlassen, und länger als acht Tage darin zu bleiben. Lebe wohl!«

Mit wahrem Vergnügen nahmen wir von Titsikan und seiner Horde Abschied. Der Rath des Tartaren war ein Befehl; ich sagte zu Boleslaw: »Suchen wir schnell das Schloss zu erreichen, welches er uns gezeigt hat; ich kenne übrigens diesen Durlinski dem Namen nach. Pulawski hat manchmal mit mir von ihm gesprochen, er kennt vielleicht den Aufenthaltsort von Pulawski, es ist auch nicht unmöglich, dass wir es mit einiger Schlauheit von ihm erfahren. Ich werde auf gut Glück sagen, dass Pulawski uns zu ihm geschickt; diese Empfehlung wird gewiss mehr wert sein, als die von Titsikan! Du, Boleslaw, vergiss nicht, dass ich Dein Bruder bin, verrathe mich nicht.«

Wir kamen an den Schlossgraben an. Durlinski's Leute fragten uns, wer wir wären. Ich antwortete ihnen, dass wir kämen, um mit ihrem Herrn zu sprechen, dass Pulawski uns schicke.

Die Räuber hätten uns angegriffen, und wären uns auf den Fersen. Die Zugbrücke wurde niedergelassen, wir traten ein. Man sagte uns, wir könnten für den Augenblick Durlinski nicht sprechen, aber morgen um zehn Uhr werde er uns Audienz ertheilen. Man forderte uns die Waffen ab, die wir ohne Schwierigkeit überlieferten.

Boleslaw untersuchte meine Wunde; das Fleisch war kaum geritzt. Man trug uns sogleich in der Küche ein frugales Mahl auf; dann wurden wir in eine niedrige Kammer geführt, wo zwei schlichte Betten in Bereitschaft standen; hier ließ man uns ohne Licht und schloss uns ein.

Ich konnte die ganze Nacht kein Auge schließen.

Titsikan hatte mich nur leicht verwundet; aber die Wunde in meinem Herzen war um so tiefer.

Gegen Tagesanbruch langweilte ich mich in meinem Gefängnisse; ich wollte die Läden öffnen, allein sie waren verriegelt.

Ich rüttelte sie stark; die Schlösser springen; ich sehe einen sehr schönen Park. Das Fenster war nicht hoch, ich springe hinaus und befinde mich in Durlinski's Garten.

Ich gehe einige Minuten auf und ab, und setze mich dann auf eine steinerne Bank am Fuße eines Thurmes, dessen alte Bauart ich einige Minuten lang betrachtete.

Hier saß ich in meinen Betrachtungen versunken, als ein Ziegel vor meine Füße herabfiel; ich glaubte, er habe sich von dem Dache des alten Gebäudes losgemacht, und setze mich auf das andere Ende der Bank.

Einige Augenblicke später fiel ein zweiter Ziegel neben mir nieder.

Das schien mir nicht mit rechten Dingen zuzugehen, ich stand unruhig auf und besah den Thurm aufmerksam.

Ich bemerkte fünfundzwanzig bis dreißig Fuß hoch eine enge Öffnung, hob die Ziegel, die man mir zugeworfen hatte, auf und entzifferte auf dem ersten die mit Gyps geschriebenen Worte:

»Lowzinski, Sie sind's! Sie leben!«

Und auf dem zweiten die Worte:

»Befreien Sie Lodoiska!«

Sie können sich nicht vorstellen, lieber Faublas, wie viele verschiedene Gefühle mich in diesem Augenblicke bestürmten.

Mein Erstaunen, meine Freude, mein Schmerz lassen sich unmöglich beschreiben. Ich untersuchte Lodoiska's Gefängnis und sann hin und her, wie ich sie befreien könnte. Sie schickte mir noch einen Ziegel und ich las:

»Um Mitternacht bringen Sie Papier, Tinte und Federn; morgen, eine Stunde nach Sonnenaufgang, holen Sie einen Brief. Entfernen Sie sich!«

Ich kehrte nach meinem Zimmer zurück. Boleslaw half mir zum Fenster einzusteigen; wir machten den Laden, so gut wir konnten, wieder zurecht. Ich erzählte meinem treuen Diener das unerwartete Ereignis, das meinen Wanderungen ein Ziel setzte und meine Unruhe verdoppelte.

Wie in diesen Thurm dringen? wie uns Waffen verschaffen? Wie Lodoiska aus ihrem Gefängnisse befreien? Wie unter Durlinski's Augen, mitten unter seinen Leuten aus einem befestigten Schlosse sie entführen?

Im Falle diese Hindernisse auch nicht unüberwindlich waren, konnte ich in der kurzen Frist, die Titsikan mir gewährte, ein so schwieriges Unternehmen wagen?

Er hat mir gerathen, drei Tage bei Durlinski zu bleiben und nicht länger als acht in der Gegend zu verweilen.

Vor dem dritten Tage das Schloss zu verlassen, hieße das nicht, uns den Angriffen der Tartaren aussetzen?

Meine theuere Lodoiska aus dem Gefängnisse zu befreien, um sie den Räubern preiszugeben; durch Sklaverei oder Tod auf ewig von ihr getrennt zu werden.

Dieser Gedanke war entsetzlich.

Aber warum war sie in einem so schrecklichen Gefängnisse? Der Brief, den sie mir versprochen hatte, sollte mich ohne Zweifel davon in Kenntnis setzen.

Wir mussten uns Papier verschaffen; diese Sorge überließ ich Boleslaw und bereitete mich vor, bei Durlinski die schwierige Rolle eines Abgesandten Pulawski's durchzuführen.

Der Tag war schon vorgerückt, als man uns in Freiheit setzte; man sagte uns, Durlinski könne und wolle uns sehen.

Wir traten mit Zuversicht vor ihn. Es war ein Mann von ungefähr sechzig Jahren, einem rauhen Äußern und abstoßenden Manieren. Er fragte uns, wer wir wären.

»Mein Bruder und ich,« antwortete ich, »gehören dem Herrn Pulawski, mein Gebieter hat mir einen geheimen Auftrag an Sie gegeben; mein Bruder hat mich in einer andern Absicht begleitet; ich muss, um mich erklären zu können, allein sein; ich darf nur mit Ihnen sprechen.«

»Nun gut!« antwortete Durlinski, »Dein Bruder kann gehen; und Ihr auch entfernt Euch,« sagte er zu seinen Leuten. »Was diesen betrifft (auf seinen Vertrauten deutend), so wirst Du erlauben, dass er da bleibt; Du kannst vor ihm alles sagen.«

»Pulawski schickt mich.«

»Das sehe ich, dass er Dich schickt!«

»Um Sie zu fragen, wie –« (Ich nahm meinen Muth zusammen.)

»Um Sie nach dem Befinden seiner Tochter zu fragen.«

»Nach dem Befinden seiner Tochter? Pulawski hätte Dir gesagt –«

»Ja, mein Gebieter hat mir gesagt, dass Lodoiska hier ist.«

Ich bemerkte, dass Durlinski erblasste; er sah seinen Vertrauten an und fixierte mich lange stillschweigend.

»Du setzt mich in Erstaunen,« versetzte er endlich.

»Dein Herr muss sehr unvorsichtig sein, um Dir ein Geheimnis von solcher Wichtigkeit anzuvertrauen!«

»Eben so wenig als Sie, gnädiger Herr; haben Sie nicht auch einen Vertrauten? Die Großen wären sehr zu beklagen, wenn sie niemand ihr Vertrauen schenken könnten.

»Pulawski hat mich beauftragt, Ihnen zu sagen, dass Lowzinski bereits einen großen Theil Polens durchstreift hat und ohne Zweifel auch Ihre Gegenden durchsuchen wird.«

»Wenn er es wagt, hierher zu kommen,« antwortete der Graf sogleich mit der größten Lebhaftigkeit, »so habe ich ein Zimmer für ihn, in dem er lange bleiben kann. Kennst Du diesen Lowzinski?«

»Ich habe ihn oft bei meinem Herrn in Warschau gesehen.«

»Er soll ein schöner Mann sein?«

»Er ist hübsch gewachsen und ungefähr in meiner Größe.«

»Sein Gesicht?«

»Ist einnehmend; er ist ein –«

»Er ist ein unverschämter Bube!« fiel er zornig ein; »wenn er je in meine Hände fällt!«

»Gnädiger Herr, man versichert, er sei tapfer.«

»Der! ich wette, er kann nichts, als Mädchen verführen. Wenn er jemals in meine Hände fällt!« (Ich hielt mich zurück.)

Er setzte in ruhigerem Tone hinzu:

»Es ist schon lange, dass Pulawski mir nicht geschrieben hat; wo lebt er gegenwärtig?«

»Gnädiger Herr, ich habe gemessenen Befehl, diese Frage nicht zu beantworten. Alles, was ich Ihnen sagen kann, ist, dass er, um seinen Aufenthaltsort geheim zu halten und niemandem zu schreiben, wichtige Gründe hat, die er Ihnen in Bälde persönlich mittheilen wird.«

Durlinski schien sehr erstaunt; ich glaubte sogar einige Zeichen von Schrecken zu bemerken; er sah seinen Vertrauten an, dessen Verlegenheit eben so groß schien.

»Du sagst, Pulawski werde bald kommen?«

»Ja, gnädiger Herr, spätestens in vierzehn Tagen.«

Er sah seinen Vertrauten abermals an, dann auf einmal eben so viel Kaltblütigkeit affektierend, als er vorher Verlegenheit gezeigt hatte, sagte er:

»Geh zu Deinem Herrn zurück! es thut mir leid, dass ich ihm nur schlimme Nachrichten geben kann. Du wirst ihm sagen, dass Lodoiska nicht mehr hier ist.«

Ich war äußerst überrascht.

»Wie, gnädiger Herr, Lodoiska –«

»Ist nicht mehr hier, sage ich Dir. Um Pulawski, den ich schätzte, einen Gefallen zu erweisen, habe ich ungern genug das Geschäft übernommen, seine Tochter in meinem Schlosse zu bewachen, niemand als ich und dieser da (er zeigte auf seinen Vertrauten) wusste von ihrer Anwesenheit. Vor ungefähr einem Monate, als wir ihr, wie gewöhnlich, ihre Lebensmittel auf einen Tag bringen wollten, fand ich ihr Zimmer leer.

»Ich weiß nicht, wie sie es gemacht hat; aber das weiß ich wohl, dass sie entflohen ist; ich habe seither nie von ihr reden hören!

»Sie ist ohne Zweifel nach Warschau zu Lowzinski gegangen, wenn nicht unterwegs die Tartaren sie aufgefangen haben.«

Meine Verwunderung erreichte den höchsten Grad. Wie sollte ich das, was ich im Garten gesehen hatte, mit Durlinski's Worten vergleichen? es lag hier ein Geheimnis vor, das ich sehr begierig war zu ergründen; dennoch hütete ich mich wohl, den geringsten Zweifel laut werden zu lassen.

»Gnädiger Herr, das sind sehr traurige Nachrichten für meinen Gebieter.«

»Gewiss! aber es ist nicht meine Schuld.«

»Gnädiger Herr, ich habe Sie um eine Gnade zu bitten.«

»Lass hören!«

»Die Tartaren verwüsten das Land in der Nähe Ihres Schlosses, sie haben uns angegriffen, wir sind ihnen durch ein Wunder entkommen; würden Sie nicht meinem Bruder und mir die Erlaubnis gewähren, nur zwei Tage hier auszuruhen?«

»Nur zwei Tage, das mag sein! wo hat man Sie einquartiert?« fragte er seinen Vertrauten.

»Im Erdgeschoss,« antwortete dieser, »in einem niedrigen Zimmer.«

»Das auf meine Gärten geht!« fiel Durlinski unruhig ein.

»Die Läden sind geschlossen,« antwortete der Vertraute.

»Gleichviel, man muss sie anderwo unterbringen.«

Diese Worte machten mich zittern. Der Vertraute entgegnete:

»Das ist nicht möglich; aber...« Er sagte ihm das Übrige ins Ohr.

»Nun gut,« versetzte der Herr des Hauses, »aber man mache es sogleich!« und sich zu mir wendend:

»Dein Bruder und Du, Ihr werdet übermorgen abreisen; bevor Du gehst, wirst Du mich noch einmal sprechen; ich werde Dir einen Brief an Pulawski mitgeben.«

Ich gieng zu Boleslaw in die Küche, wo er frühstückte; er stellte mir eine kleine Flasche mit Tinte, mehrere Federn und einige Blätter Papier zu, die er sich ohne Mühe verschafft hatte. Ich brannte vor Begierde an Lodoiska zu schreiben aber wie einen geeigneten Ort ausfindig machen, wo mich keine Neugierigen beunruhigten? Man hatte Boleslaw bereits angekündigt, dass wir unser Zimmer von der vergangenen Nacht vor Schlafengehen nicht wieder betreten dürfen.

Ich ersann eine Kriegslist, die mir auch vollkommen gelang. Durlinski's Leute tranken mit Boleslaw und luden mich höflich ein, ihnen einige Flaschen leeren zu helfen. Ich nahm den Antrag freudig an und stürzte schnell mehrere Gläser sehr schlechten Weines hinunter; bald wankten meine Beine, meine Zunge lallte; ich erzählte der fröhlichen Gesellschaft hundert ebenso lustige als abgeschmackte Geschichtchen; kurz, ich spielte den Betrunkenen so gut, dass Boleslaw selbst sich verführen ließ. Er zitterte, ich möchte in diesem Zustande, wo ich alles zu sagen bereit schien, mein Geheimnis verrathen.

»Meine Herren,« sagte er zu den erstaunten Trinkern, »mein Bruder ist heute nicht recht bei Sinnen; es kommt vielleicht von seiner Wunde her, lassen wir ihn von nun an weder sprechen noch trinken, ich fürchte, es ist ihm nicht gut, und wenn Sie mir einen Gefallen thun wollen, so würden Sie mir helfen, ihn in sein Bett zu schaffen.«

»In das seinige, nein, das kann nicht sein,« antwortete einer von ihnen; »aber ich würde gerne mein Zimmer dazu hergeben.«

Man nahm mich und schleppte mich auf eine Dachstube, deren ganzes Ameublement aus einem Bett, einem Tisch und einem Stuhl bestand. Hier schloss man mich ein; das war alles, was ich wünschte; sobald ich allein war, schrieb ich einen mehrere Seiten langen Brief an Lodoiska. Ich begann ihn mit einer vollständigen Rechtfertigung in Beziehung auf Pulawski's Beschuldigungen; dann erzählte ich alles, was mir von dem Augenblicke unserer Trennung an bis zu meiner Ankunft in Durlinski's Hause begegnet war, ich berichtigte umständlich meine Unterredung mit ihm, und schloss mit der Versicherung der zärtlichsten und ehrfurchtsvollsten Liebe und dem Schwur, dass ich, sobald sie mir die nöthigen Aufschlüsse über ihr Schicksal gegeben haben würde, mich allem aussetzen werde, um ihrer schrecklichen Sklaverei ein Ende zu machen.

Als ich meinen Brief geschlossen hatte, überließ ich mich Betrachtungen, die mich in die peinlichste Verlegenheit setzten.

War es wohl Lodoiska, welche mir die Ziegel in den Garten zugeworfen hatte. Hätte Pulawski so viel Ungerechtigkeit gehabt, seine Tochter wegen einer Liebe, die er selbst gebilligt, so hart zu bestrafen, hätte er die Unmenschlichkeit gehabt, sie in ein schreckliches Gefängnis zu werfen, wenn ihn auch der Hass, den er mir zugeschworen, so sehr verblendet hätte, wie hätte Durlinski sich entschließen können, seiner Rache auf diese Art zu dienen? aber anderseits trug ich, um mich unkenntlich zu machen, seit drei Monaten nur grobe Kleider; die Strapazen einer langen Reise und mein Kummer hatten mich verändert.

Wer anderer als eine Liebende hätte Lowzinski in den Gärten Durlinski's erkannt? Hatte ich den Namen Lodoiska nicht auf dem Ziegelstein gelesen? Durlinski selbst hat zugestanden, dass Lodoiska seine Gefangene war, wohl hat er hinzugesetzt, sie sei ihm entflohen. Ich wusste ja nicht, ob ich dies als Wahrheit annehmen durfte. Woher der Hass, den Durlinski mir geschworen hat, ohne mich zu kennen? Warum diese Unruhe, als man ihm sagte, Pulawski's Abgesandte bewohnen ein Zimmer, das auf den Garten gehe, und dieser Schrecken, als ich ihm die bevorstehende Ankunft meines angeblichen Gebieters meldete? Alles dies war sehr geeignet, mir schreckliche Unruhe einzuflößen. Ich vermuthete fürchterliche Sachen, die ich mir nicht erklären konnte.

Seit zwei Stunden stellte ich mir unaufhörlich neue Fragen, deren Beantwortung mich in die peinlichste Verlegenheit setzte.

Endlich kam Boleslaw, um zu sehen, ob sein Bruder wieder zur Besinnung gekommen sei.

Ich überzeugte ihn leicht, dass mein Rausch bloß angenommen war; wir giengen wieder in die Küche, wo wir den Rest des Tages zubrachten.

Welch' ein Abend, lieber Faublas! in meinem ganzen Leben schien mir keiner so lang.

Endlich führte man uns in unser Zimmer, wo man uns wie in der vorhergehenden Nacht einschloss, ohne uns Licht zu lassen; ich musste noch beinahe zwei Stunden warten, bis es zwölf schlug. Mit dem ersten Glockenschlag öffneten wir leise die Läden und das Fenster; ich machte Anstalten in den Garten zu springen, sah mich aber auf einmal durch Gitter aufgehalten.

Dies brachte mich zur Verzweiflung.

»Siehst Du,« sagte ich zu Boleslaw, »das ist's, was der verfluchte Durlinski beschloss, als er sagte: »Gut, aber man mache es sogleich!« Das haben sie den Tag über gearbeitet; deswegen hat man uns den Eintritt in dieses Zimmer versagt.«

»Gnädiger Herr, sie haben von Außen gearbeitet, sie haben nicht bemerkt, dass der Laden erbrochen ist.«

»Sie mögen es gesehen haben oder nicht,« rief ich heftig, »was liegt mir daran! dieses unselige Gitter schlägt alle meine Hoffnungen zu Boden; es vergewissert Lodoiska's Sklaverei, es vergewissert meinen Tod.«

»Ja, gewiss, es vergewissert Deinen Tod!« schrie eine Stimme und die Thüre öffnete sich. Durlinski mit einigen Bewaffneten vor ihm und einigen, die Fackeln trugen, hinter ihm, trat, den Säbel in der Hand, herein.

»Verräther!« sagte er, mir wüthende Blicke zuwerfend, »ich habe Alles gehört, ich will wissen, wer Du bist. Du wirst mir Deinen Namen sagen. Dein angeblicher Bruder wird ihn sagen; zittere!«

»Ich bin von allen Feinden Lowzinski's der unversöhnlichste! man suche sie aus!« sagte er zu seinen Leuten.

Sie fielen über mich her, ich war unbewaffnet und leistete nutzlosen Widerstand. Sie nahmen meine Papiere und den Brief, den ich an Lodoiska geschrieben hatte. Durlinski durchlas ihn unter tausend Zeichen der Ungeduld, er war nicht sehr glimpflich darin behandelt.

»Lowzinski,« sagte er mit erstickter Wuth zu mir, »ich verdiene bereits Deinen ganzen Hass; bald werde ich ihn noch mehr verdienen; inzwischen wirst Du mit Deinem würdigen Vertrauten in diesem Zimmer, das Du liebst, bleiben.«

Mit diesen Worten gieng er hinaus, die Thüre wurde doppelt verschlossen; er stellte eine Schildwache vor dieselbe und eine andere dem Fenster nach dem Garten gegenüber.

Sie können sich vorstellen, in welche Niedergeschlagenheit Boleslaw und ich versanken. Mein Unglück hatte den höchsten Gipfel erreicht, die Leiden Lodoiska's giengen mir so tief zu Herzen; die Unglückliche! wie groß musste ihre Unruhe sein! Sie erwartet Lowzinski und er lässt sie ohne Hilfe! Doch nein, sie kennt mich zu gut, sie würde mich einer feigen Treulosigkeit nicht anklagen, sie würde ihren Geliebten nach sich selbst beurtheilen, gewiss, sie ahnt es, dass Lowzinski ihr Los theilt, wenn er ihr nicht zu Hilfe kommt. Ach! und die Gewissheit meines Unglücks würde das ihrige vermehren!

Am andern Morgen bot man uns durch das Fenster die Lebensmittel für den Tag. Aus der Beschaffenheit der Speisen, die wir erhielten, schloss Boleslaw, dass man unser Gefängnis nicht sehr angenehm machen wollte. Boleslaw, der sich weniger unglücklich fühlte als ich, bot mir meinen Antheil an der armseligen Mahlzeit. Ich wollte nicht essen; er drang vergebens in mich, das Leben war mir eine unerträgliche Last geworden.

»Ach, leben Sie doch,« sagte er endlich unter einem Strom von Thränen zu mir, »leben Sie! wenn auch nicht für Boleslaw, so doch für Lodoiska.«

Diese Worte machten den lebhaftesten Eindruck auf mich und belebten meinen Muth auf's neue. Die Hoffnung zog wieder in mein Herz, ich umarmte meinen treuen Diener.

»O, mein Freund!« rief ich entzückt, »o, mein wahrer Freund! ich habe Dich zu Grunde gerichtet, und bekümmere mich mehr um mein Unglück; wolle der gerechte Himmel mir bald meine Reichthümer und meinen Rang zurückgeben, um Dir zu beweisen, dass Dein Herr kein Undankbarer ist.«

Wir umarmten uns auf's neue.

Ach, lieber Faublas, wenn Sie wüssten, wie das Unglück die Menschen einander nahe bringt! wie süß ist es, im Augenblicke der Noth von einem Anderen, der gleich uns im Unglück ist, ein Wort des Trostes zu vernehmen.

Wir hatten ungefähr zwölf Tage in diesem Gefängnisse geschmachtet, als man die Thüre öffnete, um mich vor Durlinski zu führen.

Boleslaw wollte mich begleiten, wurde aber zurückgestoßen, dennoch erlaubte man mir einen Augenblick mit ihm zu sprechen.

Ich zog einen Ring, den ich seit mehr als zehn Jahren trug, vom Finger und sagte zu Boleslaw:

»Diesen Ring habe ich von Herrn von P... zur Zeit unserer gemeinschaftlichen Studien in Warschau erhalten; nimm ihn, mein Freund, und behalte ihn um meinetwillen.

»Wenn Durlinski heute durch meine Ermordung seinen Verrath vollendet und Dir dann erlaubt, das Schloss zu verlassen, so suche Deinen König auf und zeige ihm diesen Edelstein.

»Erinnere ihn an unsere alte Freundschaft, erzähle ihm mein Unglück; er wird Dich belohnen; er wird Lodoiska Hilfe schicken. Lebe wohl, mein Freund!«

Man führte mich in Durlinski's Zimmer; sobald sich die Thüre öffnete, erblickte ich auf einem Lehnstuhl eine ohnmächtige Frau; ich trat näher, es war Lodoiska.

Mein Gott, wie sehr hatte sie sich verändert! aber wie schön war sie bei alldem noch!

»Unmensch!« sagte ich zu Durlinski.

Die Stimme ihres Geliebten brachte Lodoiska wieder zur Besinnung.

»Ach, mein theuerer Lowzinski! Weißt Du, was der Ehrlose mir vorschlägt? weißt Du, um welchen Preis er mir Deine Freiheit bietet?«

»Ja,« rief Durlinski, »ja, das verlange ich! Du hast Dich jetzt wohl überzeugt, dass er in meiner Gewalt ist? wenn Du noch in drei Tagen auf Deiner Weigerung bestehst, so ist er in drei Tagen todt.«

Ich wollte mich zu Lodoiska's Füßen werfen, meine Wärter verhinderten es.

»Endlich sehe ich Dich wieder, meine angebetete Lodoiska, alle meine Leiden sind vergessen. Der Tod hat nichts Schreckliches mehr für mich.«

Mich zu Durlinski wendend sage ich:

»Du Elender, bedenke, dass Pulawski seine Tochter, bedenke, dass der König seinen Freund rächen wird!«

»Man führe ihn hinaus!« schrie Durlinski.

»Ach,« sagte Lodoiska, »meine Liebe hat Dich zu Grunde gerichtet.«

Ich wollte antworten; man führte mich in mein Gefängnis zurück.

Boleslaw empfieng mich mit unbeschreiblicher Freude; er gestand mir, er habe mich bereits verloren geglaubt; ich erzählte ihm, wie mein Tod nur aufgeschoben sei. Die Scene, die ich soeben erlebte, hatte meinen ganzen Verdacht bestätigt; es war klar, dass Pulawski von der unwürdigen Behandlung, die seiner Tochter widerfuhr, nichts wusste. Durlinski, der in sie verliebt und eifersüchtig war, wollte seine Leidenschaft um jeden Preis befriedigen.

Indes waren von den drei Tagen, die Durlinski meiner Lodoiska Bedenkzeit gelassen hatte, zwei verstrichen, und die Nacht auf den dritten bereits zur Hälfte vorüber; ich konnte nicht schlafen und gieng mit großen Schritten in meinem Zimmer auf und ab. Plötzlich hörte ich den Ruf: »Zu den Waffen!«

Ein schreckliches Geheul erhob sich von allen Seiten um das Schloss.

Die vor unser Fenster aufgestellte Schildwache verlässt ihren Posten, Boleslaw und ich unterscheiden die Stimme Durlinski's; er ruft seine Leute und feuert sie an; wir hören deutlich das Getöse der Waffen, das Stöhnen der Verwundeten und der Sterbenden.

Der anfangs gewaltige Lärm lässt eine Zeit nach, dann fängt er auf's neue an und dauert länger; man ruft: Sieg! eine Menge Leute stürmen herein und schließen die Thore mit Gewalt hinter sich zu. Auf einmal folgt auf den entsetzlichen Lärm eine bange Stille; bald kommt ein dumpfes Gebrause an unsere Ohren, die Nacht wird weniger finster, die Bäume im Garten färben sich gelb und röthlich; wir stiegen ans Fenster.

Die Flammen verzehren Durlinski's Schloss; sie schlugen von allen Seiten an das Zimmer, in dem wir uns befanden, und um unsere Verzweiflung vollständig zu machen, hörten wir ein durchdringendes Geschrei aus dem Thurme, in dem sich, wie ich wusste, Lodoiska befand.«

V. Kapitel
Hier wurde Herr Duportail durch den Marquis von B... unterbrochen, der, als er im Vorzimmer keinen Bedienten traf, unangemeldet eintrat. Er gieng einige Schritte zurück, als er mich sah.

»Ah! ah!« sagte er, Herrn Duportail grüßend. »Sie haben auch einen Sohn?« Dann sich zu mir wendend:

»Der Herr ist offenbar der Bruder?«

»Von meiner Schwester, ja, mein Herr.«

»Sie haben eine sehr liebenswürdige, eine bezaubernde Schwester!«

»Sie sind eben so gütig als nachsichtig,« fiel Herr Duportail ein.

»Nachsichtig! oh, das bin ich nicht; zum Beispiel, ich bin hierher gekommen, um ihnen Vorwürfe zu machen, mein Herr.«

»Mir! sollte ich das Unglück gehabt haben – ?«

»Ja, mein Herr, Sie haben uns vorgestern sehr beleidigt.«

»Wie, Herr Marquis?«

»Sie haben den jungen Rosambert beauftragt, uns Ihr Fräulein Tochter zu entreißen; die Marquise zählte darauf, Ihre liebe Tochter werde die Nacht bei ihr zubringen.«

»Ich fürchtete, meine Tochter möchte Sie genieren.«

»Nicht im mindesten, mein Herr! Fräulein Duportail ist bezaubernd und meine Frau ist in sie vernarrt, wie ich Ihnen schon einmal gesagt habe.«

»Wahrhaftig,« sagte er lächelnd hinzu, »ich glaube, die Marquise liebt das Kind mehr als mich selbst. Und ich bin doch ihr Gemahl! »Wenn Sie nur selbst gekommen wären, um sie abzuholen!«

»Verzeihen Sie, mein Herr, ich war unwohl, ich bin es auch noch jetzt, ich weiß, dass ich Madame von B... Dank schuldig bin.«

»Nicht deswegen!«

(Der Marquis betrachtete mich mit einer Aufmerksamkeit, die mich unruhig machte.)

»Wissen Sie auch,« sagte er endlich zu mir, »dass Sie sehr große Ähnlichkeit mit Ihrer Fräulein Schwester haben?«

»Mein Herr, Sie schmeicheln mir.«

»Ja, es ist auffallend. Gehen Sie, gehen Sie, ich verstehe mich gut darauf; alle meine Freunde sagen, dass ich ein Physiognom bin. Ich frage Sie selbst: ich hatte Sie nie gesehen, und habe Sie sogleich erkannt.«

Herr Duportail konnte nicht umhin, mit mir über die Aufrichtigkeit des Marquis zu lachen.

»Mein Herr,« sagte er zu ihm, »das kommt davon her, dass, wie Sie sehr richtig bemerkt haben, mein Sohn und meine Tochter einander ähnlich sind; man muss gestehen, dass es ein Familiengesicht gibt.«

»Ja,« antwortete der Marquis, mich fortwährend anblickend, »dieser junge Mensch ist hübsch; aber seine Schwester ist hübscher. (Er faßte mich beim Arm.) Sie ist etwas größer; sie sieht gesetzter aus, obschon sie auch ein wenig schelmisch ist; es ist ganz ihr Gesicht; aber Sie haben in Ihren Zügen etwas Kühneres, Sie haben weniger Anmuth in der Haltung, und in der ganzen Bildung etwas ... Nervigeres, Rauheres. Oh! ja, doch; nehmen Sie es nicht übel; ein Jüngling darf nicht so gebaut sein wie ein Mädchen. (Herr Duportail's Phlegma konnte sich gegen die letzten Worte nicht halten; der Marquis sah uns lachen, und lachte aus vollem Halse mit.) Oh! fuhr er fort, ich habe Ihnen schon gesagt, ich bin ein großer Physiognom; aber werde ich das Glück nicht haben, die liebe Schwester zu sehen?«

Herr Duportail antwortete schnell:

»Nein, mein Herr, sie ist ausgegangen und macht ihre Abschiedsbesuche.«

»Ihre Abschiedsbesuche?«

»Ja, mein Herr, sie geht morgen früh wieder in ihr Kloster.«

»In ihr Kloster! zu Paris?«

»Nein, zu Soissons.«

»Morgen früh! dieses liebe Kind verlässt uns?«

»Es ist nothwendig, mein Herr.«

»Und ohne Zweifel wird sie sich auch von meiner Frau verabschieden?«

»Ganz gewiss, Herr Marquis, sie muss in diesem Augenblick bei Ihnen sein.«

»Ach, wie bedauere ich! heute früh war die Marquise noch krank und heute Abend wollte sie ausgehen; ich habe ihr vorgestellt, dass es kalt sei; aber die Frauen wollen, was sie wollen; sie ist ausgegangen; nun gut, um so schlimmer für sie, sie wird Ihre liebe Tochter nicht sehen, und ich werde sie sehen, denn sie wird doch gewiss bald zurückkommen.«

»Sie hat mehrere Besuche zu machen,« sagte ich zum Marquis.

»Ja,« fügte Herr von Duportail hinzu, »wir erwarten sie erst zum Nachtessen.«

»Man speist also hier zu Nacht? Sie haben Recht, alles hat die Wuth, abends nichts zu essen! aber ich mag nicht Hunger sterben, weil es Mode ist. Sie speisen zu Nacht! nun gut, ich bleibe da; ich speise mit Ihnen. Sie werden sagen, ich nehme mir viele Freiheit heraus, aber ich bin nun einmal so und wünsche, dass man es bei mir eben so mache; wenn Sie mich einmal kennen werden, dann werden Sie sagen, dass ich ein guter Teufel bin.«

Jetzt war nicht mehr auszuweichen.

Herr Duportail hatte sich schnell besonnen.

»Ich bin äußerst erfreut, Herr Marquis, dass Sie die Güte haben wollen, unser Gast zu sein. Nur werden Sie erlauben, dass mein Sohn uns auf eine oder zwei Stunden verlässt, er hat einige dringende Geschäfte.«

»Mein Herr, ich bitte, dass man sich wegen meiner nicht geniert, er verlasse uns, aber er muss auch wiederkommen; denn er ist sehr liebenswürdig.«

»Sie werden auch erlauben, dass ich Sie einen Augenblick verlasse, um nur ein paar Worte zu ihm zu sagen?«

»Thun Sie, wie wenn ich nicht hier wäre.« (Ich grüßte den Marquis, er stand plötzlich auf, fasste mich bei der Hand und sagte zu Herrn Duportail:)

»Sehen Sie, mein Herr, Sie mögen sagen, was Sie wollen, dieser junge Mensch da gleicht seiner Schwester wie ein Ei dem andern! Ich verstehe mich auf Gesichter.«

»Ja, mein Herr,« antwortete Herr Duportail, »es gibt ein Familiengesicht.«

Mit diesen Worten führte er mich in ein anderes Zimmer.

»Wahrhaftig,« sagte er. »Es ist ein wunderlicher Kauz, Ihr Marquis, er geniert sich nicht bei denen, die er liebt.«

»Es ist wahr, der Marquis drängt sich uns auf; aber was mich anbelangt, so kann ich mich nicht beklagen; ich habe mich in seinem Hause sehr gut befunden.«

»Was Sie anbelangt, allerdings; aber Spass bei Seite! wie kommen wir aus der Geschichte heraus? Wenn ich nur ihn im Auge hätte, so wäre die Sache bald im Reinen; aber mein Freund, Sie haben wegen seiner Frau Rücksichten zu beobachten.

»Hören Sie, gehen Sie in Ihr Haus und lassen Sie Ihren Lakai irgend eine Livree anziehen, dann meldet er uns, Fräulein Duportail speise bei Frau von ...; der erste beste Name, der Ihnen einfällt.«

»Nun gut, und dann? Der Marquis wird dennoch bei Ihnen bleiben und ruhig die Rückkehr Ihrer Tochter erwarten; so ist er nun einmal, er hat es ja selbst gesagt.«

»Was nun machen?«

»Ich mache so gut Ihre Tochter! ich will Damenkleider anziehen und Ihre Tochter speist wirklich mit Ihnen zu Nacht.

»Dagegen wird Ihr Sohn aufgehalten und kann nicht kommen. Es ist sechs Uhr, bis zehn Uhr bin ich wieder da, ich habe Zeit.«

»Sie müssen doch gestehen, dass Lowzinski hier eine sonderbare Rolle spielt. Sie haben mich in ein Abenteuer verwickelt! Doch ich kann jetzt nichts mehr dagegen sagen; gehen Sie schnell und kommen Sie wieder.«

Ich eilte ins Hotel. Jasmin sagte mir, mein Vater sei ausgegangen, und ein sehr hübsches Fräulein wartet seit mehr als einer Stunde auf mich.

»Ein hübsches Fräulein, Jasmin?« Wie ein Blitz war ich in meinem Zimmer.

»Ah, Justine, Du bist's? Jasmin sagte mir, es sei ein hübsches Fräulein!« Ich umarmte Justine.

»Sparen Sie das für meine Gebieterin.«

»Für Deine Gebieterin, Justine? Du gibst ihr nichts nach.«

»Wer hat Ihnen das gesagt?«

»Ich glaube es, und es kommt bloß auf Dich an, dass ich mich davon überzeugen kann,« und ich umarme sie und Justine lasst mich gewähren, indem sie wiederholt:

»Sparen Sie das für meine Gebieterin. Mein Gott, wie schön sind Sie in diesen Kleidern.«

»Diesen Abend zum letzten Mal, Justine, nachher werde ich immer Mann sein ... zu Deinen Diensten, schönes Kind.«

»Zu meinen Diensten? oh nein, zu den Diensten meiner Gebieterin.«

»Und zugleich zu Deinen, Justine.«

»Wie? Sie brauchen also zwei?«

»Ich fühle, meine Theuerste, dass es nicht zu viel ist.«

Ich umarmte Justine, und meine Hände ergiengen sich über einen schneeweißen Hals, der fast nicht vertheidigt wurde.

»Doch seht, wie keck er ist!« sagte Justine; »wo ist denn die Verschämtheit des Fräulein Duportail geblieben?«

»Ach, Justine, Du weißt nicht, wie eine Nacht mich verändert hat.«

»Diese Nacht hat auch meine Gebieterin sehr verändert; am andern Morgen war sie blaß, abgemattet! Mein Gott! ich sah es wohl, und konnte leicht errathen, dass Fräulein Duportail ein sehr wackerer junger Mann war!«

»Wenn ich Dir sage, Justine, dass zwei für mich nicht zu viel sind.«

Ich wollte sie umarmen; diesmal vertheidigte sie sich zurückweichend. Mein Bett stand hinter ihr, sie fiel rücklings darauf und in Folge eines Unglücks, das man vielleicht erwartet, verlor sie das Gleichgewicht. Einige Minuten später fragte mich Justine, die sich sehr beeilte ihre Kleider wieder in Ordnung zu bringen, was ich von dem Streiche dachte, den sie dem Marquis gespielt hätte.

»Wie so, mein Kind?«

»Wissen Sie noch, der Zettel auf dem Rücken seines Dominos, was halten Sie davon?«

»Vortrefflich! herrlich! fast so schön als der Streich, den wir soeben der Marquise spielten.«

»Apropos, mein Auftrag! meine Gebieterin erwartet Sie ...«

»Sie erwartet mich? ich eile.«

»Da seht doch, wie vorschnell! und wohin wollen Sie gehen?«

»Justine, Du siehst ein –«

»Ich sehe ein, dass Sie ein ausgelassener Wüstling sind.«

»Hier, Justine, schließen wir Frieden; ein Louisd'or und einen Kuss.«

»Ich nehme den einen sehr gerne und gebe den andern vom Herzen. Der herrliche Junge! hübsch, lebhaft und großmüthig! Oh! Sie werden es weit bringen in der Welt! aber jetzt müssen wir gehen; folgen Sie mir in einiger Entfernung, aber so, dass es nicht auffällt; Sie werden mich in ein Geschäft gehen sehen, nebenan ist eine kleine Thüre, die Sie halb offen finden werden. Sie gehen hinein; ein Portier wird Sie fragen, wer Sie sind. Sie antworten: Die Liebe! Sie steigen zwei Treppen hoch, bis Sie auf einer kleinen weißen Thüre das Wort: »Paphos« lesen. Sie öffnen mit diesem Schlüssel hier und werden nicht lange allein sein.«

Ehe ich ausgieng, befahl ich Jasmin, eine andere Livree als die vom Hause anzuziehen, und Herrn Duportail, als Auftrag des Herrn Saint-Luc, zu melden, dass sein Sohn zum Abendessen nicht nach Hause kommen werde.

Indes wurde Justine ungeduldig, ich folgte ihr, sie trat zu einer Modehändlerin, ich eilte zu der Nebenthür hinein. Die »Liebe«, rief ich dem Portier zu, und mit einem Sprung war ich in Paphos.

Ich öffnete und trat ein; das Zimmer schien mir der Göttin, die hier verehrt wurde, sehr würdig. Einige wenige Wachskerzen verbreiteten eine angenehme Helle; ich sah reizende Gemälde, ebenso elegante als bequeme Möbel, vor allem aber bemerkte ich eine vergoldete Alcoven mit Spiegelthüren, ein elastisches Bett von schwarzem Atlas, der eine schöne weiße Haut ungemein heben musste.

Ich erinnerte mich, dass ich Herrn Duportail versprochen hatte, die Marquise nicht wieder zu sehen, aber man wird wohl errathen, dass diese Erinnerung zu spät kam.

Auf einmal öffnete sich eine Thüre, die ich nicht bemerkt hatte, und die Marquise trat ein. Mich in ihre Arme stürzen, sie mit Küssen bedecken, in den Alcoven tragen, auf das elastische Bett legen und in süßer Entzückung mit ihr darauf sinken, war das Werk eines Augenblicks. Die Marquise kam mit mir wieder zur Besinnung. Ich fragte sie, wie sie sich befände?

»Was, Sie da?« antwortete sie erstaunt. Ich wiederholte:

»Liebste Mama, wie befinden Sie sich?«

Sie brach in ein schallendes Gelächter aus:

»Ich glaubte falsch gehört zu haben; die Frage ist vortrefflich! Wenn ich mich nicht wohl befände, würden Sie zu spät darnach fragen. Meinen Sie, eine solche Behandlung sei für eine kranke Person? lieber Faublas,« setzte sie mich zärtlich umarmend hinzu, »Sie sind sehr lebhaft.«

»Liebstes Mütterchen, weil ich heute eine Menge Sachen weiß, die ich vor drei Tagen noch nicht wusste.«

»Fürchten Sie den Unterricht so bald wieder zu vergessen, Schelm?«

»Oh, nein!« sagte ich ihren schönen Busen küssend.

»Ich glaube es Ihnen gern, Herr Bruder Liederlich« (sie umarmte mich).

»Versprechen Sie mir, diese Wissenschaft nur bei mir auszuüben.«

»Ich verspreche es Ihnen, liebstes Mütterchen.«

»Sie schwören, treu zu sein.«

»Ich schwöre, ewig will ich treu sein!«

»Aber sagen Sie mir doch, warum haben Sie mich so lange warten lassen. Undankbarer?«

»Ich war nicht zu Hause, ich hatte bei Herrn Duportail gespeist.«

»Bei Herrn Duportail? hat er von mir gesprochen?«

»Ja.«

»Ich hoffe. Sie haben ihm die Tollheit nicht erzählt?«

»Nein, liebe Mama.«

Sie fuhr in sehr ernstem Tone fort: »Sie haben ihm doch gesagt, dass ich, wie der Marquis, durch den Schein getäuscht wurde?«

»Ja, Mama.«

»Und dass ich es noch bin?« setzte sie mit zitternder Stimme hinzu, indem sie mir zugleich den zärtlichsten Kuss gab.

»Herrliches Kind,« rief sie, »so muss ich Dich denn anbeten!«

»Wenn Sie keine Undankbare sind, so werden Sie es wohl müssen.«

Diese Antwort trug mir eine Menge Liebkosungen ein. Da ihre Unruhe noch nicht ganz beschwichtigt war, fuhr sie erröthend fort:

»Sie haben also Herrn Duportail versichert, dass ich Sie für ein Mädchen halte?«

»Ja.«

»Sie können also lügen?«

»Habe ich gelogen?«

»Ich glaube, der Schelm macht sich über seine Mama lustig!«

Ich stellte mich, als wollte ich fliehen, sie hielt mich zurück.

»Bitten Sie auf der Stelle um Verzeihung.«

Ich bat sie darum, als ob ich ihrer schon gewiss wäre. Der Streit erhitzte sich, der Friede wurde unterzeichnet.

»Sind Sie nicht mehr böse?« sagte ich zur Marquise.

»Gut,« antwortete sie lachend, »hält wohl der Zorn einer Liebenden gegen solche Mittel Stand?«

»Liebstes Mütterchen, ich genieße bei Ihnen herrliche Augenblicke! Wissen Sie auch, wem Sie das zu verdanken haben?«

»Erklären Sie sich, lieber Freund.«

»Ich wusste nichts von dem Glück, das Sie mir zugedacht haben, und wäre noch bei Herrn Duportail, wenn Ihr werter Gemahl nicht gekommen wäre, ihm einen Besuch zu machen.«

»Er hat Sie bei Herrn Duportail gesehen?«

Jetzt erzählte ich meiner schönen Freundin alles, was sich in Folge des Besuches des Marquis zugetragen hatte.

Sie zwang sich sehr, um nicht zu lachen.

»Der arme Marquis,« sagte sie, »über ihn waltet das unglückseligste Gestirn! man sollte glauben, er gehe absichtlich darauf aus, sich lächerlich zu machen. Eine Frau ist sehr unglücklich, lieber Faublas, wenn sie einen Gemahl hat, der als Einfaltspinsel gelten kann.«

»Es scheint mir aber, liebste, theuerste Mama, dass Sie nicht so sehr zu beklagen sind, denn es scheint mir, als wäre in diesem Falle das Unglück auf Seite des Gemahls.«

»Ach!« antwortete sie ernsthaft. »Man leidet bisweilen durch die Erniederungen, die dem Gemahl widerfahren.«

»Man leidet oft, ich glaube es gerne, aber benützt man sie nicht auch hie und da?«

»Faublas, Sie bekommen Schläge! aber sagen Sie einmal, Sie müssen mit dem Marquis zu Nacht speisen und haben kein Kleid, und dann, wollen Sie mich denn so bald wieder verlassen?«

»So spät als möglich, schöne Mama.«

»Sie können sich hier ankleiden.« Bei diesen Worten rief sie Justine herbei: »Geh,« sagte sie zu ihr, »hole eines von meinen Kleidern, mir müssen das Fräulein anziehen.«

Ich schloss die Thür hinter Justine, die mir eine kleine Ohrfeige gab; die Marquise bemerkte es nicht. Ich setzte mich wieder neben sie.

»Sind Sie auch sicher, dass Ihre Kammerfrau nicht schwatzt?«

»Mein Freund, ich gebe ihr für ihr Schweigen weit mehr, als sie für ihr Plaudern erhalten würde. Ich konnte Sie nicht in meinem Hause empfangen, und musste deshalb entweder dem Vergnügen, Sie zu sehen, entsagen, oder mich entschließen, eine Unvorsichtigkeit zu begehen; lieber Faublas, ich habe keinen Anstand genommen, reizendes Kind! es ist die erste Thorheit, die Du mich begehen machst!« Sie nahm meine Hand, küsste sie und bedeckte ihre Augen damit.

»Liebste Freundin, Sie wollen mich nicht mehr sehen?«

»Ach! immer und überall,« rief sie, »oder ich hätte Dich nie sehen sollen.«

Meine Hand, die soeben noch ihre Augen bedeckte, war jetzt an ihr Herz gedrückt. Es klopfte gewaltig, ihre langen Augenwimpern hiengen voll Thränen, und ihr reizender Mund, an den meinigen gedrückt, verlangte nach einem Kusse; er erhielt tausend.

Ein verzehrendes Feuer brannte in meinen Adern; ich glaubte, es würde getheilt, und wollte es löschen; allein meine glücklichere Geliebte, in den Wonnerausch einer zärtlichen Herzensergießung versunken, genoss die unaussprechlichen Freuden, die aus der Seele kommen.

»Dich nicht mehr sehen!« versetzte sie, »das wäre so viel, als nicht mehr leben; ich lebe erst seit einigen Tagen.«

»Angebetete Freundin, ich erlaube mir eine vielleicht unbescheidene Frage: bei wem sind wir hier?« Diese Frage riss die Marquise aus ihrer Entzückung.

»Bei wem wir sind? Bei einer meiner Freundinnen. Diese Freundin liebt. Die Liebe hat diesen reizenden Ort geschaffen, er ist für ihren Geliebten.«

»Und für den Ihrigen, himmlisches, vergöttertes Mütterchen.«

»Ja, theuerer Freund, sie hat die Güte gehabt, das Boudoir mir auf diesen Abend einzuräumen.«

»Diese Thüre, zu der Sie hereingetreten sind, führt in ihr Zimmer, ist es nicht so, theuere Freundin?

»Aber noch eine Frage: Sie waren vorgestern krank, Herr von Rosambert –«

»Sprechen Sie nichts von ihm! Rosambert ist ein Unwürdiger, dem es nicht darauf ankommt, mir tausend boshafte Streiche zu spielen und Ihnen tausend Lügen aufzubinden. Sobald er sieht, dass Sie ihm glauben, wird er dreist behaupten, er habe die ganze Welt gehabt. Wenn er bloß geckenhaft wäre, so könnte man ihm verzeihen, allein sein boshaftes Betragen gegen mich wäre, wenn ich es auch verdient hätte, jedenfalls nie zu entschuldigen.

»Ich habe die ganze Nacht kein Auge geschlossen! Doch lassen wir das, wenn ich nur Dich sehe, theuerer Freund, so denke ich nicht mehr an das, was ich um Deinetwillen gelitten habe. Wie schön er in seinen Manneskleidern ist! wie hübsch, wie reizend! nur schade,« setzte sie leichtfertig hinzu, »dass Sie das alles zurücklassen müssen! Vorwärts, Herr von Faublas, machen Sie dem Fräulein Duportail Platz.«

Mit diesen Worten riss sie mir alle Knöpfe meiner Weste auf. Ich rächte mich an einem verrätherischen Busentuche, das ich schon sehr in Unordnung gebracht hatte und jetzt ganz entfernte. Sie setzte den Angriff fort, ich gefiel mir in der Rache; wir nahmen einander fast Alles, ohne etwas zurückzugeben. Ich zeigte der Marquise das glückliche Kabinet, und diesmal ließ sie sich hineinführen.

Man klopfte leise an die Thüre; es war Justine. Ich musste ihr Gerechtigkeit widerfahren lassen, diesmal hatte sie ihren Auftrag schnell vollzogen. Obschon nicht zum anständigsten gekleidet, wollte ich der Zofe sogleich öffnen; die Marquise zog an einer Schnur, die Vorhänge fielen vor uns, und die Thüre öffnete sich von selbst

»Gnädige Frau, das ist Alles, was Sie brauchen; soll ich das Fräulein ankleiden helfen?«

»Nein, Justine, das will ich besorgen, aber Du wirst sie frisieren, wenn ich Dir läute.«

Justine gieng hinaus; wir ergötzten uns noch einige Zeit.

»Vorwärts,« sagte die Marquise mich umarmend, »ich muss meine Tochter ankleiden.«

Ich wollte den Augenblick unserer Trennung durch einen letzten Sieg bezeichnen.

»Nein, nein, lieber Freund,« entgegnete sie, »man muss nichts missbrauchen.«

Meine Toilette begann; während die Marquise sich ernstlich damit beschäftigte, ergötzte ich mich an anderen Sachen.

»Wollen Sie jetzt nicht aufhören?« sagte meine schöne Geliebte. »Sie müssen jetzt klug werden, Sie sind ein Mädchen.«

Ich hatte einen Unterrock und ein Korset angezogen.

»Liebstes Mütterchen, Justine muss mich vorher frisieren, dann wird sie mich vollends ankleiden.« (Ich wollte läuten.)

»Wie unbesonnen! sehen Sie nicht, in welchen Zustand Sie mich versetzt haben; muss ich mich nicht vorher ankleiden?«

Ich bot der Marquise meine Dienste an und machte Alles verkehrt.

»Theuerster Engel, man braucht mehr Zeit zum Aufbauen, als zum Einreißen.«

»O ja! ich sehe es wohl! was habe ich für eine Kammerfrau! sie ist noch mehr vorwitzig als ungeschickt.«

Endlich läuteten wir der Justine.

»Kleine, Du musst das Kind frisieren.«

»Ja, gnädige Frau; aber soll ich nicht auch Ihre Haare ordnen?«

»Warum doch, sind sie verwirrt?«

»Ja, gnädige Frau, ich glaube ein wenig.«

Die Marquise öffnete einen Schrank und legte meine Mannskleider hinein.

»Morgen früh,« sagte sie, »wird ein verschwiegener Bote Ihnen dies alles bringen.« Man setzte einen Toilettentisch vor mich, und jetzt ließ Justine ihre kleinen leichten Finger in meinen Haaren spielen.

Die Marquise setzte sich neben mich und sagte:

»Fräulein Duportail, erlauben Sie, dass ich Ihnen meine Aufwartung mache.«

»Ja, ja,« fiel Justine ein, »bis Herr von Faublas Ihnen wieder die seinige macht.«

»Was sagte die Naseweise?« versetzte die Marquise.

»Sie sagt, dass ich Sie sehr liebe!«

»Hat sie Recht, Faublas?«

»Zweifeln Sie noch?« und ich küsste ihr die Hand; dies missfiel Justine offenbar.

»Die verdammten Haare!« sagte sie, mich heftig zupfend, »wie sie verwirrt sind!«

»Ach! Justine, Du thust mir weh!«

»Achten Sie nicht darauf, mein Herr, denken Sie an Ihre Sachen. Madame spricht mit Ihnen.«

»Ich sage kein Wort, Kleine,« sagte die Marquise, »ich sehe Fräulein Duportail nur an. Du machst sie recht hübsch.«

»Damit sie der gnädigen Frau besser gefällt.«

»Ich glaube, Kleine, dies amüsiert Dich im Grunde; Fräulein Duportail gefällt Dir nicht übel?«

»Gnädige Frau, Herr von Faublas gefällt mir noch weit besser.«

»Sie ist doch wenigstens aufrichtig,« sagte die Marquise.

»Sehr aufrichtig, gnädige Frau, fragen Sie nur ihn selbst.«

»Mich, Justine? ich weiß von nichts.«

»Sie lügen, mein Herr, Sie wissen wohl, dass, wenn es etwas für Sie zu thun gibt, ich immer bereit bin, wenn Madame mich zu Ihnen schickt, husch, bin ich fort!«

»Ja,« fiel die Marquise ein, »aber Du kommst nicht zurück.«

»Gnädige Frau, heute ist es nicht meine Schuld, er hat mich warten lassen.« (Hier kitzelte mich Justine sanft am Hals, während sie mir eine Locke drehte.)

Nun trat eine kleine Pause ein; meine schöne Freundin hatte eine von meinen Händen in den ihrigen, die schelmische Zofe beschäftigte die andere, indem sie mich das Ende von dem Bande halten ließ, womit sie meine Haare knüpfen wollte; sie benützte diesen Augenblick, mir etwas Pomade ins Gesicht zu schmieren.

»Kleine, Sie sind heute sehr ausgelassen, ich werde Sie nicht mehr zu ihm schicken.«

»Ist es gefährlich, gnädige Frau? ich fürchte mich nicht vor ihm.«

»Aber Justine, Du weißt nicht, wie gefährlich, ich wollte sagen, wie lebhaft er ist.«

»O ja, gnädige Frau.«

»Sie wissen es, Justine?«

»Ja, gnädige Frau, Madame erinnert sich noch des Abends, an dem dieses schöne Fräulein bei uns übernachtete, ich erbot mich sie auszukleiden, Madame wollte es nicht haben.«

»Allerdings, sie sah so verschämt, so schüchtern aus! wer hätte sich nicht täuschen lassen sollen? ich weiß nicht, wie ich ihm verzeihen konnte.«

»Ja, Madame ist so gütig. Gnädige Frau, ich sagte, dass Sie es nicht zugeben wollten, Fräulein Duportail entkleidete sich hinter den Vorhängen; ich kam zufällig an ihr vorbei in demselben Augenblicke, wo sie das letzte Unterröckchen fallen ließ ...«

»So sag es doch vollends heraus,« rief ich ihr zu.

»O nein, dies wage ich nicht zu sagen.«

»Sprich,« sagte die Marquise ihr Gesicht mit dem Fächer bedeckend.

»Sie sprang so sonderbar und so unvorsichtig, dass ich merkte ...«

»Was, Justine,« unterbrach sie die Marquise in beinahe ernstem Tone, »Sie merkten, dass es ein junger Mann war, und haben es mir nicht gesagt?«

»Gut! Madame, wie konnte ich? Ihre Frauen im Zimmer, der Marquis im Begriff einzutreten? dies hätte einen schönen Lärm gegeben. Und dann wusste es die gnädige Frau vielleicht.«

Bei den letzten Worten erblasste die Marquise.

»Sie werden unverschämt, Mädchen; wissen Sie, dass, wenn ich mich auch einmal vergesse, ich nicht will, dass man sich gegen mich vergisst.«

Der Ton, womit diese Worte gesprochen wurden, machte die arme Justine zittern; sie entschuldigte sich, so gut sie konnte.

»Ich scherzte, gnädige Frau.«

»Ich will es glauben, Mädchen; wenn ich denken könnte. Sie hätten im Ernst gesprochen, so würde ich Sie auf der Stelle fortschicken.«

Justine fieng an zu weinen. Ich suchte die Marquise zu besänftigen.

»Gestehen Sie,« sagte diese zu mir, »dass sie mir eine Unverschämtheit gesagt hat! Diese Voraussetzung zu wagen! mir in's Gesicht und in Ihrer Gegenwart zu sagen sich erfrechen, ich hätte gewusst ...« (sie nahm meine Hand und drückte sie sanft).

»Mein theuerer Faublas, mein lieber Freund, Sie wissen, wie dies alles zugegangen ist; Sie wissen, ob meine Schwachheit zu entschuldigen ist. Ihre Verkleidung täuscht jedermann. Ich sehe auf dem Ball ein junges Fräulein, hübsch, voll Geist und Feuer, für das ich sogleich große Zuneigung fasse; es speist in meinem Hause zu Nacht, schläft daselbst, alles begibt sich zur Ruhe. Das liebenswürdige Fräulein liegt in meinem Bette, an meiner Seite! Es zeigt sich, dass es ein reizender Jüngling ist! So weit hat der Zufall, oder vielmehr die Liebe Alles gethan. Nachher bin ich allerdings sehr schwach gewesen, aber welche Frau hätte an meiner Stelle widerstanden? Am anderen Tage freue ich mich über den Zufall, der mein Glück gemacht hat und es sichert. Faublas, Sie kennen den Marquis; man hat mich gegen meinen Willen verheiratet, man hat mich aufgeopfert. Welche Frau könnte Entschuldigung hoffen, wenn man mich streng beurtheilen wollte?«

Ich sah, dass der Marquise Thränen in die Augen traten, ich suchte sie durch den zärtlichsten Kuss zu trösten und wollte sprechen.

»Noch einen Augenblick,« sagte sie, »noch einen Augenblick, mein Freund! am anderen Tage vertraue ich diesem Mädchen mein wunderbares Abenteuer an, ich sage ihr Alles! Faublas, sie hat das Geheimnis meines Lebens, mein theuerstes Geheimnis! sie scheint mich zu beklagen, mich zu lieben; aber nein, sie missbraucht mein Vertrauen, beschuldigt mich einer Abscheulichkeit, sagt mir es in's Gesicht!«

Justine zerfloss in Thränen; sie sank ihrer Gebieterin zu Füßen und flehte zwanzigmal um Verzeihung. Ich verband meine Bitten mit den ihrigen, denn sie war tief gerührt. Die Marquise ließ sich erweichen.

»Gehen Sie!« sagte sie, »gehen Sie, ich verzeihe Ihnen.«

Justine küsste ihrer Gebieterin die Hand und entschuldigte sich auf's neue.

»Genug,« sagte diese, »ich bin beruhigt, ich bin zufrieden; stehen Sie auf, Justine, und vergessen Sie nicht, dass, wenn Ihre Gebieterin Schwachheiten hat, man dennoch keine Laster bei ihr voraussetzen darf, dass es Ihre Pflicht ist, statt sie schuldig zu finden, sie vielmehr zu entschuldigen oder zu beklagen; und dass Sie endlich, wenn Sie sich nicht ihrer Güte unwürdig machen wollen, es niemals an Treue und Ehrerbietung fehlen lassen dürfen.«

»Nun gut, meine Kleine,« setzte sie sehr gütig hinzu, »weine nicht, stehe auf, ich sage Dir, dass ich Dir verzeihe; vollende diese Frisur und es soll nie mehr die Rede davon sein.«

Justine gieng wieder an ihr Geschäft und sah mich beschämt an. Die Marquise betrachtete mich schmachtend; wir sprachen alle drei kein Wort; meine Toilette kam nur um so geschwinder zu Stande; ich hatte zwei Kammerfrauen statt einer.

Es war neun Uhr, mir mussten uns trennen und gaben uns den Abschiedskuss.

»Gehen Sie, Schelm,« sagte die Marquise zu mir, »und schonen Sie meinen Gemahl; morgen werde ich Ihnen schreiben.«

Vor dem Hause traf ich einen Fiaker; als ich einstieg, giengen zwei junge Herren vorbei; sie betrachteten mich sehr genau und erlaubten sich einige mehr plumpe als galante Spässe. Dies war mir auffallend; konnte wohl das Haus, aus dem ich kam, verdächtig sein? es gehörte ja einer Freundin der Marquise. Auch war meine Kleidung durchaus nicht die eines öffentlichen Mädchens! warum machten sich wohl diese Herren auf meine Rechnung lustig? offenbar schien es ihnen seltsam, dass eine schöne geputzte Dame ohne Domestiken abends um neun Uhr allein in einen Fiaker stieg.

Während der Fahrt nahmen meine Betrachtungen eine ganz andere Richtung. Ich war allein und dachte an meine Sophie.

Ich hatte ihr am Morgen nur einen kurzen Besuch gemacht; am Abend war bloß ein flüchtiger Augenblick ihrem Andenken geweiht worden; aber man muss mich entschuldigen, wenn man bedenkt, welche süße Genüsse mir eine bezaubernd schöne und wollüstige Frau verschafft hatte, auch will ich meine Leser versichern, dass Justine das anmuthigste Gesichtchen hat, besonders aber vergesse er nicht, dass Faublas seine Lehrzeit beginnt und kaum sechzehn Jahre zählt.

Ich kam zu Herrn Duportail.

Der Marquis empfieng mich mit tiefen Komplimenten und sagte sogleich, ob ich seine Gemahlin gesehen hätte. Sosehr es erlogen war, musste ich dennoch nein sagen.

»Ich wusste es wohl,« sagte er.

Herr Duportail unterbrach ihn:

»Meine Tochter, Sie haben lange auf sich warten lassen, mir wollen uns sogleich zu Tische setzen.«

»Ohne meinen Bruder?«

»Er hat mir sagen lassen, dass er in der Stadt speise.«

»Wie, am letzten Abend vor meiner Abreise?«

»Schönes Fräulein, Sie haben mir nicht gesagt, dass Sie einen Bruder haben.«

»Mein Herr, ich glaube es der Marquise gesagt zu haben.«

»Sie hat mir nichts davon gesagt.«

»Wirklich?«

»Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, dass sie mir nichts davon gesagt hat.«

»Ich glaube es Ihnen, Herr Marquis.«

»Ja, die Sache ist von Bedeutung; Ihr Herr Vater könnte glauben, ich stelle mich nur als Kenner, ohne es wirklich zu sein.«

»Wie so?«

»Mein Fräulein, Sie werden nie glauben, was mir begegnet ist. Sowie ich in das Zimmer trat, habe ich Ihren Herrn Bruder erkannt, den ich doch nie gesehen habe; fragen Sie Ihren Herrn Vater.«

»Nun gut, mein Herr, sie haben ihn erkannt, aber die Frau Marquise?«

»Hat mir nichts von ihm gesagt, das schwöre ich Ihnen.«

»Wirklich?«

»Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort.«

»Aber doch Herr von Rosambert.«

»Auch dieser nicht.«

»Ich glaube doch gehört zu haben, dass er etwas ähnliches zu Ihnen gesagt hat.«

»Kein Wort, das sich darauf bezöge, das betheuere ich Ihnen!«

Und der Marquis wurde beinahe böse.

»So habe ich mich also getäuscht! in diesem Falle, mein Herr, müssen Sie ein sehr großer Physiognom sein!«

»Oh, ja, das ist wahr,« antwortete er mit außerordentlicher Freude; »niemand versteht sich auf die Physiognomie, wie ich.«

Herr Duportail ergötzte sich an der Unterhaltung und sagte, damit sie nicht zu schnell ausgieng, zum Marquis:

»Man muss aber glauben, ja vielmehr, man muss zugeben, dass es ein Familiengesicht gibt.«

»Ich lasse es gelten,« versetzte dieser; »aber eben dieses Familiengesicht muss man sich genau merken und in den Zügen unterscheiden; dies macht den wahren Kenner aus; zwischen Vater, Mutter, Schwestern und Brüdern gibt es immer eine Familienähnlichkeit.«

»Immer,« rief ich, »glauben Sie wirklich, mein Herr?«

»Ob ich es glaube, ich weiß es sogar gewiß. Bisweilen ist diese Ähnlichkeit in die Haltung, die Manieren, die Blicke eingehüllt – eingehüllt, sage ich Ihnen, so eingehüllt, dass man sie nicht leicht merkt. Nun gut, ein Mann von Talent macht sie ausfindig. Ich entwirre sie, nun Sie verstehen?«

»So, dass Sie, nachdem Sie mich gesehen hätten, meinen Vater hier aber nicht, ihn unter zwanzig Personen errathen hätten?«

»Ihn! unter tausend wollte ich ihn erkannt haben!«

Herr Duportail und ich fiengen an zu lachen. Der Marquis stand auf, verließ den Tisch, gieng auf Herrn Duportail zu, faßte mit einer Hand seinen Kopf und sagte, indem er mit dem Finger über das Gesicht meines angeblichen Vaters strich:

»Lachen Sie doch nicht, mein Herr, lachen Sie ja nicht! hier, Fräulein, sehen Sie diesen Zug, der hier anfängt, da herüber geht und dann wiederkehrt; nun gut, sehen Sie (er kam auf mich zu)

»Mein Herr, ich lasse mich nicht berühren« (er blieb stehen und strich mit seinem Finger, aber ohne mich zu berühren, über mein Gesicht).

»Nun gut, Fräulein, dieser nämliche Zug hier, da und wieder dort, sehen Sie ihn?«

»Aber mein Herr, wie soll ich ihn sehen können?«

»Sie lachen! man muss nicht lachen, die Sache ist ernsthaft.«

»Sie sehen ihn also doch, mein Herr?«

»Ja wohl, ganz deutlich.«

»Außerdem, mein Herr, gibt es Ähnlichkeiten, gewisse, geheime, verborgene. Sie wissen vielleicht nicht, was verborgene Beziehungen sind. Man darf sich nicht wundern, mein Fräulein! Ich sagte also, mein Herr, dass es verborgene Ähnlichkeiten gibt, nein, nicht Ähnlichkeiten, habe ich gesagt, es ist ein anderes Wort, o weh, ich weiß nimmer, wo ich bin, man hat mich unterbrochen.«

»Sie haben von verborgenen Beziehungen gesprochen, mein Herr.«

»Ach, ja, Beziehungen! Beziehungen! und ich will dies Ihnen, mein Herr, begreiflich machen; Sie werden es schon verstehen.«

»Wie, Herr Marquis, ich glaube. Sie wollen mich beleidigen!«

»Nein, mein schönes Fräulein, Sie können nicht Alles wissen, was Ihr Herr Vater weiß; aber ich bitte, lassen Sie mich Ihren Herrn Vater erklären.«

»Mein Herr, die Väter und die Mütter machen bei der Erzeugung der Individuen Wesen, welche gleichen, welche geheime Beziehungen zu den Wesen haben, die gezeugt haben, weil die Mutter von ihrer Seite und der Vater von der seinigen –«

»Bst! bst! Ich begreife Sie schon,« unterbrach ihn Herr Duportail.

»Oh! sie versteht dies nicht,« antwortete der Marquis, »sie ist zu jung, und dennoch ist es klar, was ich Ihnen auseinandersetze, aber nur für Sie ist es klar. Diese Sachen da sind physisch, mein Herr; sie sind physisch bewiesen worden von großen Physikern, die sich sehr gut auf diese Dinge verstanden haben.«

»Herr Marquis, warum sprechen Sie denn leise?«

»Ich bin fertig, mein Fräulein, ich bin fertig; Ihr Herr Vater ist im Klaren.«

»Sie verstehen sich auf Physiognomie, Herr Marquis; aber verstehen Sie sich auch auf Stoffe? was halten Sie von diesem Kleide da?«

»Es ist sehr hübsch, sehr hübsch. Ich glaube, die Marquise hat ein ähnliches, ja ein ganz ähnliches.«

»Von demselben Stoffe? Von derselben Farbe?«

»Ob von demselben Stoffe, weiß ich nicht, aber die Farbe ist ganz die nämliche; es ist sehr hübsch und passt Ihnen vortrefflich.«

Jetzt fieng er wieder an, mir Komplimente nach seiner Manier zu machen, während Herr Duportail, der leicht errieth, wem das Kleid gehörte, mir einen unzufriedenen Blick zusandte, in welchem ein Vorwurf zu liegen schien, dass ich das ihm gegebene Wort so schnell vergessen habe.

Wir standen vom Tische auf, als mein wirklicher Vater, Herr von Faublas, der mich abzuholen versprochen hatte, hereintrat.

Er verwunderte sich höchlich, seinen Sohn abermals verkleidet und den Marquis von B... bei Herrn Duportail zu finden.

»Schon wieder!« sagte er mich streng anblickend; »und Sie, Herr Duportail, Sie haben die Güte –«

»Ei! guten Abend, mein Freund; erkennen Sie nicht den Herrn Marquis von B..., er hat mir die Ehre erwiesen, bei mir zu Nacht zu speisen, um sich von meiner Tochter, die morgen abreist, zu verabschieden.«

»Die morgen abreist?« versetzte der Baron, den Marquis frostig grüßend.

»Ja, mein Freund, sie geht morgen in ihr Kloster zurück; wissen Sie es denn nicht?«

»Ei, nein!« sagte der Baron mit Ungeduld, »ei, nein, ich weiß es nicht.«

»Nun denn, mein Freund, so sage ich es Ihnen, sie reist ab.«

»Ja, mein Herr,« fiel der Marquis ein, sich an meinen Vater wendend, »sie reist ab; ich bedauere es außerordentlich und meine Frau wird sehr betrübt darüber sein.«

»Und ich, mein Herr,« antwortete der Baron, »ich bin sehr erfreut; es ist Zeit, dass dies aufhört,« setzte er mit einem Blick auf mich hinzu. Herr Duportail fürchtete, er möchte in Hitze gerathen, und zog ihn auf die Seite.

»Wer ist doch dieser Mann da?« sagte der Marquis zu mir; »habe ich ihn nicht vor einigen Tagen hier gesehen?«

»O, ja.«

»Ich habe ihn sogleich wiedererkannt; denn sehen Sie, mein werter Freund, wenn ich einmal ein Gesicht gesehen habe, so behalte ich's so fest im Gedächtnis, dass es nie aus demselben verwischt werden kann; aber dieser Mann gefällt mir nicht; er sieht immer so verdrießlich aus.

»Gehört er in Ihre Verwandtschaft?«

»Gott bewahre!«

»Oh! ich hätte doch gewettet, dass er nicht in die Familie gehört! es ist nicht die mindeste Ähnlichkeit zwischen Ihren Gesichtern vorhanden, das Ihrige ist immer heiter, das seinige immer düster, wenn nicht ein sartonisches, oder sagt man sard... Lächeln, verstehen Sie mich, ich will sagen, dass dieser Mann uns entweder mürrisch ansieht, oder ins Gesicht lacht.«

»Achten Sie nicht darauf, es ist ein Philosoph.«

»Ein Philosoph!« erwiderte der Marquis erschreckt, »nun wundere ich mich nicht mehr! ein Philosoph! ah! ich gehe!«

Herr Duportail und der Baron unterhielten sich miteinander und drehten uns den Rücken. Der Marquis wollte sich bei Herrn Duportail verabschieden.

»Lassen Sie sich nicht stören,« sagte er zu dem Baron, der sich umwandte, um ihn zu grüßen; »mein Herr, lassen Sie sich nicht stören; ich liebe die Philosophen nicht und bin sehr erfreut, dass Sie nicht zur Familie gehören. Ein Philosoph! ein Philosoph!« wiederholte er, hinausstürmend.

Als er fort war, fiengen mein Vater und Herr Duportail wieder sehr leise zu sprechen an. Ich schlief am Feuer ein; ein schöner, glücklicher Traum führte mir das Bild meiner Sophie vor.

»Faublas,« rief der Baron, »wir wollen gehen.«

»Zu meinem schönen Bäschen?« fragte ich noch ganz schlaftrunken.

»Sein hübsches Bäschen! seht doch, er schläft mit offenen Augen, ich glaube, er wird ein recht treuer Liebhaber sein.«

Herr Duportail lachte und sagte zu mir:

»Gehen Sie, mein Freund, schlafen Sie zu Hause; ich vermuthe, Sie haben es nöthig; wir sehen uns wieder, ich bin Ihnen noch Vorwürfe und die Erzählung meiner unglücklichen Schicksale schuldig. Auf Wiedersehen!«

Als ich nach Hause kam, fragte ich nach Herrn Person, er hatte sich soeben ins Bett gelegt, ich machte es ebenso und that wohl daran.

Nie hat man fester geschlafen bei den brüderlichen Predigten unserer Freimaurer, den öffentlichen Vorlesungen, den Lektüren des modernen Museums, oder bei den seltenen Verteidigungsreden der N. und N. und so vieler anderer, auf der berühmten Liste stehender Männer und großer Redner.

VI. Kapitel.
Sobald ich erwachte, läutete ich Jasmin, um ihm zu sagen, dass man mir diesen Morgen meine Kleider bringen werde, die ich gestern bei einem Freunde gelassen hätte. Hierauf ließ ich Herrn Person rufen und fragte ihn, wie sich Adelheid und Fräulein von Pontis befänden.

»Sie haben sie ja gestern gesehen und mit ihnen gesprochen,« antwortete er.

»Und Sie auch, Herr Person; Sie haben sie gesehen und ihnen gesagt, dass ich auf dem Ball eine Bekanntschaft gemacht habe.«

»Nun ja, mein Herr, was liegt daran?«

»Und wozu war es denn nöthig, mein Herr? sagen Sie meiner Schwester Ihre Geheimnisse, da habe ich nichts dagegen, Sie können dieselben noch so poetisch ausschmücken; aber die meinigen bitte ich Sie in Zukunft zu respectieren.«

»Wahrhaftig, mein Herr, Sie nehmen einen Ton an, seit einigen Tagen erkennt man Sie nicht mehr. Ich werde mich bei Ihrem Herrn Vater beklagen.«

»Und ich, mein Herr, bei meiner Schwester. (Ich sah ihn erblassen.) Ich rathe Ihnen, wir wollen gute Freunde bleiben; mein Vater wünscht, dass ich mit Ihnen ausgehe; nun ja, so machen Sie Ihre Toilette fertig, dann wollen wir ins Kloster gehen.«

Wir wollten uns eben auf den Weg machen, als Rosambert kam; als er erfuhr, wohin wir giengen, bat er mich um die Erlaubnis, uns zu begleiten.

»Seit vier Monaten,« sagte er, »haben Sie mir versprochen, mich Ihrer liebenswürdigen Schwester vorzustellen.«

»Rosambert, ich halte heute Wort, und Sie sollen ein Fräulein sehen, das Sie gezwungen sind hochzuachten.«

»Unterscheiden wir, mein Freund, ich bin vollkommen überzeugt, dass Fräulein von Faublas eine Ausnahme macht, aber ich werde den fürchterlichen Grundsatz, womit Sie sich gegen mich gewaffnet haben, dass nämlich eine Ausnahme die Regel nicht aufhebe, sondern sie vielmehr beweise, gegen Sie in Anspruch nehmen.«

»Ganz, wie Ihnen beliebt!« sage ich im Voraus. »Sie werden ein unschuldiges und bis zur Einfachheit natürliches Mädchen von vierzehn und einem halben Jahre kennen lernen; sie ist übrigens so groß, als man in ihrem Alter sein kann, und es fehlt ihr weder an Geist, noch an Erziehung.«

Person war glücklicher als ich; meine Schwester kam in's Sprechzimmer, meine Sophie erschien nicht.

Nach den gewöhnlichen Begrüßungen und Höflichkeitsbezeigungen drehte sich das Gespräch anfangs um Gegenstände von allgemeinem Interesse, allein ich konnte meine Unruhe nicht bemeistern.

»Sagen Sie doch, Adelheid, was macht mein hübsches Bäschen?«

»Ach, lieber Bruder, ihr Übel muss sehr schmerzlich sein, denn sie verhehlt es und leidet doch den ganzen Tag daran. Ich erkenne meine liebe Freundin gar nicht mehr, sonst war sie munter, lustig und toll, wie ich, jetzt sehe ich sie traurig, nachdenklich, unruhig.

Wir finden sie immer fast ebenso sanft, ebenso liebevoll, aber sie ist selten bei uns. In unseren Erholungsstunden spielte sie und lief mit unseren Kameradinnen im Garten herum; jetzt, lieber Bruder, sucht sie einen kleinen Winkel auf, wo sie ganz allein spazieren geht.

Oh! sie ist krank! wirklich krank! sie isst wenig, schläft wenig und lacht nie mehr; und mich, mein Bruder, mich, die sie so sehr liebte, scheint sie zu fürchten! ja, wahrhaftig, ich habe es bemerkt, sie flieht jedermann, aber besonders mir geht sie aus dem Wege!

Gestern sehe ich sie in eine kleine bedeckte Allee am Ende des Gartens hineingehen; ich laufe hastig auf sie zu und sehe ihre Augen abwischen.

»Meine liebe Freundin, sage mir doch, welches ist Dein Leiden?«

Sie sieht mich an mit einem Blick – einem Blick! ich habe noch bei Niemand einen solchen Blick gesehen. Endlich antwortete sie:

»Adelheid, Du erräthst es nicht! ach, wie glücklich bist Du! und wie sehr bin ich zu beklagen!« und dann erröthet sie, seufzt, weint.

Ich suche sie zu trösten, indem ich zu ihr sage: »Meine geliebte Freundin, meine Sophie!«

Beim Namen Sophie, sagte Rosambert zu mir in's Ohr:

»Das hübsche Bäschen heißt Sophie, die ich gelästert habe. Oh, verzeihen Sie!«

Ich berauschte mich in dem Vergnügen, meine naive Schwester mit kindlicher Unschuld die zarte Unruhe und die süßen Leiden Sophiens schildern zu hören. Rosambert, dessen Erstaunen noch größer war als mein Entzücken, hörte aufmerksam zu, und der kleine Herr Person sah uns alle drei an und schien zugleich unruhig und bezaubert.

»Sie glauben also, Adelheid, dass Sophie mich nicht mehr liebt?«

»Ich weiß es beinahe, mein Bruder; Alles, was sich auf Sie bezieht, macht sie unwillig, und ich bin hie und da das Opfer davon.«

»Wie so?«

»Ja, vor einigen Tagen erzählte uns dieser Herr hier (auf Person zeigend), dass Sie die ganze Nacht bei der Frau Marquise von B... zugebracht hätten; nun gut, als der Herr fortgieng, und wir wieder allein waren, sagte Sophie in sehr ernstem Tone zu mir:

»Ihr Bruder hat nicht im Hotel geschlafen! er lebt nicht ordentlich, dies ist nicht gut.« Wenn Sie auch unordentlich leben würden, Faublas, darf Sie darum über mich böse sein?

»Einen Tag später waren Sie, glaube ich, auf dem Maskenball. Herr Person ist gekommen und hat es uns gesagt, denn er sagt uns Alles, Herr Person.

»Sobald wir allein waren, sagte Sophie zu mir:

»Ihr Bruder belustigt sich auf dem Ball, und wir langweilen uns hier!«

»Durchaus nicht,« antwortete ich, »man langweilt sich nicht bei seiner lieben Freundin.«

»Ach, ja,« versetzte sie; »ach ja, bei einer lieben Freundin, das ist wahr.«

»Und doch, mein Bruder, sehen Sie, wie sonderbar, einen Augenblick nachher hat sie traurig wiederholt: »Er belustigt sich auf dem Balle und wir langweilen uns hier!«

»Wir langweilen uns! wenn es auch wahr wäre, so ist es doch nicht artig, und sie sollte es doch nicht sagen! ...

»Oh, wenn sie nicht krank wäre, so würde ich es ihr sehr übel nehmen.

»Ich erinnere mich. Gestern haben Sie uns gesagt, Madame von B... sei hübsch.

»Am Abend habe ich Sophie verfolgt und sie gezwungen, mit mir spazieren zu gehen.

»Ihr Bruder,« sagte sie zu mir, »findet diese Marquise hübsch, er ist ohne Zweifel in sie verliebt?«

Ich antwortete: »Liebe Freundin, dies kann nicht sein, diese Frau von B... ist verheiratet.«

»Sie nahm mich bei der Hand und sagte: »Adelheid, ach, wie glücklich bist Du!« und in ihrem Blick, in ihrem Lächeln lag etwas wie Mitleid.

»Ja, ich bin allerdings glücklich, denn ich befinde mich wohl!«

»Aber Adelheid, alles dies, was Sie hier sagen, beweist nicht, dass mein hübsches Bäschen mich nicht mehr liebt; sie ist vielleicht ein wenig ärgerlich, aber man trotzt alle Tage mit den Persönlichkeiten, die man liebt.«

»Oh, freilich, wenn es bloß dies wäre!«

»Und was gibt es denn sonst noch mit diesem abscheulichen Bruder?«

»Nun ja, sonst unterhielt sie mich unaufhörlich von Ihnen, sie war erfreut, Sie zu sehen; und jetzt spricht sie zwar noch von meinem Bruder, allein so selten und immer in einem ernsthaften Tone! Haben Sie sie gestern nicht beobachtet? Sie hat kein Wort, kein einziges Wort gesprochen, so lange Sie da waren.

»Gehen Sie, lieber Bruder, erlauben Sie mir Ihnen zu sagen, dass, wenn man Jemand liebt, so spricht man auch mit ihm.

»Ich versichere Sie, dass meine gute, edle Freundin Sie nicht mehr liebt.«

Hier mischte sich Rosambert in das Gespräch und gab ihm eine andere Wendung. Man sprach vom Tanz, von der Musik, von Geschichte und Geographie. Meine Schwester, die soeben noch wie ein zehnjähriges Mädchen geplaudert hatte, unterhielt jetzt wie eine Dame von zwanzig Jahren. Der Graf, dessen Verwunderung mit jedem Augenblicke stieg, schien nicht zu bemerken, dass eine Stunde um die andere verstrich, obwohl Herr Person sich die Mühe gab, es ihm mehrere Male zu sagen, und anfieng sehr unruhig zu werden, denn er beobachtete sehr auffallend den Grafen, mit einem Gesichtsausdruck, den ich mir nicht erklären konnte. Endlich nöthigte uns der Klang einer Glocke, welche die Zöglinge in's Speisezimmer rief, nach Hause zu gehen.

»Ich gestehe Ihnen,« sagte der Graf zu mir, »dass ich kaum glauben kann, was ich gesehen habe. Wie lässt sich Unwissenheit mit tiefen Kenntnissen, Sittsamkeit mit Schönheit, kindliche Natürlichkeit mit dem Verstande des reifen Alters, endlich, erlauben Sie mir diesen Ausdruck, eine so außerordentliche Unschuld mit einer so frühzeitigen Ausbildung des Körpers zusammenreimen?

»Ich hätte diese Vereinigung für unmöglich gehalten, mein Freund. Ihre Schwester ist das Meisterwerk der Natur und der Erziehung.«

»Rosambert, mein lieber Freund, erlauben Sie, dass ich Sie darauf aufmerksam mache, dass dieses Meisterwerk, wie Sie selbst sagen, die Frucht vierzehnjähriger glücklicher Bemühungen, erzeugt durch das seltenste Zusammentreffen der günstigsten Umstände, ist.

»Der Baron von Faublas hat gleich anfangs eingesehen, dass die Erziehung einer Tochter für einen Militär eine zu schwere Last sei; meine Mutter, die wir leider zu früh verloren, und die wir täglich beweinen, meine schöne tugendhafte Mutter wurde von meinem Vater mit deren Erziehung betraut, sie hatte das Glück, eine Gouvernante zu finden, die keine galanten Geschichten erzählte, und keine Romane las, eine ernste und zugleich stets gleichgestimmte Seele, die jede Ermahnung in Sanftmuth und Milde zu kleiden verstand. Lehrer, die ihre Unterrichtsstunden in bildende Vorträge und geistweckende, dem Schüler liebe und ersehnte Belehrungen verwandelten.

»Eine Gesellschaft gebildeter Leute, die sich nie ein zweideutiges Wort erlaubten. Endlich, mein Freund, ist Adelheid noch nicht ganz sechs Monate im Kloster.«

»Sechs Monate! oh! wie viele junge Damen, von denen man sagt, sie haben Erziehung, erwerben sich im Kloster in weit kürzerer Zeit große Einsichten, und empfangen sogar einen gewissen Unterricht, der ein junges Mädchen schnell vorwärts bringt!«

»In dieser Beziehung, lieber Rosambert, muss man abermals das Glück meiner Schwester bewundern; lebhaft, lustig, sogar muthwillig mit allen Gespielinnen, hat sie sich eine ebenso zartfühlende, ebenso sittsame, ebenso verständige Freundin aufgefunden, eine, die vielleicht mehr Erfahrung hat, weil sie seit einiger Zeit die Liebe ...«

»Ich verstehe, dies ist das hübsche Bäschen.«

»Ja, mein Freund, nicht minder tugendhaft, obschon den Regungen des Herzens etwas früher zugänglich, ist Sophie die einzige Freundin meiner Schwester geworden. Diese zwei reinen Seelen haben sich, wenn man so sagen darf, gefühlt, angezogen, vereinigt.

Adelheid hat, seit sie ihre Mutter verloren, bloß durch Sophie gelebt und gedacht, ihre ebenso zarte als innige Freundschaft hat sie vor den von Ihnen erwähnten Gefahren beschützt, denen man übrigens, wie ich gerne glaube, in einem Hause leicht ausgesetzt sein kann, wo so viele feurige, unruhige und neugierige junge Mädchen versammelt und sozusagen zusammengepreßt sind, wo Zeit und Ort beständig zu Verbindungen einladen, die, wenn sie einmal recht vertraut geworden sind, leicht nicht immer uninteressant sein können. Seit einiger Zeit habe ich den Bund der beiden lieben Freundinnen gestört. Ich schmeichle mir zu glauben, dass ich der glückliche Gegenstand der liebsten Empfindungen meines hübschen Bäschens geworden bin. Adelheid, der die Liebe (ich sah dabei Herrn Person an) noch nicht ihren Meister gezeigt hat, besitzt die ganze Warme eines gefühlvollen Herzens, welche sie auf ihre Freundin übertragen hat, und die Bitterkeit ihrer Klagen hat uns die Größe ihrer Freundschaft bewiesen.«

»Und zugleich Sie Ihres Glücks vergewissert. Wahrlich, Faublas! ich gratuliere Ihnen, wenn Sophie ebenso liebenswürdig und ebenso schön ist, als Adelheid.«

»Noch schöner, mein Freund, weit schöner!«

»Dies ist wohl nicht möglich, erlauben Sie mir daran zu zweifeln.«

»Lieber Graf, sie ist weit schöner, ich versichere Sie, übrigens werden Sie ja selbst sehen und urtheilen, denken Sie sich ...«

»Bst! bst! nur sachte, wie er sich ereifert, wie er so in Hitze geräth; sagen Sie mir doch, gefühlvoller Liebhaber, wenn Sie eine so reizende Geliebte hatten, warum haben Sie mir denn die meinige weggeschnappt? wenn Herr von Faublas das Sprechzimmer so sehr liebt, warum hat Fräulein Duportail bei der Marquise geschlafen? wie reimt sich das alles zusammen?«

»Aber, Rosambert, das ist nicht ...«

»Auch nicht unangenehm, ich glaube es wohl.«

»Sie lachen! hören Sie wohl, mein Freund. Sie wissen, wie sich der Handel zwischen mir und Marquise eingeleitet hat.«

»Ja, ja, so ziemlich!«

»Aber, ewiger Lacher, hören Sie mich doch. Ungefähr ebenso wie meine Schwester erzogen, war ich vor acht Tagen nicht minder unwissend als sie. Ich habe Frau von B... nicht genommen, sie hat sich gegeben, ich bin zu entschuldigen.«

»Meinetwegen, ich will es zugeben, wegen des ersten Abends es mag wohl sein; aber es stand Ihnen doch frei, nicht mehr zu ihr zu gehen. Der Maskenball! nun, was halten Sie davon?«

»Ich sage, man hat mich dorthin verlockt. Ich bin erst sechzehn Jahre alt, meine Sinne sind noch neu.«

»Ach, Sophie, arme Sophie,« rief der Graf.

»Beklagen Sie sie nicht, ich bete sie an, aber, Rosambert, ich weiß wohl, dass nur gesetzliche Bande mir ihren Besitz sichern können und so lange, bis der Hymen uns vereinigt, werde ich meine Sophie respektieren.«

»Es wird sich zeigen.«

»Indes wird mir mein Cölibat hart erscheinen.«

»Das glaube ich, mein junger Freund.«

»Meine Lebhaftigkeit wird mich bisweilen hinreißen.«

»Ohne Zweifel.«

»Ich werde vielleicht hie und da eine Untreue gegen mein hübsches Bäschen begehen.«

»Dies ist mehr als wahrscheinlich.«

»Aber sobald eine glückliche Heirat zustandekommt, dann, meine Sophie, werde ich nur Dich lieben!«

»Dies ist nicht so ganz gewiss.«

»Ja, ich werde sie mein ganzes Leben lang lieben.«

»Das ist ein Vorsatz, den ein schwärmerischer Jüngling fasst in seiner ersten Glut; aber er ist etwas gewagt.«

Rosambert verließ mich. Ich fragte, als ich nach Hause kam, Jasmin, ob meine Kleider gebracht wurden, er antwortete, er habe niemand gesehen; ich wartete bis auf den Abend, aber der Bote kam nicht. Dies machte mich unruhig, weil ich in meiner Tasche ein Portefeuille mit zwei Briefen gelassen hatte; den einen hatte mir ein alter Bedienter meines Vaters aus der Provinz geschickt, er wünschte mir ein glückliches Neujahr. Den andern hätte ich ungern verloren; es war, den mir die Marquise vor einigen Tagen geschrieben hatte, bekanntlich war er an Fräulein Duportail adressirt, und ich wünschte ihn zu behalten.

Am andern Morgen wurden mir Kleider gebracht; aber ich suchte vergebens in den Taschen, das Portefeuille fand sich nicht vor.

Frau Dutour zerstreute meine Unruhe, indem sie mir einen Brief von der Marquise einhändigte. Ich erbrach ihn hastig und las:

»Diesen Abend, lieber Freund, schlag sieben Uhr, finden Sie sich vor dem Thore meines Hotels ein; Sie können zuversichtlich der Person folgen, die Ihnen den Hut, womit Sie die Augen bedeckt haben werden, abnehmen und Sie als Adonis anreden wird.

Mehr kann ich Ihnen nicht schreiben, weil ich den ganzen Morgen belagert bin; man schwatzt mir den Kopf mit Erklärungen aus der physiognomischen Wissenschaft voll; und doch habe ich nicht im Sinn, dieselbe gründlich zu studieren. O mein Freund! Sie haben die Kunst zu gefallen in Ihrem Besitz so, dass wenn man Sie kennt, man bloß noch lieben kann und von allem andern nichts mehr wissen will!«

Dieser Brief war so schmeichelhaft, die darin enthaltene Einladung so lockend, dass ich mich keinen Augenblick besann.

Ich versicherte Frau Dutour, ich würde mich unfehlbar an dem bezeichneten Orte einfinden. Allein, kaum war die Botin fort, so fühlte ich einige Bedenklichkeiten. Sollte ich mich von nun an nicht bloß mit meiner Sophie beschäftigen und jede Gelegenheit, ihre zu gefährliche Nebenbuhlerin wiederzusehen vermeiden? warum sollte ich mir ohne genöthigt zu sein, dieses grausame Gesetz auflegen? hatte ich denn schon Sophien meine Liebe erklärt? hat Sophie mir die ihrige gestanden? hatte sie sich überhaupt das Recht erworben, dieses Opfer von mir zu verlangen? außerdem konnte man das, was ich im Begriffe zu thun stand, bei Licht besehen, keine Untreue nennen.

Ich ließ mich in keine neue Intrigue ein.

Da ich bei der Marquise einmal eine Nacht zugebracht, da ich sie in dem galanten Boudoir zum zweiten Male gesehen hatte, warum sollte ich ihr nicht noch einen Besuch abstatten? dies macht höchstens drei Rendez-vous statt zwei; und bestand denn das Verbrechen in der Zahl. Und dann musste ja mein hübsches Bäschen nichts davon erfahren. Endlich ich hatte ja mein Wort verpfändet, und musste zu diesem Rendez-vous gehen.

Ich ließ nicht lange auf mich warten. Auch Justine stellte sich zur rechten Zeit ein, sie lüftete meinen Hut:

»Kommen Sie, schöner Adonis!«

Ich folgte ihr mit kleinen Schritten. Indes führte mich Justine in den Hof und wir kamen auf eine geheime Treppe. Man kann sich leicht denken, dass das hübsche Mädchen mehrere Male umarmt wurde, bis wir in den ersten Stock kamen. Hier winkte sie mir anständig zu sein, und öffnete eine kleine Thüre; ich befand mich im Boudoir der Marquise.

»Hinein,« sagte Justine; »gehen Sie in das Schlafzimmer, Sie würden sich hier nicht gut befinden.«

Sie gieng hinaus und schloss die Thüre hinter sich zu.

Ich trat in das Schlafzimmer; meine schöne Freundin kam mir entgegen.

»Ach! Geliebte Mama, es ist also hier zum zweiten Mal.«

Sie unterbrach mich:

»Mein Gott! ich höre den Marquis sprechen! jetzt ist er auf den ganzen Abend zurückgekommen; fliehen Sie, fort! fort!«

Mit einem Sprung war ich im Boudoir, vergaß aber die Thüre des Schlafzimmers zu schließen, sie blieb halb offen, und um mein Unglück zu vollenden, hatte die tolle Justine die andere Thüre, die zu der geheimen Treppe führte, doppelt zugeriegelt. Die Marquise, die von der Versperrung meines Rückwegs nichts ahnen konnte, war ruhig sitzen geblieben. Schon hatte der Marquis ihr Zimmer betreten und gieng mit wilder Hast und verstörten Miene darin auf und ab. Ich zitterte, er möchte mich im Boudoir bemerken; hinauszukommen war unmöglich.

Was thun? Ich lege mich unter die Ottomane und hörte in einer äußerst unbequemen Lage eine sehr merkwürdige Unterhaltung mit an, die auch komisch genug endigte. »Sie sind bald umgekehrt, mein Gemal?«

»Ja, Madame.«

»Ich erwartete Sie nicht so früh.«

»Das kann wohl sein, Madame.«

»Sie scheinen sehr erhitzt, mein Herr, was haben Sie denn?«

»Was ich habe, Madame, was ich habe, ich bin wüthend!«

»Mäßigen Sie sich, kann man nicht wissen? –«

»Nirgends ist mehr Sittlichkeit – die Frauen!«

»Die Bemerkung ist höflich und die Anwendung vortrefflich!«

»Madame, ich kann es nicht ertragen, wenn man mich hintergeht, und ich merke es auf der Stelle, wenn man mich hintergehen will.«

»Wie, mein Herr? Vorwürfe! Beleidigungen! Sie werden sich erklären, ohne Zweifel?«

»Ja, Madame, ich werde mich erklären, und Sie sollen überführt werden!«

»Überführt! von was denn?«

»Von was! nur einen Augenblick, Madame, Sie lassen mir keine Zeit, um zu Athem zu kommen! Madame, Sie nahmen zu sich, Sie beherbergten, Sie schliefen mit Fräulein Duportail?« (Die Marquise mit festem Ton):

»Ja wohl, mein Herr; was weiter?«

»Was weiter? wissen Sie auch, wer das Fräulein Duportail ist?«

»Ich weiß es wie Sie. Sie wurde mir von Herrn von Rosambert vorgestellt; ihr Vater ist ein rechtschaffener Edelmann, bei dem Sie erst vorgestern zu Nacht speisten.«

»Davon ist nicht die Rede; wissen Sie, wer das Fräulein Duportail ist?«

»Ich wiederhole es Ihnen, mein Herr, ich weiß wie Sie, dass Fräulein Duportail ein wohlerzogenes, sehr liebenswürdiges Mädchen von gutem Herkommen ist.«

»Von dem ist nicht die Rede, Madame!«

»Nun, von was denn? wollen Sie meine Geduld auf's Höchste treiben?«

»Noch einen Augenblick, Madame! Fräulein Duportail ist kein Mädchen« – (die Marquise sehr lebhaft): »Kein Mädchen?«

»Kein Mädchen von guter Erziehung, sondern von einer gewissen Art, von den Mädchen, die ... Sie verstehen mich ...«

»Auf Ehre nicht.«

»Und doch erkläre ich mich deutlich: Es ist ein Mädchen, das, doch genug ...

Sie merken es jetzt.«

»Ich versichere Sie, mein Gemahl, dass ich Ihre Andeutungen nicht verstehe.«

»Ich wollte die Sache ein wenig verschleiern, Madame, es ist eine H..., Sie verstehen?«

»Fräulein Duportail sollte, wie Sie sagen, mein Herr, eine H... sein. Verzeihen Sie, das ist zu stark, ich muss lachen.« (In der That brach die Marquise in ein schallendes Gelächter aus.)

»Lachen Sie nur, Madame, Sie werden bald zu lachen aufhören, wenn ich Ihnen dafür den Beweis gebe. Sehen Sie, kennen Sie diesen Brief da?«

»Ja, ich schrieb ihn an Fräulein Duportail einen Tag, als sie bei mir übernachtet hatte.«

»Ganz recht, Madame! und diesen da, kennen Sie ihn auch?«

»Nein, mein Herr!«

»Betrachten Sie ihn, Madame; Sie sehen die Adresse: An Herrn Chevalier von Faublas; und lesen Sie einmal den Inhalt:

»Mein theuerer Herr! Ich habe die Ehre, mir die Freiheit zu nehmen, um Ihnen zu wünschen, dass dieses Jahr, das hiemit beginnt, für Sie schön und gut sei. Ich habe die Ehre zu sein, mit tiefster Ehrfurcht, mein theuerster Herr u.s.w.«

»Es ist der Neujahrswunsch eines Dieners an seinen Herrn und dieser Herr ist der Chevalier Faublas.«

»Nun gut, Madame, diese beiden Briefe waren in diesem Portefeuille hier.«

»Was weiter?«

»Madame, Sie würden nie errathen, wo ich diese Brieftasche gefunden habe.«

»Wo denn. Sie machen ja eine geheimnissvolle Wichtigkeit daraus.«

»Ich habe sie an einem Orte gefunden, wo ...«

»Wie, mein Herr, sagen Sie es sogleich, Sie können mir nicht ausweichen.«

»Nun ja, Madame, ich habe sie an einem schlechten Orte gefunden.«

»An einem schlechten Orte, wo Sie Geschäfte hatten, mein Herr Gemahl?«

»Wohin mich die Neugierde führte. Ich will Ihnen Alles erzählen.

Eine Frau hat seit einigen Tagen gedruckte Zettel mit der Anzeige herumgeschickt, dass sie den Liebhabern vortreffliche Zimmer um bestimmte Preise für die Stunde vermieten könne. Ich gieng aus Neugierde hin, um sie zu sehen, bloß aus Neugierde, um vielleicht Gelegenheit zu haben, physiognomische Studien daselbst machen zu können, also es war eigentlich weniger Neugierde, als wissenschaftlicher Drang.«

»Wann waren Sie dort, mein werter Gemahl, gestehen Sie nur offen.«

»Gestern Nachmittag. Die Zimmer sind in der That prächtig, besonders eines im ersten Stockwerke, ach, es ist zu verlockend, es ist wunderschön, man sieht darin die Sinne anlockende, ich möchte sagen, obscöne Gemälde, einen Alkoven, ein Bett, das ist ein Bett! denken Sie sich, dieses Teufelsbett hat Stahlfedern! ach, es ist prächtig. Hören Sie, meine geliebte Freundin, wir müssen es einmal mit einander sehen.«

»Ein Mann mit seiner Frau an einem solchen Ort! das wäre sonderbar.«

Der Marquis geräth in Feuer, ich höre ein Geräusch; die Marquise vertheidigt sich, der Marquis umarmt sie. Ihre Unterhaltung, die mich anfangs beunruhigte, ergötzte mich jetzt so, dass ich die Peinlichkeit meiner Lage beinahe darüber vergaß. Der Marquis fuhr fort:

»Dort fehlt gar nichts! in diesem Boudoir im ersten Stockwerke ist eine Thüre, die mit dem Hause einer Modehändlerin in Verbindung steht. Das ist sehr gut ausgedacht ... sehen Sie, eine Dame von Stand gibt sich das Ansehen, zu einer Modehändlerin zu gehen; doch nein, sie geht die Treppe hinauf, und irgend einem armen Eheherrn wird ein Näschen gedreht. Hören Sie, Madame, jetzt kommt eigentlich das ärgerlichste; in diesem Boudoir habe ich einen kleinen Schrank geöffnet, und in diesem Schrank lag diese Brieftasche. Alles ist klar, dass Fräulein Duportail mit dem Herrn von Faublas dort war; und das ist sehr garstig von ihr und sehr unartig von Herrn Rosambert, der sie kannte, dass er sie uns vorstellte, und sehr leichtsinnig von ihrem Vater, sie in Begleitung einer einzigen Kammerfrau ausgehen zu lassen: aber ich habe mich nicht täuschen lassen! es ist etwas in ihrem Gesicht! Sie wissen ja, wie gut ich mich auf Physiognomie verstehe! es ist hübsch ihr Gesicht, aber es liegt etwas in ihren Zügen, das ein feuriges Blut ankündigt; das Mädchen hat viel Temperament, ich habe es wohl gesehen. Sie erinnern sich jenes Abends, wo Rosambert zu ihr sagte, es gäbe Umstände, hm, hm, Umstände.

»Sie haben es nicht einmal beachtet! ich habe mir den Ausdruck wohl gemerkt, man täuscht sich in mir, man hintergeht mich nicht! und sehen Sie, an demselben Tage ... kommen Sie, Madame.«

Die Marquise, die mich entfernt glaubte, ließ sich in ihr Boudoir führen; der Marquis fuhr fort:

»Sie war hier in diesem Zimmer, als ich eintrat. Sie, Madame, lagen auf der Ottomane, ich kam dazu. Sie waren erzürnt über mein unangemeldetes Eintreten. Das Fräulein war feuerroth, ihre Augen glänzten; sie hatte ein Gesicht! oh, ich sage Ihnen, dieses Mädchen hat ein feuriges Temperament! Sie wissen, dass ich mich darauf verstehe, aber lassen Sie mich nur machen, ich will Alles in Ordnung bringen.«

»Wie, mein Gemahl, Sie wollen sich in die Sache mengen, welche Sie eigentlich nichts angeht, was kümmert Sie Fräulein Duportail, was Herr Faublas, mit welchem Recht wollen sie sich zwischen Beide drängen, und wie wollen Sie, wie Sie selbst sagten, die Sache in Ordnung bringen?«

»Ja, ja, Madame! zuerst werde ich Rosambert sagen, was ich von seinem Betragen halte. Er war vielleicht auch mit ihr dort, dann will ich zu Herrn Duportail gehen und ihn von der Aufführung seiner Tochter in Kenntnis setzen.«

»Wie, Sie wollen mit Rosambert Verdruss anfangen?«

»Aber Madame, Rosambert wusste, was daran war, er war eifersüchtig auf mich, weil die Kleine mich vorzuziehen schien. Sie kam mir sogar entgegen, und in diesem Stücke hat sie mich hintergangen; denn sie hatte schon damals diesen Herrn von Faublas. Ich will wissen, wer dieser Faublas ist, ja, und ich will zu Herrn Duportail gehen.«

»Wie, Sie wollten einem Vater sagen –?«

»Ja, Madame, ich erweise ihm dadurch einen Dienst; ich will zu ihm gehen und ihm Alles entdecken.«

»Ich hoffe, mein Herr, das wird nicht geschehen.«

»Allerdings wird es geschehen, Madame.«

»Wenn Sie einige Rücksicht für mich hätten, so ließen Sie sich diesen Gedanken von selbst vergehen.«

»Schlechterdings nicht! ich will wissen, was daran ist.«

»Mein Herr, ich bitte Sie dringend.«

»Nein, nein, Madame!«

»Sie verrathen sich, erst jetzt sehe ich ein, warum Sie an Allem, was Fräulein Duportail angeht, ein so lebhaftes Interesse nehmen.

»Ich kenne Sie zu gut, um mich durch diese moralische Strenge, womit Sie sich heute schmücken, blenden zu lassen; Sie sind nicht darüber böse, dass Fräulein Duportail an einem verdächtigen Orte war, sondern darüber, dass sie mit einem andern, als mit Ihnen dort war.«

»Oh, Madame!«

»Und als ich ein Fräulein, das ich für anständig hielt, in mein Haus aufnahm, hatten Sie Absichten auf sie!«

»Madame, welche Idee, wie können Sie nur vermuthen –«

»Und Sie, mein Herr, wagen es, sich vor mir zu beklagen, man habe Sie hintergangen! ich, nur ich wurde betrogen!«

Sie sank wie ohnmächtig auf die Ottomane, ihr Gemahl stieß einen Schrei aus und umarmte sie mit den Worten:

»Wenn Sie wüssten, wie sehr ich Sie liebe.«

»Wenn Sie mich liebten, mein Herr, so würden Sie mehr Rücksicht für mich, mehr Achtung vor Ihnen selbst und mehr Schonung für ein Kind haben, das vielleicht weniger zu tadeln, als zu beklagen ist; wenn Sie mich liebten, würden Sie nicht einem unglücklichen Vater die Verirrungen seiner Tochter entdecken. Sie würden nicht dem Grafen Rosambert das Abenteuer erzählen, damit er darüber lacht, sich über uns lustig macht und überall ausposaunt, ich hätte den Besuch von einem verdächtigen Frauenzimmer angenommen.

»Was machen Sie denn, lassen Sie mich, aber mein Herr, hören Sie doch auf! das Alles führt zu nichts.«

»Madame, ich liebe Sie.«

»Das ist bald gesagt, ich verlange Beweise.«

»Aber mein geliebtes Weib, seit drei oder vier Tagen wollen Sie ja gar keine Beweise mehr von mir annehmen.«

»Nicht solche Proben verlange ich, mein Herr, hören Sie doch auf!«

»Aber was sträuben Sie sich denn, mein Herz? wir sind allein.«

»Hören Sie doch auf! wir haben ja immer Zeit zu solchen Sachen, wir verheiratete Leute, in Ihrem Alter! in einem Boudoir! auf einer Ottomane! wie zwei Verliebte! und während ich noch Ursache habe zu grollen.«

»Nun gut, mein Engel, ich will weder zu Rosambert noch zu Herrn Duportail etwas sagen.«

»Sie versprechen es mir?«

»Ich gebe Ihnen mein Wort.«

»Gut, noch einen Augenblick! geben Sie mir das Portefeuille, lassen Sie es mir.«

»Mit dem größten Vergnügen, da ist es.« (Es trat eine augenblickliche Stille ein.)

»Wahrhaftig,« sagte die Marquise mit fast erstickter Stimme, »Sie haben es gewollt.«

Man kann sich vorstellen, was ich während dieser seltsamen Scene unter der Ottomane litt; ich hätte beide mit meinen Händen erwürgen mögen; in meinem unbändigen Ärger fühlte ich mich versucht, hervorzutreten, der Marquise diese Untreue neuer Art vorzuwerfen und dem Marquis das bittere Leid, das er mir ohne sein Wissen anthat, auf diese Weise heimzugeben. Justine machte meiner Unschlüssigkeit ein Ende; sie öffnete auf einmal die Thüre, die zu der geheimen Treppe führte. Die Marquise stieß einen Schrei aus; der Marquis flüchtete sich in das Schlafzimmer, um die Ordnung in seinen Kleidern wieder herzustellen. Justine, die statt des Geliebten einen Gemahl erblickte, blieb verblüfft stehen, und die Marquise war nicht weniger erstaunt, als sie mich unter der Ottomane hervorkriechen sah. Ich dankte der Kammerfrau ganz leise:

»Großen Dank, Justine, Du hast mir einen Dienst erwiesen; ich befand mich da unten sehr übel, während Madame sich oben sehr wohl befand.«

Bestürzt und zitternd wagte die Marquise weder ein Wort zu antworten, noch mich zurückzuhalten. Ihr Gemahl war so ganz in der Nähe, wahrscheinlich kehrte er sogleich zurück, sobald er sich anständiger gekleidet hatte. Justine öffnete mir die Thüre. Ich stürzte ohne Licht und mit Gefahr, zwanzig Mal den Hals zu brechen, die geheime Treppe hinab, eilte über den Hof und gieng, fluchend über die Bewohner, so schnell als möglich aus dem Hause.

Am andern Tag lag ich noch im Bette, als Jasmin Justine anmeldete und sich bescheiden zurückzog.

»Mein Kind, ich dachte an Dich!«

»Ach, mein Herr, lassen Sie mich! diesmal bekommen Sie mich nicht, ich will mit meinem Auftrag anfangen. Wissen Sie auch, dass ich gestern um Ihretwillen tüchtig ausgezankt wurde? Sie haben uns schöne Angst gemacht; kaum waren Sie auf der Treppe, als der Marquis schon wieder zurückkam.

»Seht doch diese Thörin, sie rennt herein, ohne sich vorher gehörig anzumelden, wie eine Kugel aus dem Rohr, so sehr ärgerte er sich über die plötzliche Störung seines verliebten Beginnes. Sobald er fortgieng, sagte Madame zu mir, sie wisse nicht, warum Sie sich unter die Ottomane versteckt hätten. Ihr Betragen sei ihr ganz unerklärlich. Dann hat sie einen Auftritt angefangen; und diesen Morgen hat sie mir diesen Brief an Sie übergeben.«

»Ganz gut, mein liebes Justinchen! Dein Auftrag ist zu Ende, denn ich werde den Brief nicht öffnen.«

»Sie wollen den Brief nicht öffnen, gnädiger Herr?«

»Nein, denn ich bin über Deine Gebieterin aufgebracht.«

»Sie haben sehr Unrecht, denn sie wird sich wohl genügend bei Ihnen rechtfertigen.«

»Reizendes, liebes Mädchen, über Dich bin ich nicht erzürnt.«

»Sie haben Recht; hören Sie doch auf, oder ja, ich will, unter der Bedingung, dass Sie den Brief lesen.«

»Oh, wie glücklich ist eine Herrin, wenn sie ein Mädchen hat wie Du! Nun gut, ja, ich werde ihn lesen!«

Justine erfüllte die Bedingungen des Vertrages so gut, dass es von mir unverzeihlich gewesen wäre, mein Wort nicht zu halten. Ich öffnete daher den Brief; ich las folgendes:

»Wie ärgerlich ist mir unser gestriges Abenteuer, mein lieber Freund! die Scene, die bloß lächerlich gewesen wäre, wenn sie, wie ich glaubte, Sie nicht zum Zeugen gehabt hätte, ist durch Ihre Gegenwart für mich eben so unangenehm geworden, als sie Ihnen widerwärtig war. Was für Worte waren es, welche Sie beim Weggehen gesagt! Sie kleiner Undankbarer! Sie wissen nicht, wie weh Sie mir gethan haben!

»Kommen Sie wieder zu mir, lieber Freund, kommen Sie zu derjenigen, die Sie liebt; finden Sie sich auf den Mittag an dem Orte ein, den man Ihnen bezeichnen will. Dort wird es mir nicht schwer werden, mich zu rechtfertigen, und wenn mein Geliebter von seiner Ungerechtigkeit überführt sein wird, so hoffe ich, dass er mich bereit finden wird, ihm seine Lebhaftigkeit zu verzeihen.«

»Mein Herr,« versetzte Justine, als ich den Brief gelesen hatte. »Madame wird Sie auf Mittag in dem Boudoir von gestern erwarten – Sie wissen es wohl? – wo wir Sie angekleidet haben.«

»Ja, Justine, wo Du so viel geweint hast! wenn Du wüsstest, wie ich für Dich gelitten habe; aber Schelm, Du begnügst Dich auch nicht damit, Bosheiten auszuüben. Du sagst sie auch!«

»Sprechen Sie nicht davon, ich bin noch ganz beschämt... lassen Sie mich doch! geben Sie mir eine Antwort für meine Gebieterin.«

»Meine Antwort, Justine, ist, dass ich nicht zum Rendezvous komme.«

»Sie wollen nicht kommen?«

»Nein, Justine.«

»Wie? Sie wollten meine Gebieterin so betrüben?«

»Ja, mein Kind.«

»Aber Sie werden mir einen Zank bereiten.«

»Ich will Dich, mein schönes Mädchen, zum Voraus trösten.«

»Sie sind fest entschlossen?«

»Ganz gewiss, Justine! warum zweifelst Du?«

»In diesem Falle geben Sie mir einige Zeilen... lassen Sie mich doch! (Sie umarmte mich.) Schreiben Sie einige Worte an meine Gebieterin.«

»Nein, mein Kind, ich werde nicht schreiben.«

»Lassen Sie mich! aber hören Sie, ich will noch einmal unter der Bedingung, dass Sie schreiben.«

»Ach, Justine! ich wiederhole es: Wie glücklich ist eine Frau, wenn Sie das Glück hat, ein Mädchen zu besitzen, wie Du! Gut, ja, ja, es ist recht, ich schreibe!«

Ich schrieb wirklich, und zwar folgendermaßen:

»Ich weiß nicht, Madame, ob das gestrige Abenteuer Ihnen sehr ärgerlich gewesen ist; aber aus der Art und Weise, wie Sie Ihr Geschäft verrichteten, muss ich schließen, dass es Ihnen nicht sehr unangenehm war. Wenn man einen liebenswürdigen, sehr galanten und zärtlich geliebten Gemahl hat, Madame, so muss man sich an ihn halten. Ich bin mit dem größten Bedauern u.s.w.«

Zweites Buch
I. Kapitel
Oh, mein hübsches Bäschen! oh, wie freute ich mich jetzt, da ich an Dich dachte, über meine große Selbstüberwindung, wie süß war mir der Gedanke, dass ich Dir ein Rendezvous aufgeopfert, dass ich in demselben Augenblicke, wo die Marquise mich bei ihrer Freundin zu sehen hoffte, das Glück genießen sollte, in Deiner Nähe zu sein. Dich zu bewundern!

Ich Unglücklicher! sie kam nicht ins Sprechzimmer!

»Ach, liebe Schwester, warum haben Sie Ihre Freundin nicht mitgebracht?«

»Ich sagte Ihnen ja, dass sie krank ist! sie hat gestern den ganzen Tag über geweint, diese Nacht kein Auge geschlossen, und heute ist das Fieber ausgebrochen.«

»Das Fieber! Sophie hat das Fieber, sie ist demnach in Gefahr!«

»Sprechen Sie nicht so laut, lieber Bruder! ich weiß nicht, ob es gefährlich ist; aber das weiß ich, dass sie leidet. Ihr Gesicht ist blass, ihre Augen roth, ihr Kopf eingenommen, ihr Athem langsam, und ihre Rede abgebrochen. Diesen Morgen ist ihr Gesicht auf einmal roth, ihre Augen lebhaft und glänzend geworden; sie hat sehr hastig und ganz leise einige Worte gesprochen, die ich nicht verstehen konnte; dann ist sie sogleich wieder in die tiefste Niedergeschlagenheit versunken.

»Nein, nein,« hat sie gesagt, »es ist nicht möglich, ich kann nicht, ich darf nicht, er wäre nicht im Stande.«

»Ich habe Thränen über ihre Wangen fließen sehen.

»Dann hat sie klagend hinzugesetzt:

»Wie ich mich getäuscht habe! ich werde sterben! der Grausame! der Undankbare!«

»Ich habe ihre Hand ergriffen, sie hat die meinige gedrückt und die Worte wieder gesagt, die sie beständig wiederholte:

»Adelheid! Adelheid! ach, wie glücklich bist Du!«

»Die Gouvernante kam herein; Sophie hat mich auf's neue beschworen, nichts zu ihr zu sagen. Indes, lieber Bruder, werde ich Sophien's Gouvernante in Kenntnis setzen müssen, denn ich fürchte für meine Freundin. Was halten Sie davon?«

»Adelheid, haben Sie ihr gesagt, dass ich hier bin?«

»Ja, aber ich habe gestern mit allem Rechte behauptet, dass sie keine Liebe mehr für Sie hat, sie hat es mir selbst gesagt.«

»Sophie hat es Ihnen gesagt?«

»Ja, mein Herr, sie hat es mir gesagt und mir aufgetragen, es Ihnen zu melden. Gestern vor dem Souper erzählte ich ihr, Sie hätten einen sehr liebenswürdigen Herrn mitgebracht; sie hat nach seinem Namen gefragt, und ich habe ihr geantwortet, er heiße Rosambert. Rosambert! hat sie voll Verwunderung wiederholt, das ist derselbe, der Ihren Bruder zur Marquise von B... geführt hat! Das ist kein anständiger junger Mann. Ihr Bruder hat ihn zu seinem Freund erwählt, ich fürchte aber, dass er Ihren Bruder ganz verderben wird. Adelheid, Ihr Bruder fängt an unordentlich zu leben!«

»Ach theuerste Freundin, glaube mir, ich habe ihm Vorwürfe gemacht; und ich habe ihm auch gesagt, dass Du ihn nicht mehr liebst.«

»Sie haben ihm gesagt, dass ich ihn nicht mehr liebe?«

»Ja, liebe Sophie, aber er hat mir nicht glauben wollen, und hat zu lachen angefangen und Herr von Rosambert hat auch gelacht.«

»Diese Herren haben gelacht!« hat mir Sophie in beleidigtem Tone geantwortet.

»Ihr Bruder ist wirklich sehr kühn, über meine Gefühle so zu urtheilen und dieselben in's Lächerliche zu ziehen. Adelheid, wann kommt Ihr Bruder wieder?«

»Morgen, liebe Freundin!«

»Gut! so sagen Sie ihm, dass ich wirklich Freundschaft für ihn gehabt habe, dass sie aber nicht im geringsten mehr vorhanden ist; und um ihn davon zu überzeugen, werde ich ihn in meinem Leben nie mehr sehen.«

»Sie ist fortgegangen, dann einen Augenblick später wieder gekommen und hat lachend zu mir gesagt:

»Ja, liebe Adelheid, Du hast Recht; ich liebe Deinen Bruder nicht, ich liebe ihn nicht. Vergiss nicht es ihm morgen zu sagen.«

»Sie lachte, und doch ich versichere Sie, Faublas, dass sie sogleich zu weinen anfieng.«

Während Adelheid sprach, war mein Herz von Wehmuth und Freude durchdrungen.

»Ich muss Ihnen,« fuhr meine Schwester fort, »einen sonderbaren Gedanken mittheilen, der mir in den Kopf kam, ich weiß nicht wie? ich weiß nicht warum? Als ich meine Freundin zu gleicher Zeit lachen und weinen sah, konnte ich nicht umhin zu glauben, sie möchte ein wenig närrisch sein; doch es steckt ein Geheimnis darin, das ich nicht durchschaue. Sicher hat jemand sie gekränkt. Wahrlich, lieber Bruder! ich habe sehr gefürchtet, Sie selbst möchten es sein. Warum hasst sie ihn jetzt? habe ich zu mir gesagt. Warum will sie ihn nicht mehr sehen? sollte er derjenige sein, den sie undankbar und grausam nennt? Sie sehen wohl ein, Faublas, dass ich mich nach kurzem Nachdenken von der Widersinnigkeit dieser Meinung überzeugt habe. Mein Bruder ein Undankbarer, ein Grausamer! das ist nicht möglich! und dann, welches Leid hat er meiner Freundin zugefügt?«

»Adelheid!« rief ich, »liebste Adelheid!«

»Wie, Sie weinen!« sagte meine Schwester; »sollten Sie über mich böse sein? ich versichere Sie, dass sich diese Gedanken mir unwillkürlich aufdrängten und dass ich es nicht gesagt habe, um Sie zu beleidigen.«

»Ich weiß es wohl, liebe Schwester, ich weiß es wohl; ich weine bloß wegen der Krankheit Deiner Freundin.«

»Meinen Sie, ich soll Sophiens Gouvernante davon in Kenntnis setzen?«

»Nein, Adelheid, nein, sage es ihr nicht! Deine Freundin hat das Fieber, wie Du sagst, und ich weiß ein Mittel, das sie heilen wird. Adelheid, ich werde Ihnen morgen früh Arzenei in einem sorgfältig versiegelten Papiere bringen. Sie werden das Papier niemand zeigen. Sie werden es Sophien geben, wenn Frau Münch nicht bei ihr ist. Frau Münch darf das Papier durchaus nicht sehen; Sie verstehen mich?«

»Ja wohl, seien Sie ruhig! Ach, wie will ich Ihnen danken, wenn Sie meine liebe Freundin heilen!«

»Adelheid, sagen Sie meinem hübschen Bäschen, dass ich ihr Übel zu kennen glaube, dass ich es theile, und dass ich ihr Ruhe zurückzugeben hoffe. Wollen Sie ihr dies sagen, liebe Schwester?«

»Ach ja, Wort für Wort! Sie kennen ihr Übel, Sie theilen es und wollen es heilen; lieber Bruder, ich will ihr auch sagen, dass Sie geweint haben. Aber kommen Sie gewiss morgen, bringen Sie das Mittel mit und versäumen Sie inzwischen nichts, um einen glücklichen Erfolg herbeizuführen. Lieber Bruder, gehen Sie heute noch zu den berühmtesten Ärzten in der Stadt und befragen Sie dieselben auf das genaueste. Die Krankheit ist keine gewöhnliche, ich habe nie eine ähnliche gesehen und ich fürchte, sie könnte unendlich gefährlich werden. Guter Gott! wenn Sie in der Absicht, das Übel zu heilen, es noch verschlimmern möchten, glauben Sie nicht, dass solche Unternehmungen gefährlich sind? Sie müssen das wohl bedenken und sorgen Sie dafür, dass die Kur radical sein muss. Eilen Sie für Sophie, welche leidet und sich verzehrt; für mich. die ich durch ihre Leiden so unglücklich bin; und sehen Sie, es ist auch Ihr eigenes Interesse, lieber Bruder! denn wenn meine Freundin wieder gesund ist, so wird sie Sie gewiss wieder eben so lieben wie vorher.«

Als ich nach Hause kam, beschäftigte ich mich einzig mit den Worten Adelheids und mit den Leiden Sophiens. Unglücklicherweise gab mein Vater an diesem Tage ein großes Diner.

Ich musste bei Tisch erscheinen und dann eine langweilige Trictracpartie machen, die mich bis nach Mitternacht aufhielt.

Welche Qual für einen Liebenden, der sich geliebt glaubt und seiner Geliebten schreiben will, den ganzen Abend spielen zu müssen; ich möchte diese Marter meinem grausamsten Feinde nicht wünschen.

Man kann sich denken, dass ich in dieser Nacht wenig schlief.

Am andern Morgen gieng ich in ein kleines Kabinet, das in meinem Schlafzimmer angebracht war; ich hatte dort einige wissenschaftliche Bücher, mit denen mich mein bequemer Hofmeister nicht oft langweilte.

Ich setzte mich an meinen Schreibtisch und schrieb einen Brief, den ich sogleich zerriß, dann einen zweiten, der voll durchstrichener Stellen war und deswegen umgeändert werden musste; und ich fieng den dritten an. Er lautete, wie folgt:

»Liebes Bäschen!

Endlich ist der erwünschte Augenblick da, wo ich Ihnen frei mein Herz öffnen, von Ihrer Zärtlichkeit ein süßes Geständnis fordern und dadurch vielleicht unser beiderseitiges Glück gründen kann.

Sophie! theuere Sophie! wenn Sie wüssten, was ich vom ersten Tage unserer Bekanntschaft an fühle! wie meine Gedanken sich verwirrten! wie mein Herz klopfte! seitdem ist meine Liebe mit jedem Tage gestiegen; ein verzehrendes Feuer tobt durch meine Adern. – Sophie, ich lebe nur noch durch Dich.«

Hier unterbrach mich Jasmin und meldete den Vicomte von Florville.

»Der Vicomte von Florville! ihn kenne ich nicht. Sage, ich sei nicht zu Hause!«

»Gnädiger Herr, er ist schon in Ihrem Schlafzimmer.«

»Wie, Du wagst es Jeden, der da kommt, hereinzulassen?«

»Gnädiger Herr, er ist mit Gewalt hereingedrungen.«

»Der Teufel hole den Vicomte Florville!«

Voll Angst, der Unbekannte möchte in mein Kabinet dringen und ein profanes Auge auf das Papier, das Zeugnis meiner geheimsten Wünsche richten, stürzte ich in mein Schlafzimmer. Ein Ausruf der Überraschung und Freude entfuhr mir. Dieser angebliche Vicomte war die Marquise von B...

Meine erste Bewegung war Jasmin hinauszujagen, die zweite die Thüre zu verriegeln, die dritte, den charmanten Ritter zu umarmen, die vierte – der kluge Leser hat es schon errathen.

Erstaunt über meine Lebhaftigkeit, sagte die Marquise, sobald sie ihrer Sinne wieder mächtig war:

»Sie sind in der That ein ganz sonderbarer junger Mann. Wer in aller Welt wird denn das Pferd verkehrt aufzäumen! Nur Sie sind im Stande, die Aussöhnung damit anzufangen, womit andere Leute aufhören!«

»Gut, göttliches Weib, nehmen Sie an, es sei nichts geschehen; lassen Sie uns zanken.«

»Ja, um uns wieder auszusöhnen, mein kleiner Wüstling?«

»Ach, liebstes Mamachen, Sie errathen alle meine Gedanken sogleich.«

»Aber Sie haben mich gestern nicht errathen, undankbarer Schelm.«

»Gestern war ich noch erzürnt.«

»Und worüber denn, wollen Sie mir den Grund davon angeben, konnte ich denn vermuthen, dass Sie unter der Ottomane seien? war es nicht für Sie und für mich gleich wichtig, dem Marquis die Brieftasche aus den Händen zu spielen?«

»Das ist alles wahr, liebes Herz, aber der Aerger, der Verdruss!«

»Sie, für den ich alle meine Pflichten vergesse, können vom Aerger sprechen? Ich vergesse den Anstand, ja selbst meinen guten Ruf setze ich auf's Spiel; und in welchem Tone beantworten Sie den zärtlichsten Brief! (Sie zog mein Schreiben aus der Tasche.) Hier, Undankbarer, lesen Sie Ihren Brief, lesen Sie ihn noch einmal mit kaltem Blute, wenn Sie können. Welche grausame Ironie! welch' bitterer Spott! Und dennoch verzeihe ich Ihnen! und doch komme ich Sie aufzusuchen! ich betrage mich so schwach und unvorsichtig, wie ein Mädchen von zwölf Jahren. Faublas! Faublas! der Zauber muss sehr gewaltig sein! Sie müssen mich behext haben!«

»Liebste Mama!«

»Nun, mein kleiner, allerliebster Schelm?«

»Zanken Sie mich tüchtig aus, damit mir uns wieder versöhnen können.«

»Wie, Sie wollen nicht einmal Ihr Unrecht einsehen und um Verzeihung bitten?«

»Von ganzem Herzen! oh, wie schön sind Sie, wie sehr bitte ich um Verzeihung.«

Leute von Verstand, und selbst die nicht begreifen wollen, werden wohl errathen müssen, dass wir uns jetzt auf's Neue versöhnten.

Nun kam der Augenblick der zärtlichsten Liebkosungen.

»Mein Gott, Florville! wie verführerisch sind Sie in diesem Négligé, wie der englische Frack Ihnen so hübsch passt!«

»Ich habe ihn gestern ausdrücklich machen lassen. Er ist, wenn ich nicht irre, von demselben Zeug und derselben Farbe, wie die reizende Amazone sie trug, in welcher die Liebe, die meine Niederlage wollte, Dich vor meine Augen führte. Als nunmehriger Ritter des Fräulein Duportail musste ich wohl ihre Farben annehmen.« Ich drückte sie in meine Arme.

»Und ich als treue Sklavin des Vicomte von Florville werde immer gerne seine Ketten tragen. Welch' angenehmes Wechselverhältnis, liebste Mama!«

»Mein Freund, die Liebe ist ein Kind, das sich an solchen Verwandlungen ergötzt; es hat aus Fräulein Duportail ein wildes Mädchen und aus der Marquise von B... einen leichtsinnigen Jungen gemacht. Ach! möchte der Vicomte de Florville Dir ebenso liebenswürdig erscheinen, als ich das Fräulein Duportail hübsch fand! beinahe zu hübsch, denn ich ließ sie sogar bis in mein Schlafzimmer kommen und in meinen Armen brachte sie ihr erstes Liebesopfer dar.«

»Ach, meine angebetete Mama, wie liebenswürdig scheinst Du mir, weit mehr liebenswürdig, als ich Dir mit Worten sagen kann.«

»Ach, nein!« antwortete sie, sich wohlgefällig im Spiegel betrachtend und mich zärtlich anblickend; »nicht doch. Sie sind hübscher, mein Freund, größer, schlanker. In Ihrem Gesicht liegt etwas kühnes, verwegenes.«

»Ja, liebste Freundin, und wenn man einem berühmten Physiognomen glauben darf, etwas nerviges.«

»Lassen Sie den Marquis, lieber Faublas! wir spielen ihm ohnehin schlimm genug mit; auch bin ich nicht hierher gekommen, um an ihn zu denken; also, mein Freund, sage mir ohne Schmeichelei, wie Du mich findest?«

»Hübsch, mehr als hübsch! ich könnte zwar leicht auseinandersetzen, wie ich Sie noch schöner, die Sinne berauschender finden möchte, aber weil man nun einmal, sei es als Mann oder Frau, schlechterdings angekleidet sein muss, so behaupte ich, dass sich in dem Kostüme keine hübschere Person finden lässt, als Sie.«

»Das nenne ich einmal die Sprache eines Liebhabers; immer enthusiastisch! immer übertrieben! lieber Faublas, welche Frau wäre glücklicher, als ich, wenn Du mich immer mit diesen Augen sähest.«

»Oh, geliebteste Freundin, mein ganzes Lebenlang!«

Ich hielt sie in meinen Armen, sie entwand sich mir, um einen Degen zu holen, den sie auf einem Lehnstuhl bemerkte. Sie gürtete sich ihn um und sagte:

»Ich liebe es, zuweilen auf meinem hübschen englischen Pferde in der Umgegend von Paris auszureiten; werden Sie mich wohl begleiten, Faublas? willst Du, lieber Freund, von Zeit zu Zeit mit dem Vicomte von Florville in den Wäldern umherschweifen?«

»Aber man wird uns sehen.«

»Nein, der Marquis muss oft bei Hof erscheinen.«

»Gut, liebste Freundin, an welchem Tag?«

»Lassen wir vorher die schöne Jahreszeit kommen.«

Mit diesen Worten zog sie meinen Degen, legte sich in Fechterstellung aus und sagte:

»Achtung, Chevalier, ich stoße!«

»Ich weiß nicht, ob der Vicomte furchtbar ist, aber das weiß ich, dass er hierin nicht ist, und dass ich mich mit der Marquise nicht auf diese Waffe schlage. Wagt sie es wohl, einen anderen Kampf anzunehmen?« (Sie flog in meine Arme.)

»Ach, Faublas!« sagte sie lachend, »wenn es keine blutigeren gäbe!«

»Liebe Mama, dann würde man die Helden nicht unter den Männern suchen.«

Ich setzte die Marquise außer Stand, mich zu schlagen, und befand mich wohl dabei.

Meine Freundin schenkte mir noch zwei Stunden, die wir ziemlich gut anwandten.

»Wenn ich meinem Herzen folgen wollte,« sagte sie endlich, »so bliebe ich den ganzen Tag hier; aber jetzt muss ich Justine an einem und meine übrigen Leute an anderem Orte aufsuchen.«

Wir verabschiedeten uns, ich begleitete den Vicomte höflich. Als wir schon auf der Treppe waren, bemerkte ich im Vorhofe Rosambert, der eben heraufkommen wollte. Ich sagte es der Marquise.

»Gehen wir schnell zurück,« sagte sie, »ich will mich in irgend einem Winkel Ihres Zimmers verbergen; schicken Sie den Grafen bald fort!« Mit diesen Worten sprang sie, ohne mir Zeit zum Nachdenken zu lassen, in mein Schlafzimmer und stürzte sich wie toll durch dasselbe in's Kabinet.

Rosambert trat herein.

»Guten Morgen, mein Lieber! was macht Adelheid? was macht das hübsche Bäschen?«

»Still! still! reden Sie nichts davon, mein Vater ist da!«

»Wo?«

»In diesem Kabinet.«

»In diesem Kabinet, Ihr Vater?«

»Ja!«

»Und was macht er da?«

»Er durchsucht meine Bücher.«

»Wie, Ihre Bücher? doch nein! er ist nicht im Kabinet, er kommt soeben herein; ach ja, hier ist etwas von der Marquise? warum sagen Sie es denn nicht offen, dass Sie beschäftigt sind? adieu, Faublas, auf morgen!«

Er gieng meinem Vater entgegen und grüßte ihn.

»Mein Herr, Sie haben mit Ihrem Herrn Sohn zu sprechen, ich verlasse Sie.«

Indes sah mich der Baron streng an und gieng mit großen Schritten auf und ab. Ungeduldig, zu erfahren, was sein mürrisches Schweigen mir verkündigt, fragte ich ehrerbietig, warum er mir die Ehre erweise, auf mein Zimmer zu kommen?

»Sie sollen es sogleich erfahren, mein Herr.«

Wenige Augenblicke darauf erscheint ein Diener und der Baron sagt:

»Kommt er bald?«

»Da ist er, gnädiger Herr!« und mein werter Hofmeister trat herein.

Der Baron sagte zu ihm:

»Mein Herr, habe ich Ihnen nicht die Aufsicht über die Erziehung und Aufführung meines Sohnes übergeben?«

»Allerdings, Herr Baron, und ich hatte die beste Absicht und den festen Willen, Ihrem Verlangen in Allem nachzukommen.«

»Nun denn, mein Herr, die erstere wird sehr vernachlässigt und die letztere ist sehr schlecht.«

»Ich bin nicht schuld, gnädiger Herr; Ihr Herr Sohn liebt die Studien nicht.«

»Das wäre das geringste,« unterbrach ihn der Baron; »aber warum erfahre ich nicht, was im Hause vorgeht? warum sagen Sie mir nichts von den Ausschweifungen meines Sohnes?«

»Herr Baron, was das anbelangt, was im Hause vorgeht, so kann ich nur für das stehen, was ich sehe; außer dem Hause stehe ich für nichts.

»Ihr Herr Sohn nimmt, wenn er ausgeht, gewöhnlich meine Begleitung nicht an und –« (ich bedeutete Herrn Person durch einen Blick, dass er genug gesagt habe). Der Baron entgegnete:

»Kurz und gut, mein Herr! wenn der junge Mensch sich weiter so schlecht aufführen wird, so sehe ich mich genöthigt, einen andern Hofmeister zu suchen. Jetzt bitte ich Sie, uns allein zu lassen!«

Als Herr Person sich entfernt hatte, nahm der Baron einen Lehnstuhl und gab mir ein Zeichen, mich zu setzen.

»Verzeihen Sie, mein Vater, aber ich habe ein Geschäft.«

»Ich weiß es, mein Sohn, und eben dass dieses Geschäft unterbleibt, will ich jetzt mit Ihnen sprechen.«

»Ich bitte noch einmal um Entschuldigung, mein Vater, ich muss ausgehen.«

»Nein, mein Herr, Sie werden bleiben, setzen Sie sich.«

Ich musste mich fügen, ich saß wie auf Nadeln; der Baron begann:

»Ist es wohl möglich, dass Faublas mit kaltem Blute auf Abscheulichkeiten sinnt? Ist's möglich, dass er die naive Unschuld verführen und der Tugend Netze stellen will?«

»Ich, mein Vater?«

»Ja, Sie! Ich komme aus dem Kloster, ich weiß Alles.

»Wenn mein Sohn noch zu jung, um einzusehen, dass je leichter eine Eroberung ist, um so weniger er sich etwas darauf zu gut halten darf, dass man sich hüten muss, Intrigue mit Leidenschaft zu verwechseln, dass die Liebe zum Vergnügen niemals die wahre Liebe gewesen –«

»Mein Vater, sprechen Sie doch, ich bitte, etwas leiser.«

»Wenn mein Sohn in unmäßiger Freude aber ein glückliches Abenteuer –«

»Ich bitte Sie, etwas leiser, mein Vater.«

»Entzückt über die Entdeckung eines neuen Sinnes und den Besitz einer Frau, die nicht ohne Reize ist: wenn mein Sohn in den Armen der Marquise von B...«

»Das ist zu viel, verschonen Sie mich!«

»Seinen Vater, seinen Stand, seine Pflichten vergessen hätte, so würde ich ihn beklagen, aber ich würde ihn entschuldigen, ich würde freundschaftlich rathen und zu ihm sagen: Je schöner die Marquise ist, desto verderblicher ist ihr Umgang für Dich, mein Sohn. Hüte Dich vor ihr, sie wird Dich mit ihrer sinnlosen Leidenschaft mit sich fortreißen, vergessen wirst Du, dass sie durch die Bande der Ehe an ihren allzu vertrauensseligen Gemahl gefesselt, den Du in jugendlichem Leichtsinn vor der Welt eine so lächerliche Rolle spielen lässt, oder glaubst Du, dass die Sache ewig ein Geheimnis bleiben wird, hast Du vergessen, das auch Rosambert ihr bevorzugter Liebhaber war, und dass er sich an ihr früher oder später rächen wird, dann wirst auch Du darin betheiligt sein, denn die Freundschaft, welche er Dir heuchelt, ist keine wahre, er wartet nur den günstigen Augenblick ab, um dem Marquis die Augen zu öffnen. Noch einmal warne ich Dich, hüte Dich vor diesem Weibe, sie ist Dein böser Dämon! Untersuche einmal die Aufführung dieser Frau, die Du so gewaltig liebst, etwas genauer! wie sinnlich, wie leichtsinnig ohne jede Rücksicht für die Ehre Ihres Gemahls, dessen Namen sie doch nun einmal trägt. Auf den ersten Blick nimmt Deine Gestalt sie ein; sie wählt Dich am nämlichen Abend, unter so gefährlichen Umständen, man möchte fast sagen tollkühn, denn sie setzt sich der größten Schmach aus, und diese ist das Weib eines so achtbaren Gemahls.«

»Um des Himmels willen, schonen Sie.«

»Um ihre tolle Leidenschaft zu befriedigen, setzt sie ihr eigenes Leben nebst dem Deinigen aufs Spiel. Wie lebhaft, feurig, leidenschaftlich muss Diejenige sein, die –«

»Mein Gott, welche Pein!«

»Die ihrer Vergnügungssucht ihre Ruhe, ihre Ehre und die öffentliche Achtung aufopfert.«

»Ich beschwöre Sie, mein Vater.«

»Ich wiederhole es, mein Freund! je schöner die Marquise ist, um so gefährlicher ist sie. In ihren Armen glaubst Du vielleicht, die Natur sei unerschöpflich.«

In der Verzweiflung, mich nicht erklären zu können, und fest überzeugt, dass der Baron nicht schweigen werde, entschloss ich mich das Ende dieses Verweises, den ich zu einer andern Zeit vielleicht nicht zu lang gefunden hätte, geduldig abzuwarten. Ich schlug mit dem Fuße unaufhörlich den Takt auf den Boden.

Mein Vater aber fuhr unerbittlich fort:

»Du wirst die Natur im Augenblicke der Mannbarkeit, im kritischen Zeitpunkt entnerven, wo sie, an der Entwicklung der Organe arbeitend, alle ihre Kräfte nöthig hat, um ihr Werk zu vollenden. Ich weiß, dass unmäßiger Genuss Ekel erzeigt; aber der Überdruss kommt vielleicht zu spät. Unglücklicher! in der Blüte des Alters wirst Du über die unerträgliche Last des Lebens seufzen! O, mein Freund, fürchte dieses Unglück, das gewöhnlicher ist, als man glaubt; genieße die Gegenwart, aber denke dabei an die Zukunft! benütze Deine Jugend, aber erhalte Dir die Tröstungen für das reife Alter!«

»Wenn indes,« setzte der Baron hinzu, »mein Sohn, wenig gerührt durch meine väterlichen Vorstellungen, mich unter tausend Zeichen der Ungeduld angehört, sich auf seinem Stuhle gewiegt und mich hundertmal unterbrochen hätte, so würde ich das unbeachtet gelassen haben. Mehr erschreckt wegen seiner Gefahren, als beleidigt durch seine Unart, hätte ich also weiter gesprochen. Die Marquise von B...«

Man kann sich denken, wie mir seit einer Viertelstunde zu Muth war.

Jetzt konnte ich meine lang gesteigerte Ungeduld nicht länger zurückhalten.

»Ach, mein Vater,« rief ich, »hätten Sie mir dies nicht an einem andern Tag sagen können?«

Der Baron, von Natur sehr heftig, stand wüthend auf. Ich fürchtete den ersten Ausbruch seines Zorns und flüchtete in das Kabinet, dessen Thüre ich hinter mir verschloss.

Hier fand ich die Marquise in einer sehr unangenehmen Lage; die Arme auf meinem Schreibtisch gestützt, hielt sie sich mit den Händen die Ohren zu und las schluchzend ein vor ihr liegendes Papier. Ich nahte mich meiner schönen Geliebten.

»Ach, Madame, ich bin untröstlich!«

Die Marquise sah mich mit verwirrtem Blicke an.

»Grausamer, zu welchen Fehlern hast Du mich verleitet!«

»Sprechen Sie doch leiser.«

»Aber wie hart werde ich dafür gezüchtigt!«

»Um Gotteswillen, sprechen Sie leiser –!«

»Dein abscheulicher Vater! er wagt es, ein so strenges Sittenurtheil über mich zu fällen, mit welch verächtlichem Ton er meinen Namen nannte.«

»Theuerste Freundin, Sie stürzen sich ins Verderben!«

»Aber Du bist noch hundertmal grausamer wie er. Hier sieh diesen unseligen Brief – betrachte diese treulosen Züge, meine Thränen haben sie ausgelöscht.« (Sie zeigte mir den angefangenen Brief an Sophie.)

»Faublas,« rief der Baron, »öffnen Sie diese Thüre, Sie sind nicht allein in diesem Kabinet?«

»Verzeihen Sie, mein Vater.«

»Ich höre jemand mit Ihnen sprechen. Öffnen Sie die Thüre.«

»Unmöglich, mein Vater.«

»Ich verlange es, lassen Sie mich nicht meine Leute rufen.«

Die Marquise stand plötzlich auf und sagte entschlossen: »Sagen Sie ihm, Sie hätten einen Freund bei sich, der um die Erlaubnis bittet, wegzugehen, ja!« versetzte sie verzweiflungsvoll; »so schimpflich dies für mich ist, so ist es doch besser als zu bleiben, und jetzt auf alle Fälle muss ich hinausgehen, also Muth.«

»Mein Vater, ich habe einen Freund bei mir, der um die Erlaubnis bittet wegzugehen.«

»Einen Freund?«

»Ja, mein Vater, darf er hinausgehen?«

»Warum sagten Sie mir denn nicht früher, dass jemand in diesem Kabinet ist? öffnen Sie, öffnen Sie, fürchten Sie nichts, ich bin ruhig, Ihr Freund kann hinausgehen.«

»Begleiten Sie mich,« sagte die Marquise zu mir, indem sie ihr Gesicht mit beiden Händen bedeckte.

Ich öffnete die Thüre, wir traten in das Schlafzimmer ein und giengen auf die entgegengesetzte Thüre zu, die nach der Treppe führte. Mein Vater war sehr erstaunt, dass sich der Unbekannte so ängstlich zu verbergen suchte, stellte sich uns in den Weg und sagte zu meiner unglücklichen Freundin:

»Mein Herr, ich frage nicht, wer Sie sind; aber Sie erlauben doch wenigstens, dass ich die Ehre habe Sie zu sehen.«

»Mein Vater, ich beschwöre Sie um meines Freundes willen, nicht zu verlangen –«

»Was bedeutet denn dieses Geheimnis?« unterbrach mich der Baron; »wer ist denn dieser junge Mann, der sich bei Ihnen verbirgt und sein Gesicht nicht sehen lassen will? ich will es sogleich wissen.«

»Lieber Vater, ich werde es Ihnen nachher sagen, ich gebe Ihnen mein Ehrenwort darauf.«

»Nein, nein, der Herr darf nicht gehen, bis ich weiß ...«

Die Marquise warf sich in einen Lehnstuhl, ihr Gesicht fortwährend mit den Händen bedeckend: »Mein Herr, Sie haben Rechte auf Ihren Sohn, nicht aber über mich, wie ich glaube.«

Als der Baron die helle weibliche Stimme hörte, merkte er endlich den Zusammenhang und rief: »Wie? es wäre möglich? Wie sehr bedauere ich, wie leid thut es mir, nun muss ich wohl Ihre Entschuldigungen einholen, mein Sohn, Sie müssen einsehen, dass Ihr Vater im Eifer, Sie zu Ihren Pflichten zurückzubringen, sich auf Kosten der Frau Marquise B... zu starke Ausdrücke erlaubt hat, die der Baron Faublas hiemit zurücknimmt ... Mein Sohn, führen Sie Ihren Freund weg.«

Sobald wir auf der Treppe waren, ließ die Marquise ihren Thränen freien Lauf.

»Wie grausam bin ich für meine Unbesonnenheit bestraft,« sagte sie.

Ich wollte einige Worte des Trostes sagen.

»Lassen Sie mich! lassen Sie mich! Ihr unmenschlicher Vater ist weniger grausam als Sie.«

Wir waren im Hofe. Ich befahl, schnell einen Fiaker zu holen, und bat die Marquise, bis er ankäme, in das Zimmer des Schweizers zu treten. Kaum waren wir einen Augenblick da, als ein Herr seinen Kopf zu dem halb offenen Fenster hereinsteckte und fragte, ob der Baron zu Hause sei. Die Marquise verbarg abermals ihr Gesicht in ihre Hände; ich stellte mich vor sie, um sie mit meinem Körper zu decken, allein es war zu spät. Herr Duportail, der gekommen war den Baron zu besuchen, wollte sich vorerst bei dem Schweizer erkundigen, ob Herr von Faublas zu Hause sei, und so geschah es, dass er einen Blick auf die Marquise warf.

Ich sagte schnell:

»Der Herr Baron ist in meinem Zimmer, wenn Sie sich die Mühe geben wollen hinaufzugehen, ich werde sogleich bei Ihnen sein.«

»Ja! ja!« erwiderte Herr Duportail lächelnd.

Man kam uns zu melden, dass der Wagen vor der Thüre sei. Die Marquise stieg schnell ein, ich wollte mich zu ihr setzen.

»Nein, nein, mein Herr, ich gebe es nicht zu.«

Der Schmerz, der ihr Herz sichtbar zusammenpresste, gieng auch in das meinige über. Ich ließ einige Thränen auf eine ihrer Hände fallen, die ich ergriffen hatte und die sie nicht zurückzog.

»Ach! Sie glauben sich bei Sophie!«

Ich machte noch einen Versuch in den Wagen zu steigen; sie entzog mir ihre Hand und stieß mich zurück.

»Mein Herr, wenn Sie ungeachtet der Äußerungen Ihres Vaters noch ein wenig Achtung und Rücksicht für mich haben, so bitte ich Sie abzusteigen und mich allein zu lassen.«

»Werde ich Sie denn nicht wiedersehen?«

Sie antwortete nicht, aber ihre Thränen fiengen aufs neue reichlicher zu fließen an.

»Theuerste Marquise, wann werde ich Sie wieder sehen? an welchem Orte werden Sie mir erlauben?«

»Es ist genug der Schmach! und noch dazu die Entdeckung Ihrer Untreue, Undankbarer! ich weiß nun, dass Sie mich nicht lieben. Gehen Sie auf Ihr Zimmer, der Baron erwartet Sie.«

Sie befahl dem Kutscher, zu Madame N., der Modehändlerin, zu fahren. Ich musste mich entschließen sie zu verlassen.

Auf der Treppe erwartete mich Herr Duportail:

»Mein Freund, wenn ich ein so guter Physiognom bin, als der Marquis von B..., so ist der hübsche Junge, den Sie eben begleiteten, seine schöne Ehehälfte; aber was haben Sie, warum diese verzweifelte Miene?«

Ich weiß nicht, wo sich Herr Person versteckt hatte; auf einmal stand er hinter uns und sagte selbstgefällig zu mir:

»Ich dachte mir wohl, mein Herr, dass dies übel enden würde; aber Sie achten nicht auf meine Rathschläge.«

»Ihre Rathschläge, bei Gott, das ist der leibhaftige Schulmeister des Lafontaine, ich ertrinke und er hält mir eine Strafpredigt!«

»Aber was bedeutet denn das Alles?« fragte Herr Duportail.

»Kommen Sie nur auf mein Zimmer, so werden Sie es erfahren; mein Vater hat einen Auftritt mit mir gehabt.«

Beim Eintritt fragte Herr Duportail den Baron, was es hier gäbe.

»Was es gibt?« antwortete mein Vater.

Ich unterbrach ihn:

»Sie sollen erfahren, Herr Duportail, was es gibt. Sehen Sie, Frau von B... war in diesem Kabinet; mein Vater kommt herein, setzt sich und macht mir Vorstellungen, die ohne Zweifel sehr gerecht und sehr väterlich waren; aber die Marquise hört Alles und mein Vater behandelt sie zu streng, er gibt ihr während seiner Rede die abscheulichsten Titel, beschuldigt sie der Untreue gegen ihren Gemahl, Sie können es sich gar nicht vorstellen, was ich litt! Aus Furcht, die ehrenwerte Dame bloßzustellen, wagte ich nichts zu erwidern. Mein Vater kennt die große Hochachtung, die ich vor ihm hege; ich habe sie noch nie aus den Augen gesetzt. Er sieht, dass ich leide, dass ich ungeduldig bin, dass ich nicht auf ihn höre, mein Herr, er merkt nicht, dass etwas Außerordentliches darunter verborgen ist! er fährt immer fort zu schmähen, er will nichts errathen!«

»Junger Mensch,« versetzte der Baron, »Ihre Entschuldigung liegt in Ihrer Verzweiflung; ich verzeihe dem Schmerz, der Sie zu überwältigen scheint, die Vorwürfe, die Sie mir zu machen wagen; aber je mehr Sie die Marquise zu lieben scheinen ...«

»Mein Vater ...«

»Mein Sohn, Frau von B... ist nicht mehr da; warum unterbrechen Sie mich? je mehr Sie die Marquise zu lieben scheinen, desto mehr bin ich mit Ihnen unzufrieden. Wenn Ihr Herz von dieser Leidenschaft eingenommen, wie konnten Sie das Verderben eines tugendhaften Mädchens, eines achtungswerten Kindes, wie Sophie es ist, beschließen; dann sind Sie bloß ein niedriger Verführer!«

»Mein Vater, zwischen mir und Sophie ist kein anderer Verführer als die Liebe!«

»Mein Herr, ob Sie in Frau von B... wirklich verliebt sind oder nicht, das bekümmert mich wenig; aber das ist mir nicht gleichgiltig, wenn mein Sohn meiner unwürdig ist.«

»Bester Baron,« unterbrach ihn Herr Duportail.

»Ich sage nicht zu viel, mein Freund, Sie sollen Sachen hören, worüber Sie erstaunen werden. Diesen Morgen gehe ich ins Kloster und finde Adelheid in Thränen. Meine Tochter, meine theuere Tochter, deren liebenswürdige Aufrichtigkeit Sie kennen, erzählt mir, ihre Freundin sei krank, und ihr Bruder bringe das unfehlbare Mittel, das er für Sophie versprochen, so lange nicht. Ich dringe in sie, sich zu erklären! sie gibt mir den umständlichsten Bericht von der Krankheit, die Sie errathen, die der Herr kennt, welche er verursacht hat, die zu nähren er sich gefällt, die er gerne noch vermehren möchte. Der Herr missbraucht einige Gaben der Natur, um ein allzuempfängliches Kind zu verführen, und er hat sich eine unumschränkte Herrschaft über ihren Geist erworben und bereitet allmählich ihre Unehre vor.«

»Ihre Unehre! Sophiens Unehre!«

»Ja, junger Thor, ich kenne die Leidenschaften.«

»Mein Vater, wenn Sie dieselben kennen, so werden Sie begreifen, dass Sie mein Herz zerreißen.«

»Mäßigen Sie diese beleidigende Heftigkeit, Herr Sohn.

»Ja, ich kenne die Leidenschaften; dieses Kind, welches Sie heute achten, werden Sie vielleicht morgen entehren, wenn es die Schwachheit hat, darein zu willigen.

»Ja, mein lieber Freund Duportail, das Mittel, das der junge Herr seinem hübschen Bäschen zu schicken gedenkt, wird in einem sorgfältig versiegelten Papier enthalten sein, welches aber Frau Münch nicht sehen darf. Sie verstehen mich, mein Freund? auf diese Art ist Alles vorbereitet. Die Correspondenz tritt ins Leben; die arme Sophie, deren Augen bereits verführt sind, wird es auch bald im Herzen sein. Sie hat sich durch ein schönes Gesicht, das gewöhnliche Zeichen einer schönen Seele, hintergehen lassen! bald wird sie es auch durch die nicht minder verrätherischen Reize einer künstlichen Beredsamkeit sein. Man affektiert in studierten Briefen die Sprache des Gefühles, und Sophie, von allen Seiten zugleich angegriffen, fällt dann wehrlos in die Netze, die man ihr gestellt hat, und doch ist ihr Verführer noch nicht siebenzehn Jahre alt! und in einem so zarten Alter zeigt er schon so unselige Neigungen und entwickelt die fluchwürdigen Talente jener eben so niederträchtigen als verdorbenen Menschen, die sich nicht scheuen Zwietracht und Verzweiflung in Familien zu bringen, die mit unmenschlichem Vergnügen die Seufzer der zu Fall gebrachten Schönheit hören und mit einigem Behagen die Schande und die Angst der verführten Unschuld betrachten. Dies werden die Wirkungen jener Naturgaben sein, deren Entwicklung mir so viel Freude machte, auf die ich vielleicht heimlich stolz war; so werden die großen Hoffnungen, die ich gehegt hatte, in Erfüllung gehen.«

»Glauben Sie mir, mein Vater, dass ich Sophie anbete.«

Der Baron, ohne mich anzuhören, fuhr fort zu Herrn Duportail gewendet:

»Und wissen Sie auch, durch welche Hände der Herr seine verderblichen Briefe gehen zu lassen gedenkt? wissen Sie, wem er das ehrenvolle Geschäft anvertraute, seine abscheulichen Pläne zu befördern? – der reinsten und vertrauensvollsten Tugend, der unschuldigen Adelheid, meiner geliebten Tochter, seiner Schwester.«

»Mein Vater, verurtheilen Sie mich nicht ungehört. Sie zweifeln an der Aufrichtigkeit meiner Empfindungen gegen Sophie? nun denn so verbinden Sie uns, geben Sie mir sie zur Frau.«

»Und Sie verfügen nur so schlechtweg über Sophie und über sich? Sind Sie den Eltern von Fräulein von Pontis bekannt? kennen Sie dieselben? wissen Sie, ob diese Verbindung ihnen zusagt? meinen Sie, ich wolle Sie in diesem Alter vermählen? kaum aus den Kinderjahren herausgetreten, verlangen Sie schon nach der Ehre Familienvater zu sein?«

»Ja, und ich bin überzeugt, dass es Ihnen eben so leicht wäre, in meine Heirat zu willigen, als es mir unmöglich ist, meiner Liebe zu Sophien zu entsagen.«

»Sie werden ihr dennoch entsagen, mein Herr! ich verbiete Ihnen, ohne meine Begleitung, oder meine ausdrückliche Erlaubnis in's Kloster zu gehen, und ich erkläre Ihnen, dass, wenn Sie sich künftig nicht besser aufführen, ich mich durch Schloss und Riegel Ihrer versichern werde.«

»Wenn man die jungen Leute, die sich lieben, einsperren wollte, statt sie zu verheiraten, gestehen Sie, mein Vater, dann wäre ich nicht auf der Welt und Sie wären im Gefängnis.«

Der Baron hörte meine Antwort nicht, oder wollte sie nicht hören. Er gieng fort; ich hielt Herrn Duportail, der ihm folgen wollte, zurück und bat ihn, den Vermittler zwischen meinem Vater und mir zu machen und besonders den Baron zur Zurücknahme des grausamen Befehls zu vermögen, der mir die Besuche im Kloster untersagte. Er entgegnete, dass die Maßregeln, die mein Vater treffe, ganz vernünftig seien.

»Vernünftig! so sprechen doch alle gefühllosen Leute! ihr Losungswort heißt Vernunft! mein Herr, als Sie Lodoiska anbeteten, als der ungerechte Pulawski Sie des Glücks beraubte, sie zu sehen, fanden Sie da seine Maßregeln vernünftig?«

»Aber junger Freund, bedenken Sie doch den Unterschied.«

»Es gibt hier durchaus keinen Unterschied. In Frankreich, wie in Polen, hat ein Liebender, der diesen Namen verdient, für nichts anderes Augen und Gedanken, als für das, was er liebt; das größte Unglück, das er sich denken kann, ist, von dem Gegenstande seiner Anbetung getrennt zu werden. Die Verfügungen meines Vaters scheinen Ihnen vernünftig! ich finde sie grausam und werde mein möglichstes thun, um sie zu vereiteln. Sophie wird meine Liebe erfahren; sie wird sie trotz der Verbote meines Vaters erfahren; sie wird darüber sehr erfreut sein, und ihm und Ihnen und der ganzen Welt zum Trotz werden wir uns am Ende heiraten; das erkläre ich Ihnen, mein Herr, und Sie können es dem Baron sagen.«

»Ich werde ihm nichts sagen, mein Freund! ich will weder ihren Vater reizen, noch Sie kränken. Für den Augenblick sind Sie ein wenig erhitzt, ich lasse Ihnen Zeit, die Sache reiflicher zu überlegen, und morgen sind Sie ohne Zweifel vernünftiger.«

»Vernünftig! ja vernünftig, das habe ich erwartet.«

Sobald ich allein war, sann ich auf Mittel und Wege, das Verbot des Vaters zu umgehen oder zu vereiteln. Strenger Sittenrichter, der Du meinen Ungehorsam tadelst, ich beklage Dich! wenn Dich Deine erste, oder Deine theuerste Geliebte nie zu einem Fehlschritt veranlasst hat, so hast Du sie nie sehr geliebt.

Als ich die Sache bei Licht betrachtete, fand ich meine Lage zwar peinlich, aber doch nicht verzweifelt. Rosambert, für die Leiden seines Freundes empfindlich, half mir ohne Zweifel; Jasmin war mir gänzlich ergeben und meinen kleinen Hofmeister glaubte ich schon so gut zu kennen, um überzeugt zu sein, dass sich bei ihm mit Gold Alles ausrichten lasse. Herr Duportail schien neutral bleiben zu wollen; ich hatte also bloß meinen Vater zu bekämpfen.

Und mein Vater, den seine Intrigue mit seiner Theaterprinzessin bedeutend in Anspruch nahm, gieng alle Abende aus und konnte mich demnach nicht so sehr genau beobachten.

Dies war das Resultat meiner reiflichen Überlegung, es fiel zwar nicht im Sinne des Herrn Duportail aus, allein mich band kein Versprechen, ich hatte es ihm vorausgesagt.

Indes durfte ich in den ersten Tagen dem Baron keinen Grund zum Verdruss geben; die Klugheit gebot mir, die Besuche im Kloster einige Zeit zu unterlassen; aber wie einen Brief an Sophie zu bestellen? Dieser Brief war so wichtig, so nothwendig! wer sollte ihn meinem lieblichen Bäschen bringen? ich sah keine Möglichkeit, mich aus dieser Verlegenheit zu ziehen.

Unter den Mitteln, die mir noch zu Gebote standen, hatte ich diejenigen nicht in Anschlag gebracht, die auf der Freundschaft meiner Adelheid beruhten.

Eine alte Frau bringt mir ein Billet, ich öffne es; die Unterschrift lautet: Von Faublas. Ah! meine theuere Schwester!

Ich küsse die Schrift und lese:

»Ich fürchte sehr, soeben eine Unvorsichtigkeit begangen zu haben, lieber Bruder. Ich habe dem Vater gesagt, dass Sie mir ein Mittel für meine kranke Freundin versprochen hatten; er ist zornig gewesen und hat gesagt, das sei Gift, was Sie für Sophie bereiteten. Gift! wahrlich, lieber Bruder, ich habe es nicht geglaubt, obschon der Baron selbst es behauptete.

Ich habe dies alles meiner Freundin erzählt, die das versprochene Mittel mit Ungeduld erwartet. Adelheid, sagte sie zu mir. Sie hätten vor dem Baron nichts davon reden sollen. Das Mittel von Ihrem Bruder ist vielleicht nicht ganz gut, aber wir hätten in jedem Falle sehen können, was daran ist. Seien Sie übrigens ruhig, mein Bruder, sie glaubt ebenso wenig als ich, dass Sie sie hätten vergiften wollen.

Da ich sah, dass sie ein ungeheueres Verlangen nach dem Rezept hatte, rieth ich ihr, Sie darum zu bitten. Darauf hat sie aufs neue die Worte wiederholt, die mich beleidigten: Adelheid! ach, wie glücklich bist Du! Indes bin ich überzeugt, dass sie sehr erfreut wäre, eine Nachricht von Ihnen zu erhalten. Schicken Sie mir das versprochene Mittel sogleich, ich will es ihr zustellen und ich versichere Sie, dass ich Niemandem davon sagen werde.

Geben Sie der Überbringerin des Billets drei Livres, sie hat mir gesagt, dass sie nie schwatze, wenn man ihr einen kleinen Thaler gebe.

Ihre Schwester Adelheid von Faublas.

N. S. Besuchen Sie mich doch bald!«

Entzückt springe ich auf die Alte zu. »Hier, Madame, sind sechs Franks, weil ich Ihnen Antwort mitgeben will, die ich zu erwarten bitte.«

Ich gehe in mein Kabinet und setze mich an meinen Schreibtisch.

Da liegt der unselige angefangene Brief, den ich an Sophie schreiben wollte, den unglücklicherweise die Marquise gelesen hatte, es waren noch die Spuren von den Thränen der schönen Frau deutlich zu sehen, welche dieselbe in ihrem Schmerz über meine Untreue vergossen.

Ich sah mich genöthigt, den Brief von neuem anzufangen; aber warum denn wieder anfangen? Beim Namen meiner angebeteten Sophie, welche ich nach dem strengen Ausspruch meines Vaters nicht mehr sehen sollte, füllten sich meine Augen mit Thränen. Wird Sophie wissen, dass zwei Personen geweint haben auf dasselbe Papier, wo ich die heißesten Gefühle meines Herzens aussprechen will?

Dieser Gedanke bestimmte mich; ich fange nicht auf's Neue an, sondern fahre fort:

»Sophie, ich lebe nur noch durch Dich! und dennoch trauerst Du! Du klagst mich der Undankbarkeit, der Grausamkeit an! Du glaubst, Du kannst glauben, dass es eine Frau, auch nur eine einzige Frau auf der Welt gebe, die mit Dir verglichen werden könnte! eine Frau, die man lieben könnte, wenn man Sophien kennt.

O mein angebetetes Mädchen! mit welcher Freude, welch' seligem Entzücken erfüllte mich die Nachricht von Ihrer Liebe gegen mich! aber wie groß war der Schmerz, als ich hörte, dass ein bitterer Kummer an Ihrer schönen Jugendblüte nage und Ihr Leben bedrohe. – Ihr Leben! ach, Sophie! wenn Faublas Sie verliere, er würde Ihnen bald in's Grab nachfolgen!

Meine Schwester, die mir ganz unwillkürlich die geheimsten Empfindungen Ihrer Seele entdeckt hat, kündigt mir zugleich ewige Trennung von Ihnen an. Sie sagte mir, dass Sie mich in Ihrem Leben nicht mehr sehen wollen, ach, meine Sophie, wenn dies wahr sein sollte, so würde mein Leben nicht lange dauern, es würde mir zur unerträglichen Last werden; und Sie selbst! Sie selbst! doch überlassen wir uns süßeren Vorstellungen; eine glücklichere Zukunft erwartet uns. Vergönnen Sie mir die Hoffnung, dass mein hübsches Bäschen bald meine Gattin sein wird, und dass wir beide vereinigt, nie aufhören werden, Liebende zu sein! Ich bin mit der größten Hochachtung und Liebe Ihr junger Vetter

Chevalier von Faublas.«

Als dieser Brief versiegelt war, schrieb ich einen anderen:

»Wie sehr haben Sie mich mit Ihrem Schreiben erfreut, liebe Adelheid! ich bin des Glückes, Sie zu sehen, beraubt; der Baron verbietet mir auszugehen; er hat einen Auftritt mit mir gehabt! Sie hätten ihm nichts von Sophie sagen sollen.

Übergeben Sie meinem hübschen Bäschen schnell das beiliegende Billet, das an sie adressiert ist; aber geben Sie es ihr nur, wann sie allein ist, und sagen Sie keinem Menschen etwas davon.

Adieu, liebe Schwester! Es umarmt Sie Ihr treuer Bruder

Chevalier von Faublas.«

Ich legte beide Billette in einen Umschlag und vertraute Alles der Verschwiegenheit der Alten an.

Noch am selben Abende arbeitete ich für den großen Bund, den ich zu stiften beschlossen hatte. Mein Vater war ausgegangen. Ich fragte nach Herrn Person; er war ebenfalls nicht zu Hause. Er kam erst etwas spät zurück und redete mich mit triumphierender Miene an:

»Mein Herr, Sie haben diesen Morgen Ihren Herrn Vater gehört. Er hat mir eine unumschränkte Gewalt über Sie gegeben.«

»Herr Person, Sie sehen mich darüber entzückt. Ich bin in der That zu glücklich, einen Hofmeister wie Sie zu haben, gefällig, bieder, besonders auch nachsichtig.«

»Mein Herr, ich wusste wohl, dass Sie mir einmal Gerechtigkeit widerfahren lassen würden.«

»Einen Hofmeister voll Artigkeit und Anmuth.«

»Mein Herr, Sie schmeicheln mir.«

»Einen Hofmeister, der wohl einsieht, dass ein Kind von sechzehn Jahren nicht so vernünftig sein kann, als ein Mann von fünfunddreißig.«

»Ganz gewiss, junger Mann!«

»Einen Hofmeister, der das menschliche Herz kennt.«

»Das ist sehr wahr!«

»Und der bei seinem Zögling eine süße Neigung entschuldigt, deren er sich selbst nicht erwehren kann.«

»Ich verstehe nicht recht.«

»Setzen Sie sich, Herr Person! wir haben einen sehr wichtigen Gegenstand mit einander abzuhandeln, der Ihre ganze Aufmerksamkeit verdient. Unter Ihren vielen glänzenden Eigenschaften, von denen ich noch mehrere anführen könnte, wenn ich nicht Ihre Bescheidenheit zu beleidigen fürchtete, unter so vielen Eigenschaften, ich sage es frei heraus, fehlt Ihnen, wie ich zu bemerken glaubte, eine, die man gewöhnlich für sehr wichtig hält, auf die ich aber nicht den geringsten Wert lege, nähmlich die Lehrgabe.«

»Mein Herr, aber Sie erlauben sich Äußerungen –«

»Ich sage dies nicht, um Sie zu kränken. Ich bin vollkommen überzeugt, dass es Ihnen nicht an gründlichen Kenntnissen mangelt, aber man trifft täglich Leute, die bei der größten Gelehrsamkeit das Unglück haben, Sachen, die sie ganz gut verstehen, sehr schlecht vorzutragen.

Sie sind in diesem Falle, Herr Person, und in dieser Beziehung gilt von Ihnen, was der berühmte Cardinal Retz von dem großen Condé gesagt hat: ›Sie erfüllen Ihr Verdienst nicht.‹«

»Mein Herr, diese Citation ...«

»Ist nicht vollkommen passend, ich sehe es wohl. Sie sind kein Eroberer, Sie haben keine Armee anzuführen; aber das Herz eines Jünglings zu bilden, seine Neigungen zu beobachten, um sie zu bekämpfen oder zu beschränken, wenn man ihnen nicht zuvorkommen konnte; seine linkischen Manieren zu verfeinern und seinen ungebildeten Geist zu schmücken; halten Sie dies für etwas leichtes? Nein, wahrhaftig nicht! ich glaube, Sie selbst müssen mir beistimmen.«

»Ich weiß wohl, dass mein Beruf mit großen Schwierigkeiten verknüpft ist!«

»Nun gut, mein Herr, die Eltern verstehen davon nichts. Sie suchen einen Hofmeister, der alle Tugenden haben sollte; sie bezahlen einen Menschen und verlangen einen Gott! aber um auf unsere Angelegenheit zurückzukommen, ich habe auch bemerkt, Herr Person, dass Ihre große Anhänglichkeit an alles, was den Namen Faublas trägt, Sie zu weit geführt hat.«

»Ja, erklären Sie sich näher, mein Herr!«

»Die ungemeine Neigung, die Sie für die Familie im allgemeinen hegen, haben Sie auf die einzelnen Glieder derselben nicht gleich vertheilt.«

»Ich verstehe Sie nicht.«

»Sehen Sie, Sie haben für meine Schwester eine gewisse Vorliebe.

Man würde es fast Liebe nennen!

Die Schwierigkeiten, welche Sie beim Unterricht nicht überwinden können, mussten den Baron veranlassen, für Ungeschicklichkeiten zu erklären. Was ich hier sage, ist vollkommen richtig.

Wenn ich den Baron von allen diesen Umständen in Kenntnis setzen wollte, so wären Sie keine vierundzwanzig Stunden mehr in diesem Hotel. Das wäre ein großes Unglück für mich, Herr Person, und ein noch größeres für Sie. Ich weiß wohl, dass man mir gleich einen anderen Hofmeister suchen würde; aber wie ich eben sagte, es gibt keinen vollkommenen Menschen auf der Erde. Vorausgesetzt, der Neuangekommene besäße mehr Lehrgabe als Sie.

Er würde mir den ersten Tag mit Zerstreutheit Lektion geben, bei welcher ich Langweile hätte; und zum Teufel mit den Büchern, sobald ich ihn zum ersten Mal darüber gähnen gesehen hätte!

»Indes wäre mein neuer Mentor von den Schwachheiten des Menschengeschlechtes nicht frei; er hätte Fehler oder Leidenschaften, die ich bald kennen würde, weil es in meinem Interesse läge, sie auszukundschaften.

Aus demselben Grunde würde er meine Neigung mit der gleichen Aufmerksamkeit beobachten. In der ersten Woche würden wir uns beobachten wie zwei Feinde, die einander fürchten, nach acht Tagen wären wir zwei Freunde, die das gleiche Interesse haben, sich zu schonen. Indessen würden Sie, Herr Person, vielleicht keine anständige Erzieherstelle finden, wie Sie es nennen.

Ich sehe wohl ein, dass es für den Hofmeister eines Edelmanns hart wäre, Hauslehrer bei einem Bürgerlichen zu werden.

Ich kann Ihre Lage nicht ändern, aber doch bessern; statt Ihr Einkommen zu verringern, will ich es vergrößern.«

»Mein Herr, ich bin sehr erkenntlich.«

»Ich habe ja immer gesagt, dass bei Ihnen die Eigenschaften des Herzens sehr zu schätzen sind.«

»Die Eigenschaften meines Herzens, was wissen Sie davon?«

»Ja, mein lieber Hofmeister, Sie haben ein außerordentlich gutes und gefühlvolles Herz. – Sie wissen, dass ich Sophie liebe, dass ich sie anbete, mein Vater verbietet mir, sie zu sehen.«

»Aber hat Ihr Vater denn eigentlich Unrecht?«

»Wie, mein Herr, Sie fragen mich, ob er Unrecht hat! Haben Sie mich vielleicht nicht verstanden?«

»Nicht ganz.«

»Nun so will ich mich deutlich erklären.

Wenn Sie mir im Wege stehen, so sage ich dem Baron Alles, was ich von Ihnen weiß, man verabschiedet Sie und ich bekomme einen neuen Hofmeister. Wenn Sie mir aber gefällig sein wollen – Herr Person, Sie wissen, welche Summe mir der Baron zu meinen kleinen Vergnügungen zur Verfügung stellt, ich überlasse Ihnen die Hälfte.«

»Geld! mein Herr! pfui doch! halten Sie mich für einen Bedienten?«

»Ich wollte Sie nicht beleidigen, nehmen Sie es nicht übel.«

»Mein Herr, ich habe viele Freundschaft für Sie, das ist nicht Interesse. Sie lieben also sehr das Fräulein von Pontis?«

»Mehr, als ich Ihnen sagen kann!«

»Und was wollen Sie, dass ich dabei thue?«

»Ich verlange bloß, dass Sie sich eben so viele Mühe geben, um die Aufmerksamkeit des Barons abzulenken, als Sie es gekostet hätte, mich zu quälen.«

»Mein Herr, Sie haben auf Fräulein von Pontis bloß ehrliche, erlaubte Absichten?«

»Ich wäre ein Ungeheuer, wenn ich andere hätte, so wahr ich Edelmann bin, Sophie wird meine Gattin.«

»In diesem Falle sehe ich nichts unzukömmliches.«

»Gewiss, durchaus nichts!«

»Herr von Faublas, für eine so einfache Sache bieten Sie mir Geld an?«

»Ich bitte um Entschuldigung.«

»Geld! pfui doch! einige Geschenke, das geht an. Ich habe zwei Jahre bei Herrn L. zugebracht, er machte mir von Zeit zu Zeit Geschenke. Seine Kinder ihrerseits ließen es nicht fehlen, mir eine Freude zu machen, alles gieng ganz gut, ein Geschenk lässt sich annehmen.«

»Also, Herr Person, es bleibt dabei, ich kann mich auf Sie verlassen?«

»Ganz sicher.«

»So hören Sie, lieber Hofmeister; ich habe Ihnen noch etwas zu bemerken. Wenn das, was Sie für Adelheid empfinden, wirkliche Liebe ist, so glauben Sie ja nicht, dass ich sie im entferntesten billige.

Meine Liebe zu Sophie ist unschuldig und rein, wie sie selbst. Die, welche Sie für meine Schwester empfinden könnten ...? Herr Person, nehmen Sie sich in Acht! Ich bin zwar vollkommen überzeugt, dass Adelheids Tugend sie gegen alle Versuche eines Verführers schützen würde; aber schon solche Versuche wären eine Beschimpfung! ... eine Beschimpfung, für die alles Blut des Schuldigen nur eine geringe Sühnung wäre.«

»Seien Sie ruhig, mein Herr!«

»Ich bin es.«

»Verlassen Sie sich auf mich, mein Herr.«

»Ich rechne auf Sie, lieber Hofmeister.«

Person gieng aus und sagte mir nachher, er sei nach Tisch im Auftrag des Barons im Kloster gewesen.

»Im Kloster, was haben Sie dort gemacht?«

»Der Baron hat mir folgenden Auftrag gegeben: Fräulein Adelheid ausdrücklich zu verbieten, ins Sprechzimmer zu kommen, wenn Sie allein nach ihr fragen würden.«

»Sie haben Adelheid gesehen?«

»Ja, mein Herr!«

»Sie hat Ihnen nichts gesagt?«

»Bloß, dass sie über das Verbot Ihres Vaters sehr betrübt sei!«

»Weiter nichts?«

»Nein.«

»Und Sophie? haben Sie nach ihrem Befinden gefragt?«

»Sie ist weit besser seit Mittag.«

»Und um welche Zeit waren Sie im Kloster?«

»Etwa um fünf Uhr, ungefähr vor vier Stunden.«

»Gut, sehr gut, Herr Person, ich danke Ihnen.«

Herr Person gieng mit einer selbstgefälligen Miene aus meinem Zimmer. Weit besser seit Mittag! um diese Zeit hat sie meinen Brief erhalten. Sophie! theuerste Sophie! wirst Du Dich nicht beeilen mir zu antworten? Adelheid, Du musst sehr zufrieden sein. Deine liebe Freundin ist schon geheilt! – und in der Entzückung über diese glückliche Nachricht von einer so schnellen Kur fieng ich an in die Höhe zu springen und Luftevolutionen zu machen, als die Thüre sich öffnete.

»Ich bitte um Entschuldigung, gnädiger Herr! ich hörte einen Lärm und wurde unruhig.«

»Jasmin, geh sogleich zu dem Grafen Rosambert und bitte ihn, morgen früh unfehlbar zu mir zu kommen.«

Rosambert blieb nicht aus; ich erzählte ihm von den Vorfällen des gestrigen Tages nur das, was sich auf Sophie bezog; er erinnerte mich lachend, dass er wette, es sei nicht das hübsche Bäschen gewesen, die in meinem Kabinet war. Ich wollte ausweichen; der Graf drang lebhaft in mich, so dass ich Alles gestehen musste.

»Das ist doch ein wunderbares Weib, diese Marquise von B...,« sagte er. »Niemand versteht es so gut wie sie, eine Intrigue anzuspinnen, dieselbe schnell einzuleiten und die Entwicklung rasch herbeizuführen; eine Entwicklung, der sie nicht abgeneigt ist, und die, man sollte fast glauben, für ihre Konstitution ein Bedürfnis ist.

»Niemand besitzt vollständiger die große Kunst den Liebhaber zu fesseln, eine gefährliche Nebenbuhlerin auszustechen, oder wenn dies unmöglich ist, ihr wenigstens das Gleichgewicht zu halten.

»Diese Frau weiß den Vergnügungen eine Abwechslung zu geben, so dass ein sechsmonatliches Liebesverhältnis mit ihr noch immer den Reiz der Neuheit hat. Ihr intriguanter Geist hat sich bei Hof in allen Arten ausgebildet. Im schlichten Bürgerstand geboren, wäre sie vielleicht statt einer galanten Dame eine ehrliche, gemüthliche Frau geworden. Ich wiederhole Ihnen, dass man sie nicht flatterhaft nennen kann! ich besaß sie seit sechs Wochen und hätte sie vielleicht noch drei Monate behalten; aber Ihre unselige Verkleidung hat Alles aus dem Geleise gebracht. Einen Neuling anzuleiten! einen Gecken zurechtzuweisen! ich wollte damit nicht meine Person bezeichnen; einen beinahe eifersüchtigen Gemahl zu hintergehen auf eine so lustige Art, Sie wissen ja, lieber Faublas, es war wirklich zu pikant. Hindernisse aller Art zu überwinden! diesen Verlockungen hat sie nicht widerstehen können. Ja, so bezaubernd auch Ihre Gestalt ist, so wollte ich doch wetten, dass Frau von B... sich hauptsächlich durch die Schwierigkeiten des Unternehmens hat bestimmen lassen. Vor Allem hat die Marquise sich zur Aufgabe gemacht, von dem allgemeinen Wege abzugehen. Heute zur Zerstreuung einen Geliebten anzunehmen und ihn nach acht Tagen aus Langweile wieder zu entlassen, einförmige Verbindungen abzubrechen und wieder anzuknüpfen! das ist das ewige Geschäft unserer Damen von Stand. Nur die Personen wechseln, nie der Gang der Intrigue. Man sagt und thut unaufhörlich dasselbe. Da gibt es immer eine Erklärung anzuhören, ein Geständnis zu wagen, ein Billet zu schreiben, zwei oder drei geheime Zusammenkünfte anzuordnen und endlich den Bruch einzuleiten. Dieses ewige Einerlei wird zum Sterben langweilig.

Ganz anders die Marquise! sie behält gerne den Reiter und wechselt mit der Schule. Ihr ist es nicht um die Wahl der Liebhaber, sondern um die Merkwürdigkeit der Abenteuer zu thun.

Eine Scene erscheint ihr nicht pikant, so lange sie nichts außerordentliches hat. Sie wagt Alles, um dies herbeizuführen, und gefällt sich sogar darein, den möglichen Gefahren zu trotzen und gegen die Ereignisse anzukämpfen.

Auch führt ihr Kraftgefühl hie und da zu weit, es begegnet ihr zuweilen, dass sie mit aller ihrer Geschicklichkeit den widerwärtigen Folgen einer Unvorsichtigkeit nicht ausweichen kann. In ihrem Abenteuer mit Ihnen hat sie schon zwei schreckliche Auftritte erlebt. Den ersten, als ich sie quälte, was sie wahrhaftig auch um mich verdient hatte. Den zweiten hat sie ganz gegen ihre Grundsätze gestern hier aufgesucht, und der dritte, den hat ihr der Zufall vielleicht vorbehalten.

Doch das hat nichts zu sagen! immer über kleine Kränkungen erhaben, gewohnt, unter den unangenehmsten Verhältnissen ihre Gemüthsruhe zu behaupten, wird die Marquise aus ihrem Unglück Vortheile über ihre Feinde, über ihre Nebenbuhlerin und über Sie ziehen.«

»Über ihre Nebenbuhlerin? Glauben Sie mir, lieber Rosambert, Sophie wird immer vorgezogen werden! aber was sagen Sie dazu, dass Sophie mir nicht antwortete?«

»Warten Sie doch, bis sie geschlafen hat, wissen Sie denn nicht, dass sie seit acht Tagen kein Auge geschlossen hat? Ihr Brief hat sie sanft beruhigt, gönnen Sie ihr doch ihr Glück! wissen Sie auch, was wir jetzt zu thun haben?«

»Nein, ich warte Ihren klugen Rath ab.«

»Wir müssen dem lieben Hofmeister ein Geschenk kaufen, vielleicht einen Juwel. Er hat Ihnen ja gesagt, dass ein Geschenk sich annehmen lasse.«

»Ja, wahrlich! aber wenn ich ausgehe und ein Brief von Sophie kommt?«

»Man lässt die alte Botin warten.«

»Nun ja, also schnell!«

»Nehmen Sie doch auch Ihren Hut mit.«

»Sie haben Recht,« versetzte ich zerstreut und wollte mich setzen.

Rosambert nahm mich bei der Hand:

»Zum Teufel, wo sind Sie denn? wovon träumen Sie?«

»Ich dachte an den armen Vicomte von Florville; wie betrübt muss die arme Marquise sein! Rosambert, glauben Sie, sie werde schreiben?«

»Sprechen Sie von der Marquise?«

»Ja, mein Freund; aber lachen Sie doch nicht, antworten Sie mir!«

»Nun gut, lieber Faublas, ich glaube, dass sie nicht schreiben wird.«

»Sie glauben also?«

»Das ist sehr wahrscheinlich. Die Marquise hat sich über Ihre jetzige beiderseitige Stellung bereits besonnen. Als Dame von Erfahrung sieht sie ohne Zweifel ein, dass Sie nicht umhin können sie zu besuchen; sie wird nicht zu Ihnen kommen. Sie wird Sie erwarten; seien Sie versichert, dass sie auf Sie wartet.«

Ich läutete Jasmin.

»Mein Freund, Du weißt das Hotel des Marquis von B..., Du kennst Justine; ziehe ein bürgerliches Kleid an und frage nach Justine! sage ihr, ich lasse mich erkundigen, wie sich die Frau Marquise befinde.«

Rosambert, der aus vollem Halse lachte, sagte:

»Ach ja! Sie glauben, es wäre nicht höflich, sie zu lange warten zu lassen? aber nicht wahr, Sie hofften einen Brief von Sophie?«

»Gewiss! Jasmin, wir gehen einen Augenblick aus; Du bleibst so lange da, bis wir zurückkommen. Jasmin, jetzt Verschwiegenheit, ich verlasse mich auf Dich. Der Feind verfolgt uns, er ist auf der Lauer; Achtung, mein Freund, Achtung!«

»Oh, gnädiger Herr, ich habe noch in allen Häusern mit den Kindern gegen die Eltern Partie genommen.«

»Gut, mein Freund! sei versichert, dass ich Dich belohnen werde, wenn ich einmal mit ihr verheiratet bin.«

»Verheiratet mit der Frau Marquise, gnädiger Herr?«

Rosambert lachte.

»Schnell, mein Freund, kommen Sie! Sie sind nicht bei Sinnen.«

Ich kaufte einen schönen Ring; aber als ich wieder nach Hause gehen wollte, ließ sich Rosambert nicht aus dem Laden bringen; die Juwelenhändlerin war hübsch.

Bei meiner Ankunft zu Hause übergab mir Jasmin einen Brief. Die Botin hatte sich nicht einmal setzen wollen, weil man ihr verboten hatte, eine Antwort zu erwarten.

Man urtheile aber meinen Schmerz, als ich folgende Zeilen las:

»Wenn ich nicht meinen Namen zwanzig Mal in Ihrem Brief wiederholt gelesen hätte, so würde ich nie geglaubt haben, dass er an mich gerichtet wäre.

»Wie konnte ich denken, dass einige mir ohne Zusammenhang entfahrene, von meiner Freundin zufällig aufgefassten Worte von ihrem Bruder sonderbar gedeutet werden sollten; wie konnte ich mir denken, dass mein junger Vetter, der sich mein Freund nannte, mich so schimpflich behandeln sollte!

»Wer hat Ihnen gesagt, mein Herr, dass ich Sie liebe? Adelheid! Sie weiß nichts davon! Wer hat Ihnen gesagt, dass die Worte: der Grausame, der Undankbare, ich werde ihn nie wiedersehen! sich auf Sie bezogen hätten? wer hat Ihnen gesagt, dass ich vor Kummer sterbe, weil Sie mich nicht lieben? wenn dies der Fall wäre, mein Herr, so würde es niemand missen als ich. Habe ich es Ihnen jemals gesagt, mein Herr?

»Und Sie sprechen in einem Tone, als ob Sie Ihrer Sache gewiss wären! Sie glauben, dass ich Sie liebe. Sie lieben jemand und sagen zu mir: Sie beten mich an, ich sei die einzige Frau auf der Welt, der Sie Ihr Herz und Ihr Leben weihen wollen. Sie meinen also mir eine Gnade zu erweisen, wenn Sie mich um Herz und Hand bitten? mein Herr, wenn ich je so unglücklich bin, um Mitleid einzuflößen, so werde ich wenigstens so klug sein, nicht zu lieben, oder so verständig, meine Liebe niemand wissen zu lassen; und gewiss wird der Geliebte einer andern nie der meinige sein. Jetzt sind Sie es, an den ich die Worte richte: Ich werde Sie nie wiedersehen. Meine Familie steht der Ihrigen in nichts nach, mein Herr, und Sie müssen mir Dank wissen, dass ich meine Empfindlichkeit über die Beschimpfung, die Sie sich nicht gescheut haben mir anzuthun, nicht weiter treibe.«

Dieser unglückselige Brief war nicht unterzeichnet. Der Kummer, mit dem er mich erfüllte, lässt sich leichter denken als beschreiben. Sophie liebte mich nicht! sie wollte mich nicht mehr sehen! – Ich versank in eine tiefe Niedergeschlagenheit. Wenn doch wenigstens Rosambert gekommen wäre, er hätte mich mit seinem Rath unterstützt, er würde mir einigen Trost eingesprochen haben.

Ich stand schnell auf, kleidete mich an und eilte zu der Juwelenhändlerin. Sie war nicht mehr im Comptoir, auch Rosambert war nicht mehr im Laden. Ich konnte meinen Verdruss darüber so wenig verbergen, dass sich ein Ladenfräulein meiner erbarmte. Sie sagte zu mir:

»Wenn Sie einstweilen ins Café de la Régence gehen wollen, das nur zehn Schritt von hier entfernt ist, so will ich dem Grafen, der nicht weit weg ist, sagen, dass er spätestens in einer halben Stunde zu Ihnen komme.«

Ich gieng in das Café de la Régence und erblickte lauter in das Schachspiel vertiefte Leute. Ich setzte mich anfangs an einen Tisch; allein ich war so aufgeregt, dass ich keinen Augenblick ruhig bleiben konnte und mit großen Schritten in dem stillen Zimmer auf und ab zu gehen anfieng. Bald sagte auch einer der Spieler, den Kopf aufrichtend und sich die Hände reibend, laut und mit stolzem Tone:

»Schach dem König!«

»Ihr Götter,« rief der andere, »die Dame genommen! die Partie verloren! eine prächtige Partie!

»Ja, ja, mein Herr, reiben Sie nur die Hände! Sie halten sich für einen Turenne! wissen Sie auch, wem Sie diesen schönen Zug zu danken haben?« rief er, indem er sich gegen mich wandte.

»Diesem Herrn da, ja, diesem Herrn!«

»Zum Henker mit dem Verliebten!«

Verwundert über die Heftigkeit, womit man mich anfuhr, bemerkte ich dem erzürnten Spieler, dass ich nicht begreife.

»Sie begreifen nicht! nun, so sehen Sie hieher ein ungedecktes Schach!«

»Nun ja, mein Herr, was ist mit diesem Schach?«

»Wie? was es mit diesem Schach ist? schon seit einer Stunde laufen Sie um mich herum, mein Herr. Und meine theuere Sophie da und mein hübsches Bäschen dort! ich höre diese Albernheiten und mache Fehler, wie ein Schulknabe – mein Herr, wenn man verliebt ist, kommt man nicht ins Café de la Régence.«

Ich wollte antworten, der erzürnte Schachspieler fuhr heftig fort:

»Ein ungedecktes Schach! ich soll den König schützen! keine Rettung mehr! man benützt meine Zerstreuung, an der dieser Herr schuld ist! mir widerfährt eine so elende Stümperei! einem Manne wie ich!« Seine Zornesausbrüche erreichten den höchsten Grad, er wandte sich wieder gegen mich: »Ein für allemal, mein Herr, wissen Sie, dass alle Bäschen der Welt nicht so viel wert sind, als die Dame, die man mir nimmt ... sie ist verloren! keine Rettung mehr! der Teufel hol' das Liebchen und ihren süßlichen Liebhaber!«

Diese Ausrufungen des Spielers erzürnten mich sehr; ich wollte auf ihn zugehen, stieß aber am nächsten Tisch an ein Schachbrett, das ein wenig vorstand; ich blieb mit den Knöpfen daran hängen, es fiel und die Figuren rollten nach allen Seiten auseinander!

Nun hatte ich zwei neue Gegner. Der eine sagte:

»Mein Herr, nehmen Sie sich doch in Acht, wenn Sie etwas thun!«

Der andere rief:

»Mein Herr, Sie bringen mich um die Partie!«

»Sie hätten sie verloren,« unterbrach ihn sein Gegner.

»Ich hätte sie gewonnen, mein Herr.«

»Meine Herren, was schwatzen Sie mir den Kopf voll! ich will Ihre Partie bezahlen!«

»Bezahlen! dazu sind Sie nicht reich genug.«

»Um was spielen Sie denn?«

»Um die Ehre, ja, mein Herr, um die Ehre. Ich bin ausdrücklich deswegen mit der Post hierher gereist, um mich auf die Aufforderung dieses Herrn zu stellen, dieses Herrn, der keines Gleichen zu haben glaubt! ohne Sie hätte ich ihm eine Lektion gegeben.«

»Eine Lektion! und doch sind Sie glücklich, dass die Tölpelei dieses Herrn Sie gerettet hat; auf achtzehn Züge hätte ich Ihre Dame genommen!«

»Und Sie hätten es nicht bis zum elften gebracht. Auf weniger als zehn wären Sie matt.«

»Matt! matt! ja, mein Herr, Sie sind schuld, dass man mich insultiert! Hören Sie, im Café de la Régence darf man nicht herumlaufen.«

Jetzt erhoben sich andere Spieler und riefen: »Im Café de la Régence darf man nicht schreien, nicht streiten. Was haben Sie für einen Lärm?« Es mischten sich noch andere in den Streit, und da ich der Urheber allen Unglückes war, fuhr jeder auf mich los. Ich wusste nicht mehr, was ich antworten sollte, als Rosambert hereintrat.

Er hatte viele Mühe, mich fortzubringen; wir retteten uns in's Palais Royal. Ich nahm Rosambert bei Seite und zeigte ihm Sophiens Brief.

»Und darüber sind Sie so betrübt?« sagte er, nachdem er ihn gelesen hatte.

»Sie sollten diesen Brief hundertmal küssen!«

»Ach, Rosambert, es ist jetzt keine Zeit zu scherzen!«

»Ich scherze nicht, mein Freund, Sie sind angebetet.«

»So haben Sie nicht gelesen?«

»Ich habe Alles gelesen und wiederhole Ihnen, Sie sind angebetet.«

»Rosambert, hier ist kein Platz für uns, lassen Sie uns in mein Haus gehen.«

Unterwegs sagte der Graf zu mir:

»Sophie hat ihre Besuche im Sprechzimmer um die Zeit Ihrer Verbindung mit Frau von B... eingestellt. Errathen Sie denn nicht, dass sie Kenntnis von dieser romantischen Tändelei mit der verführerischen Marquise hatte? Sie sind, verzeihen Sie mir den Ausdruck, von einer kindlichen Vertrauensseligkeit. Von dieser Zeit haben auch ihre schlaflosen Nächte angefangen. Noch mehr! das besagte Mittel hat eine vortreffliche Wirkung gehabt, denn gestern Mittag befand sich Fräulein von Pontis besser. Aus dem Allen folgt der Schluss, dass gestern Abend etwas außerordentliches im Kloster vorgegangen ist. Ganz gewiss, mein Freund, ist an diesem Briefe entweder eine List des Barons, oder eine Naivetät Adelheids, oder eine Dummheit des Herrn Person schuld. Übrigens beweist der ganze Ton des Schreibens, dass Sie geliebt werden. Dem jungen Mädchen ist sogar ein stilles Geständnis entschlüpft. Sie macht Ihnen fürchterliche Vorwürfe, indem sie sagt. Sie haben geglaubt, Sie werden von ihr geliebt; dieser Gedanke ist ihr unerträglich; und doch sagt sie nirgends, dass sie Sie nicht liebt.«

Alles, was Rosambert sagte, schien mir sehr vernünftig; dennoch blieb mein Herz beklommen. Thörichte Hoffnungen und thörichte Bekümmernisse sind Sachen der Liebenden.

»Wissen Sie auch,« fuhr der Graf fort, »dass dieser angenehme Brief sehr fein aufgesetzt ist? oh! das kluge Mädchen wird Ihnen kaum zehnmal geschrieben haben, so werden Sie ihren Styl vollkommen ausgebildet finden.«

»Rosambert, wie grausam sind Sie mit Ihrer Lustigkeit!«

Jasmin kam zu gleicher Zeit mit uns zu Hause an. Er sagte mir, er sei soeben bei der Frau Marquise gewesen.

»Nun ja, und weiter!«

»Gnädiger Herr, ich habe mit Jungfer Justine gesprochen; sie hat mich ziemlich lang warten lassen, endlich ist sie wieder gekommen und hat gesagt, Madame wisse Ihre Aufmerksamkeit sehr zu schätzen; sie sei gestern bedeutend unwohl nach Hause gekommen; diesen Morgen habe der Doktor ein wenig Fieber bei ihr gefunden.«

»Sehen Sie, Rosambert, sehen Sie, wie unglücklich ich bin, die, welche ich anbete, will mich nicht mehr sehen!«

»Und die, welche Sie unterhält, werden Sie heute nicht sehen können, armer junger Mensch, wie beklage ich Sie, trösten Sie sich, mein lieber Faublas! Um die Übel zu heilen, die Sie verursacht haben, sind Sie allein ein besserer Doktor, als die ganze Fakultät. Aber obschon die Krankheit des hübschen Bäschens so ziemlich dieselbe ist, wie die der liebenswürdigen Marquise, so wird doch die Behandlung etwas verschieden sein müssen. Denn hübschen Fräulein sieht man in die Augen, ob noch einige Rührung vorhanden ist, man greift ihre Hand, um den Puls zu fühlen, der etwas zu rasch schlagen könnte, vielleicht wird man auch sehen müssen, ob ihre Rosenlippen nichts von ihrer Frische verloren haben.

Aber bei der schönen Dame, oh! da wird die Untersuchung länger und ernsthafter sein! Sie werden sie mehr in der Nähe und allgemeiner betrachten müssen – von Kopf zu Fuß, mein Freund!

Ja, Chevalier, ein wenig Magnetismus!«

»Ich bitte, keinen Scherz, Rosambert! denken Sie jetzt mit mir an Sophie, suchen wir zuerst zu enträthseln, was mir dieser grausame Brief eingetragen hat; dann wollen wir sehen, wie sich eine Zusammenkunft, eine Erklärung mit Sophie bewerkstelligen lässt.«

»Sehr gerne, lieber Faublas! aber vor Allem wollen wir Herrn Person vernehmen.«

Mein Vater trat herein, als Rosambert eben läutete. Er erwiderte die Höflichkeiten des Grafen frostig und kündigte mir ziemlich barsch an, dass ich mit ihm ausfahren würde.

»Die Pferde sind angespannt,« setzte er hinzu; und sich gegen Rosambert wendend:

»Sie verzeihen, mein Herr, ich habe große Eile.«

»Morgen in aller Frühe!« sagte der Graf zu mir, als er gieng. Ich folgte dem Baron mit unruhigem Herzen.

Er führte mich zu Herrn Duportail.

II. Kapitel
Lowzinski erwartete mich, um mir die geheimsten Abenteuer seines Lebens mitzutheilen; und damit nicht der Marquis von B... oder irgend ein anderer zudringlicher Mensch uns abermals stören möchte, befahl er die Thüre für jedermann zu schließen. Gleich nach Tisch nahm er die Erzählung seiner unglücklichen Schicksale folgendermaßen wieder auf:

»Sie müssen, lieber Faublas, von der Schrecklichkeit meiner Lage durchdrungen sein. Das Feuer wurde immer gewaltiger und wollte sich schon dem Zimmer mittheilen, in dem wir eingesperrt waren, und die Flammen schlugen bereits an den Fuß von Lodoiska's Thurm. Lodoiska stieß laute Klagetöne aus, die ich mit Wuthgeschrei beantwortete. Boleslaw lief wie rasend in unserem Gefängnis herum; er schlug ein schreckliches Geheul aus und suchte mit Händen und Füßen die Thüre einzubrechen; ich hieng am Fenster und schüttelte wüthend an den Gittern, die ich ein wenig biegen konnte.

Auf einmal kommen die, welche hinaufgegangen waren, hastig wieder herab; wir hören die Thüren öffnen; Durlinski fleht um Gnade; die Sieger stürzen sich auf das brennende Gebäude; durch unser Geschrei herbeigezogen, schlagen sie unsere Thüren mit Äxten ein. An ihrem Aufzug, ihren Waffen erkenne ich Tartaren; ihr Anführer kommt herbei, ich sehe Titsikan.

»Uh, ah,« sagt er, »da ist mein tapferer Mann!«

Ich stürze mich zu seinen Füßen:

»Titsikan! rette Lodoiska! eine Frau! die schönste aller Frauen! ist in diesem Thurm! sie verbrennt lebendig!«

Der Tartar sagt seinen Soldaten ein Wort, sie stiegen nach dem Turme; ich mit ihnen; Boleslaw folgt uns. Man schlägt die Türe ein; neben einem alten Pfeiler entdecken wir eine Wendeltreppe, von der ein dicker Rauch aufqualmt. Die Tartaren bleiben entsetzt stehen, ich will hinaufsteigen.

»Was wollen Sie tun?« sagt Boleslaw.

»Mit Lodoiska leben oder sterben!« rief ich.

»Mit meinem Herrn leben oder sterben!« antwortete mein großherziger Diener.

Ich schwinge mich hinauf, er mir nach. Mit Gefahr zu ersticken, stiegen wir ungefähr vierzig Stufen hinauf. Beim Schein des Feuers entdeckten wir Lodoiska in einem Winkel ihres Gefängnisses; sie sagte mit schwacher sterbender Stimme:

»Wer kommt zu mir?«

»Ich bin's, Lodoiska, Dein Geliebter!«

Die Freude gibt ihr ihre Kräfte wieder; sie steht auf, und fällt in meine Arme: wir tragen sie fort und steigen einige Stufen hinab; allein ein noch dichterer Rauch verbreitet sich auf der Treppe und nötigt uns, eiligst wieder hinaufzugehen; in demselben Augenblick stürzt ein Teil des Turmes ein; Boleslaw stößt einen fürchterlichen Schrei aus, Lodoiska fällt in Ohnmacht. – Faublas, was uns Verderben zu bringen schien, rettete uns. Das anfangs erstickte Feuer machte sich Luft und breitete sich schneller aus; aber der Rauch vergeht. Unsere kostbare Last in den Armen, steigen Boleslaw und ich eiligst herab. Mein Freund, ich übertreibe nicht; jede Stufe wankte unter unseren Füßen! die Wände brannten! endlich erreichten wir die Türe des Turmes; Titsikan war voll Bekümmernis für uns herbeigesprungen.

»Brave Leute!« sagte er, als er uns herauskommen sah.

Ich lege Lodoiska zu seinen Füßen und sinke bewusstlos neben ihr nieder.

Ungefähr eine Stunde dauerte dieser Zustand. Man fürchtete für mein Leben; Boleslaw weinte.

Ich kam erst wieder zu Sinnen, als ich Lodoiska's Stimme hörte, die sich vor mir erholte und mich als ihren Befreier anrief.

Alles im Schloss hatte sich verändert, der Thurm war ganz eingestürzt.

Die Tartaren hatten dem Feuer Einhalt gethan; sie hatten einen Theil des Gebäudes niedergerissen, um den andern zu retten; dann hatten sie uns in einen großen Saal gebracht, wo Titsikan selbst mit einigen seiner Soldaten war. Die andern beschäftigten sich mit Plündern und brachten ihrem Anführer Gold, Edelsteine, Silber, Gefäße und alle wertvollen Gegenstände, die das Feuer verschont hatte.

Ganze Haufen Reichthümer, deren man ihn beraubte, sah Durlinski ganz in der Nähe die Tartaren unter einander vertheilen; er war mit Ketten beladen. Wuth, Schrecken, Verzweiflung, alles, was das Herz eines bestraften Bösewichtes zerreißt, war in seinen irren Augen zu lesen.

Er stampfte rasend auf den Boden, schlug sich mit den geballten Fäusten vor die Stirne und warf unter entsetzlichen Lästerungen dem Himmel seine gerechte Rache vor.

Indes drückte meine Geliebte meine Hände in die ihrigen.

»Ach,« sagte sie schluchzend, »Du hast mir das Leben gerettet und das Deine ist noch in Gefahr! und wenn wir dem Tode entgehen, so erwartet uns die Sklaverei.«

»Nein, nein, Lodoiska, beruhige Dich! Titsikan ist nicht mein Feind, er wird unseren Leiden ein Ende machen.«

»Ganz gewiss, wenn ich kann,« fiel der Tartar ein; »Du redest gut, tapferer Mann. Ich sehe, dass Du nicht todt bist, und dies erfreut mich sehr. Du sprichst und thust immer gute Sachen! und Du hast da einen Freund, der Dich gut unterstützt.«

»Ja, Titsikan, ich habe einen Freund,« sagte ich, Boleslaw umarmend, »und dieser Name wird ihm immer bleiben.«

Der Tartar unterbrach mich abermals.

»Ah, ja! sag' mir einmal, Ihr zwei waret in einer niederen Stube; sie war in einem Thurme, sie! warum dies? Ich wette, Ihr Herren Spitzbuben habt diesem Tölpel da,« er deutete auf Durlinski, »das Kind wegschnappen wollen; und Ihr hattet Recht! er ist garstig und sie ist hübsch! wohlan, erzähle es mir!«

Ich sagte Titsikan meinen Namen, den von Lodoiska's Vater und erzählte ihm Alles, was mir bis jetzt begegnet war.

»Jetzt ist es an Lodoiska,« sagte ich zu ihm, »uns zu erzählen, was der ehrlose Durlinski sie hat ausstehen lassen, seit sie in seinem Schlosse ist.«

»Sie wissen,« begann Lodoiska sogleich, »dass mein Vater mich am Tage der Eröffnung der Reichsstände aus Warschau entfernte. Er führte mich zuerst auf die Güter des Palatins von N..., zwanzig Meilen von der Hauptstadt, wohin er zurückkehrte, um dem Reichstage anzuwohnen. An dem Tage, wo Herr von P... zum König ernannt wurde, holte mich Pulawski bei dem Palatin ab und führte mich hieher in der Meinung, ich würde hier vor allen Nachforschungen am besten geschützt sein. Er beauftragte Durlinski, mich genau zu bewachen und besonders zu verhindern, dass Lowzinski meinen Aufenthaltsort erfahre.

Er verließ mich, um, wie er sagte, die guten Bürger zu sammeln und aufzumuntern, um sein Land zu vertheidigen und die Verräther zu bestrafen.

Ach! über diese wichtigen Sorgen hat er seine Tochter vergessen.

Ich habe ihn seither nicht wieder gesehen.

Einige Tage nach seiner Abreise fieng ich an zu bemerken, dass Durlinski's Besuche häufiger und länger wurden; bald verließ er das Zimmer, das er mir zum Gefängnis gegeben hatte, fast nicht mehr.

Er nahm mir, ich weiß nicht, unter welchem Vorwande, die einzige Frau, die mir mein Vater zu meiner Bedienung gelassen hatte; und damit, wie er sagte, niemand erführe, dass ich bei ihm sei, brachte er mir selbst alles, was ich zu meinem Unterhalte brauchte, und war so den ganzen Tag in meinem Zimmer.

Sie können sich nicht denken, lieber Lowzinski, was ich bei der unaufhörlichen Anwesenheit eines Menschen litt, der mir verhasst war, und dessen schändliche Absichten ich zu ahnen anfieng.

Eines Tages wagte er es, sie mir zu erklären; ich versicherte ihn, dass mein Hass zu jeder Zeit der Lohn seiner Zärtlichkeit sein werde, und dass sein unwürdiges Benehmen ihm meine tiefe Verachtung zugezogen habe.

Er antwortete kalt, ich würde mich mit der Zeit schon gewöhnen, ihn zu sehen, seine Bemühungen um mich zu dulden und sie sogar zu wünschen.

Er änderte nichts in seinem Betragen; er kam früh morgens zu mir und gieng erst am Abend fort.

Getrennt von Allem, was ich liebte, unaufhörlich von meinem Tyrannen belästigt, hatte ich nicht einmal den schwachen Trost, mich ruhig der Erinnerung an mein vergangenes Glück hingeben zu können.

Durlinski sah meine Unruhe und gefiel sich, sie zu vermehren.

Er sagte mir, Pulawski kommandiere ein polnisches Armeekorps; Lowzinski, ein Verräther an seinem Vaterlande, das er nicht liebe, und an einer Frau, um die er sich wenig bekümmere, diene bei der russischen Armee; man zweifle nicht, dass es bald zu einer blutigen Schlacht kommen werde; im übrigen sei es eine ausgemachte Sache, dass von einer Versöhnung zwischen meinem Vater und Lowzinski nie mehr die Rede sein könne.

Einige Tage später verkündigte er mir, Pulawski habe die Russen bei Nacht in ihrem Lager angegriffen und in dem Getümmel sei mein Geliebter unter den Streichen meines Vaters gefallen.

Der Grausame ließ mich dieses Ereignis umständlich geschildert in einer Art Zeitung lesen, er bezahlte diese falsche Zeitung wahrscheinlich mit vielem Gelde. Die Freude, welche er bei dieser Nachricht an den Tag legte, macht mir dieselbe zu wahrscheinlich.

»Unbarmherziger Tyrann!« rief ich, »Du weidest Dich an meinen Thränen, an meiner Verzweiflung; aber höre auf, mich zu verfolgen, oder Du wirst bald sehen, dass Pulawski's Tochter sich selbst für ein beleidigendes Betragen rächen kann.«

Eines Abends, als er mich ungewöhnlich früh verlassen hatte, hörte ich gegen Mitternacht meine Thüre leise aufgehen. Beim Scheine einer Lampe, die ich immer brennen ließ, sah ich meinen Tyrannen auf mein Bett zugehen.

Da es kein Verbrechen gab, dessen ich ihn nicht fähig gehalten, so hatte ich mich auf diesen Fall vorgesehen und mir fest vorgenommen, ihm kräftig zu begegnen.

Ich bewaffnete mich mit einem Dolche, den ich die Vorsicht hatte unter mein Kopfkissen zu verstecken, überhäufte den Schurken mit den verdienten Vorwürfen und schwor ihm, wenn er es wagte, sich zu nähern, ihn mit meinen eigenen Händen zu erdolchen. Er zog sich voll Verwunderung und Entsetzen zurück.

»Ich bin es müde,« sagte er beim Hinausgehen, »bloß Verachtung hinzunehmen; wenn ich nicht scheute, gehört zu werden, so solltest Du sehen, was der Arm eines Weibes gegen mich vermag. Aber ich weiß ein sicheres Mittel, Deinen Stolz zu bändigen. Bald wirst Du Dich glücklich schätzen, Deine Begnadigung mit der demüthigen Unterwerfung zu erkaufen.«

Er gieng hinaus; einige Augenblicke später trat sein Vertrauter mit der Pistole in der Hand herein; ich muss ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen, er war sehr niedergeschlagen, als er mir die Befehle seines Gebieters ankündigte:

»Kleiden Sie sich an, gnädige Frau, Sie müssen mir folgen;« dies war Alles, was er mir sagen konnte. Er führte mich in den Thurm, wo ich ohne Ihre Hilfe heute umgekommen wäre; er sperrte mich in dieses schreckliche Gefängnis; dort habe ich über einen Monat lang ohne Feuer, ohne Licht, fast ohne Kleidung geschmachtet; Wasser und Brot war meine Nahrung, mein Lager ein Haufen Stroh; so wurde die einzige Tochter eines polnischen Magnaten behandelt!

Sie schaudern, braver Fremdling, allein glauben Sie mir, dass ich nur einen Teil meiner Leiden erzähle.

Ein einziger Umstand machte mein Unglück weniger unerträglich; ich sah meinen Tyrannen nicht mehr.

Während er ruhig wartete, bis ich ihn um Gnade anstehen würde, brachte ich meine Tage und Nächte damit zu, nach meinem Vater zu rufen, meinen Geliebten zu beweinen.

Lowzinski, Du Retter, den mir mein guter Engel zugesandt, den ich für tot beweinte, den ich bald in jenem Reiche der Seligen wiederzusehen hoffte, ewig vereint mit ihm, den meine ganze Seele anhing; ach, Geliebter, welche Freude, welches Erstaunen ergriff mich, als ich Dich in Durlinskis Gärten erkannte! Doch mein Tyrann, der ahnen musste, dass Du gekommen, um mich ihm zu entführen, ließ Dich selbst fesseln und ins Gefängnis bringen, aus welchem Du gewiss nicht mehr lebend herausgekommen, wenn dieser edle Tartare uns nicht zu Hilfe gekommen wäre.«

Titsikan hörte unsere Leidensgeschichte aufmerksam an und schien gerührt, als seine Wache das Lärmzeichen gab.

Er verließ uns schnell, um auf die Zugbrücke zu eilen.

Wir hörten ein großes Getümmel. »Lowzinski, Lodoiska, niederträchtiges Paar,« schrie Durlinski, der seine Freude nicht bezähmen konnte, »Ihr glaubt mir zu entrinnen.

»Zittert! Ihr seid jetzt wieder in meiner Gewalt; auf die Nachricht von meinem Unglück haben sich ohne Zweifel die benachbarten Edelleute versammelt und kommen mir jetzt zu Hilfe.«

»Sie sollen Dich höchstens rächen können, Schurke!« unterbrach ihn Boleslaw, indem er eine Eisenstange ergriff, um ihn damit totzuschlagen; ich hielt ihn zurück. In demselben Augenblicke trat Titsikan wieder herein.

»Es war ein falscher Lärm,« sagte er; »es ist eine kleine Schaar, die ich gestern abschickte, um das Feld sauber zu halten; sie hatte Befehl, hier zu mir zu stoßen und bringt einige Gefangene mit; im übrigen ist alles ruhig, es zeigt sich noch nichts in der Umgebung.«

Während Titsikan sprach, führte man die Unglücklichen vor ihn, die ihr böser Stern in die Hände der Tartaren geliefert hatte.

Wir sahen zuerst fünf. »Sie sagen, dieser da habe ihnen viel zu schaffen gemacht; deswegen haben sie ihn auch geknebelt,« sagte Titsikan zu uns, indem er uns den sechsten zeigte.

»Heiliger Gott! mein Vater!« rief Lodoiska, auf ihn zueilend.

Ich trat gegen Pulawski vor.

»Du bist Pulawski, Du?« fuhr der Tartare fort; »nun gut! Ihr trefft auch nicht übel zusammen. Sieh, mein Freund, ich kenne Dich erst seit einer Viertelstunde; ich weiß, dass Du stolz und hartnäckig bist; aber thut nichts, ich achte Dich. Du hast Herz und Kopf, Deine Tochter ist schön und es fehlt ihr nicht an Geist. Lowzinski ist tapfer! tapferer als ich, glaube ich.«

Pulawski, starr vor Entsetzen und Erstaunen, hörte den Tartaren kaum an, und verwundert über das seltsame Schauspiel, das sich seinen Augen darbot, fasste er einen schrecklichen Verdacht.

»Unglücklicher! Du hast Dein Vaterland verrathen und ein Weib, das Dich liebte, und einen Mann, der Dich mit Freuden Schwiegersohn genannt hätte; es fehlte nichts mehr, als dass Du Dich mit Räubern verbandest!...«

Titsikan unterbrach ihn: »Mit Räubern, wenn Du willst. Aber Räuber sind bisweilen zu etwas gut; ohne mich wäre Deine Tochter morgen vielleicht keine Jungfrau mehr. Habt keine Angst,« setzte er, sich gegen mich wendend, hinzu.

»Ich weiß, dass er stolz ist, ich werde ihm nichts übel nehmen.«

Wir hatten Pulawski auf einen Lehnsessel gebracht – seine Tochter und ich badeten seine gefesselten Hände mit unseren Thränen, er stieß mich fortwährend zurück und überhäufte mich mit den bittersten Vorwürfen.

»Aber, was zum Teufel schwatzst Du denn immer?« versetzte Titsikan.

»Ich sage Dir, ich, dass Lowzinski ein braver Mann ist, den ich verheiraten will, und Dein Durlinski ist ein Schurke, den ich hängen lassen werde. Ich wiederhole Dir, dass Du ganz allein eigensinniger bist, als wir drei zusammen; aber höre mich einmal und machen wir's kurz, denn ich muss gehen. Du gehörst mir durch unbestreitbares Recht, das des Schwertes, an. Nun gut! wenn Du mir Dein Wort gibst, Dich aufrichtig mit Lowzinski zu versöhnen und ihm Deine Tochter zu geben, so schenke ich Dir die Freiheit.«

»Wer dem Tode trotzen kann, kann auch Sklaverei vertragen; meine Tochter wird nie die Frau eines Verräthers.«

»Willst Du lieber, dass Sie die Maitresse eines Tartaren wird? wenn Du mir nicht versprichst, sie binnen acht Tagen mit diesem braven Manne zu verheiraten, so heirate ich sie noch diesen Abend! wenn ich dann Deiner und ihrer überdrüssig bin, so verkaufe ich Euch an die Türken; Deine Tochter ist schön genug, um in das Serail eines Pascha aufgenommen zu werden; Du darfst dann die Küche eines Janitscharen bedienen.«

»Mein Leben ist in Deinen Händen, mache damit, was Du willst. Wenn Pulawski unter den Streichen eines Tartaren fällt, so wird man ihn beklagen; man wird sagen, er habe ein anderes Ende verdient; aber wenn ich ja zugeben könnte... nein, ich will lieber sterben!«

»Aber ich will nicht, dass Du stirbst! ich will, dass Lowzinski Lodoiska heiratet. Hei, bei meinem Säbel! darf mein Gefangener mir Gesetze vorschreiben! welch' ein verfluchter Kerl! wenn er bloß eigensinnig wäre; aber er urtheilt ganz falsch.«

Ich sah in den Augen des Tartaren den Zorn blitzen, und ich erinnerte ihn, dass er mir versprochen habe, nicht hitzig zu werden.

»Allerdings!« sagte er, »aber dieser Mensch da könnte den Zorn eines Lieblings des Propheten ermüden! ich bin nur ein Räuber, ich! Pulawski, ich wiederhole Dir, ich will, dass Lowzinski Deine Tochter heirate. Bei meinem Säbel, er hat sie wohl verdient; ohne ihn wäre sie diesen Abend verbrannt.«

»Was sagst Du?«

»Da sieh den Schutthaufen! da stand ein Thurm, und dieser Thurm stand in Flammen, und niemand wagte hinaufzusteigen; er war dort mit Boleslaw, er! ja, er hat Deine Tochter gerettet.«

»Meine Tochter war in diesem Thurme?«

»Ja, dort war sie; dieser Schurke da hatte sie eingesperrt, dieser Schurke wollte sie entehren – munter, Ihr zwei erzählt ihm alles und sputet Euch, dass er sich entscheidet! ich habe andere Sachen zu schaffen, ich will mich hier nicht von einem Grenzsoldaten ertappen lassen. Auf der Ebene ist es etwas anderes, da spotte ich ihrer.«

Während Titsikan die ansehnliche Beute, die er gemacht hatte, auf kleine bedeckte Wagen laden ließ, unterrichtete Lodoiska ihren Vater von den Schändlichkeiten Durlinski's, und mischte die Erzählung von unserer Liebe so geschickt in die Geschichte ihrer Leiden, dass sich Natur und Dankbarkeit zu gleicher Zeit in Pulawski's Herzen regte.

Innig gerührt durch das Unglück seiner Tochter, erkenntlich für den wichtigen Dienst, den ich ihm geleistet hatte, umarmte er Lodoiska, und mich ohne Zorn anblickend, schien er ungeduldig zu erwarten, dass ich ihn vollends bestimmte.

»Pulawski,« sagte ich zu ihm, »oh, Du, den mir der Himmel gelassen hatte, um mich für den Verlust des besten der Väter zu trösten, Du, für den ich eben so viel Freundschaft als Ehrfurcht hatte, warum hast Du Deine Kinder ungehört verurtheilt? warum hast Du einen Mann, der Deine Tochter anbetete, des entsetzlichen Verrathes beschuldigt?

Als meine Wünsche denjenigen auf den Thron erhoben, der ihn jetzt inne hat, Pulawski, ich schwöre Dir bei der, die ich liebe! so glaubte ich im Interesse meines Landes zu handeln. Das Unglück, das meine Jugend nicht sah, hat Deine Erfahrung vorausgesehen; aber darfst Du mich des Verrathes beschuldigen, weil es mir an Klugheit fehlte? kannst Du es mir zum Vorwurf machen, dass ich meinen Freund hochgeschätzt habe? kannst Du mir ein Verbrechen daraus machen, dass ich ihn noch jetzt hochschätze? seit drei Monaten habe ich wie Du die Leiden meines Vaterlandes gesehen, wie Du habe ich darüber geseufzt; aber ich bin überzeugt, dass der König nichts davon weiß, ich werde ihm in Warschau selbst die Augen darüber öffnen.«

Pulawski unterbrach mich:

»Dorthin hast Du jetzt nicht zu gehen! Du sagst, Herr von P... sei von dem Unglück seines Landes nicht unterrichtet; ich will es glauben! aber ob er weiß oder nicht, das kann uns jetzt gleichgiltig sein.

»Übermüthige Fremdlinge haben sich in unseren Provinzen eingenistet und werden sich selbst gegen den König ihrer Wahl darin zu behaupten suchen. Lowzinski, hoffen wir nur auf uns selbst, rächen wir das Vaterland oder sterben wir für dasselbe; ich habe in der Woywodschaft Lublin vierhundert Edelleute versammelt, die nur die Rückkehr ihres Feldherrn erwarten, um gegen die Russen auszuziehen; folge mir, komm in mein Lager; unter dieser Bedingung bin ich frei, und meine Tochter gehört Dir.«

»Pulawski, ich bin bereit! ich schwöre, Deinem Stern zu folgen und Deine Gefahren zu theilen. Und glaube nicht, dass Lodoiska allein mir diese Schwüre entlockt! ich liebe mein Vaterland, wie ich Deine Tochter anbete; ich schwöre bei ihr und vor Dir, dass die Feinde des Staates immer die meinigen gewesen sind und nie aufhören werden, es zu sein: ich schwöre, dass ich meinen letzten Blutstropfen vergießen will, um aus Polen Fremdlinge zu verjagen, die unter dem Namen des Königs daselbst herrschen.«

Pulawski ließ mich meine Hände in die Lodoiska's legen; wir umarmten unsern Vater, als Titsikan hereintrat.

»Gut! gut!« rief er, »so ist es recht, so habe ich es gewollt! ich liebe die Heiraten, lustig, Papa, ich will Dich jetzt losbinden lassen.

»Bei meinem Säbel,« fuhr der Tartar fort, während seine Soldaten die Stricke aufschnitten, mit denen Pulawski gebunden war, »ich begehe hier eine schöne Handlung, wenn ich daran denke! aber sie kostet mich auch viel Geld. Zwei polnische Magnaten! ein schönes Mädchen! das hätte mir ein schönes Lösegeld eingetragen.«

»Titsikan, laß Dich das nicht gereuen,« unterbrach ihn Pulawski.

»Nein, nein!« versetzte der Tartar; »es ist ein bloßer Einfall, einer der Gedanken, deren sich ein Räuber nicht erwehren kann! meine wackeren Leute, ich verlange nichts von Euch; noch mehr, Ihr sollt Euere Reise nicht zu Fuß fortsetzen; ich habe gute Pferde zu Eurem Dienst. Und für dieses Kind da will ich Euch, wenn Ihr wollt, eine Sänfte geben, auf der man mich zehn bis zwölf Tage herumgetragen. Dieser Bursche da (er zeigte auf mich), hat mich so getroffen, dass ich mich nicht zu Pferde halten konnte. Die Sänfte ist schlecht, plump aus Baumzweigen gemacht; aber ich habe sonst nichts als einen kleinen bedeckten Wagen Euch anzubieten; Ihr könnt wählen.«

Indes hatte Durlinski noch kein Wort zu sagen gewagt und schlug bestürzt die Augen nieder.

»Unwürdiger Freund,« sagte Pulawski zu ihm, »so sehr hast Du mein Vertrauen hintergehen können! Du hast Dich nicht gescheut. Dich meinem Zorne auszusetzen! Welcher böse Geist blendete Dich?«

»Die Liebe,« antwortete Durlinski, »eine wahnsinnige Liebe. Du weißt also nicht, zu welchen Verbrechen die Leidenschaften einen Menschen von heftiger und eifersüchtiger Gemüthsart treiben können? möge dieses schreckliche Beispiel Dich lehren, dass eine so schöne, eine so reizende Tochter, wie die Deinige, ein seltener Schatz ist, dessen Bewachung man niemand anvertrauen darf. Pulawski, ich habe Deinen Hass verdient, und doch bist Du mir einiges Mitleid schuldig. Ich habe schwere Verbrechen auf mein Gewissen geladen, aber sieh! ich bin grausam dafür gestraft. Ich verliere an einem einzigen Tage meinen Rang, meine Reichthümer, meine Ehre, meine Freiheit; ich verliere noch mehr, ich verliere Deine Tochter. Oh, Lodoiska! Du, die ich so gröblich beleidigt habe, könntest Du meine Verfolgungen, Deine Gefahren, Deine Leiden vergessen? könntest Du großmüthig mir verzeihen? ach, wenn es keine Schändlichkeiten gibt, die eine wahre Reue nicht zu sühnen vermöchte, Lodoiska, so bin ich kein Verbrecher mehr; ich wünschte, mit all' meinem Blute die Thränen erkaufen zu können, die Du vergossen hast. Wird Durlinski in die schreckliche Sklaverei, die seiner wartet, nicht wenigstens die tröstende Erinnerung mitnehmen, Dich sagen gehört zu haben, dass er Dir nicht verhasst ist? allzu liebenswürdiges und bis jetzt allzu unglückliches Mädchen, so schwer meine Vergehen gegen Dich sind, so kann ich sie mit einem einzigen Worte wieder gut machen. Komme, trete her zu mir, ich habe Dir ein wichtiges Geheimnis mitzutheilen.«

Lodoiska nahte sich arglos. Plötzlich sehe ich einen Dolch in Durlinski's Händen blinken. Ich stürze auf ihn los – es war zu spät, ich konnte blos den zweiten Stoß aufhalten; bereits war meine Geliebte, unter der linken Brust getroffen, zu Titsikan's Füßen niedergesunken.

Pulawski, wüthend, wollte seine Tochter rächen.

»Nein, nein,« rief der Tartar, »Du würdest dem Schurken einen zu leichten Tod geben.«

»Du da!« sagte der schändliche Mörder zu mir, sein Opfer mit grausamer Freude betrachtend. »Lowzinski, Du scheinst so große Eile zu haben Dich mit Lodoiska zu vereinigen? warum folgst Du ihr nicht? geh, mein glücklicher Nebenbuhler, geh, vereinige Dich mit Deiner Geliebten im Grabe.

»Man bereite mir den schmerzlichsten Tod, er wird mir angenehm sein und erscheinen; ich verlasse Dich nicht minder grausamen und längeren Qualen, als die meinigen sind, dahin gegeben.«

Mehr konnte Durlinski nicht sprechen. Die Tartaren schleppten ihn fort und warfen ihn in die brennenden Schutthaufen.

Welche Nacht, lieber Faublas! wie verschiedene Sorgen, wie entgegengesetzte Gefühle bestürmten mich während derselben! wie oft wechselten hintereinander Furcht und Hoffnung, Schmerz und Freude! Nach so vielen Unruhen und Gefahren war mir Lodoiska von ihrem Vater wiedergeschenkt, ich schwelgte in der süßesten Hoffnung, sie zu besitzen; ein Unmensch ermordet sie vor meinen Augen! Dieser Augenblick war der grausamste in meinem Leben! Beruhigen Sie sich, mein Freund! mein so schnell erloschenes Glück wird bald wieder aufleben. Unter Titsikans Soldaten befand sich einer, der etwas von der Heilkunde verstand; wir riefen ihn herbei. Er untersuchte die Wunde und versicherte, dass sie sehr leicht sei; der schändliche Durlinski hatte, durch seine Ketten gehindert, einen sehr unsicheren Stoß gethan.

Sobald Titsikan sich überzeugt hatte, dass für Lodoiska's Leben nichts mehr zu fürchten war, verabschiedete er sich von uns.

»Ich lasse Euch,« sagte er, »die fünf Bedienten, die Pulawski mitgebracht, Lebensmittel auf fünf Tage, Waffen, sechs gute Pferde, zwei bedeckte Wagen und sämmtliche Leute Durlinski's wohl gefesselt.

»Ihr verruchter Herr ist gestorben. Ich reise ab, der Tag beginnt zu grauen; verlasst das Schloss nicht vor morgen; denn morgen werde ich in andere Gegenden ziehen.

»Lebt wohl, Ihr braven Leute! sagt Euren Polen, dass Titsikan nicht immer ein garstiger Teufel ist, und dass er zuweilen mit einer Hand wieder gibt, was er mit der andern nimmt. Lebt wohl!« Mit diesen Worten gab er das Zeichen zum Aufbruch; die Tartaren zogen die Fallbrücke auf und ritten im stärksten Galopp davon.

Kaum waren sie zwei Stunden fort, als mehrere benachbarten Edelleute, von einigen Haufen Grenzsoldaten unterstützt, Durlinski's Schloss umzingelten.

Pulawski gieng ihnen selbst entgegen und erzählte den ganzen Vorgang umständlich; auch überredete er einige von ihnen, uns in die Woywodschaft Lublin zu folgen.

Sie verlangten nur zwei Tage, um sich gehörig auf ihre Reise zu rüsten.

Sie kamen sechzig Mann stark zur bestimmten Zeit wieder zu uns; und da Lodoiska versicherte, dass sie sich stark genug fühle, die Strapazen der Reise auszuhalten, so legten wir sie in einen bequemen Wagen, den wir uns inzwischen verschafft hatten.

Nachdem wir Durlinski's Leuten die Freiheit geschenkt, überließen wir ihnen die zwei bedeckten Wagen, in denen Titsikan die merkwürdige Großmuth gehabt hatte, einen Theil der Beute zurückzulassen, die sie unter sich vertheilten.

Wir kamen glücklich in der Woywodschaft Lublin an, bei Polowisk, das Pulawski zum allgemeinen Sammelplatz bestimmt hatte.

Die Nachricht von seiner Rückkehr zog eine Menge Unzufriedener herbei, so dass unsere kleine Armee binnen eines Monats ungefähr zehntausend Mann erreichte.

Lodoiska war von ihrer Wunde vollständig geheilt, hatte sich vollkommen erholt und ihre Stärke, ihre Frische im ganzen Glanz ihrer Schönheit wieder erhalten.

Pulawski rief mich in sein Zelt und sagte zu mir:

»Dreitausend Russen haben sich auf den Höhen drei Viertelmeilen von hier gezeigt; nimm auf den Abend viertausend auserlesene Mann und verjage den Feind aus seiner vorteilhaften Stellung; bedenke, dass von dem Erfolge eines ersten Kampfes fast immer der Erfolg eines Feldzuges abhängt; bedenke, dass Du Dein Vaterland rächen musst, mein Freund, lass morgen von Deinem Siege hören! morgen heiratest Du Lodoiska.«

Ich machte mich um zehn Uhr abends auf den Marsch.

Um Mitternacht überrumpelten wir den Feind in seinem Lager; nie war eine Niederlage vollständiger. Wir tödteten siebenhundert Mann, machten neunhundert Gefangene und erbeuteten sämmtliche Kanonen, die Kriegskasse und die Geräthschaften.

Mit Tagesanbruch stieß Pulawski mit dem Rest des Heeres zu mir; er brachte Lodoiska mit. Man vermählte uns in Pulawski's Zelt. Das ganze Lager wiederhallte von fröhlichen Gesängen; die Tapferkeit und Schönheit wurde in lustigen Versen gefeiert; es war das Fest des Amors und Mars.

Man hätte glauben sollen, jeder Soldat besitze meine Seele und theile mein Glück.

Nachdem ich die ersten Tage einer so theueren Verbindung der Liebe gewidmet hatte, ließ ich mir angelegen sein, die heroische Treue meines Boleslaw zu belohnen.

Mein Schwiegervater schenkte ihm eines seiner Schlösser, einige Meilen von der Hauptstadt. Lodoiska und ich fügten eine ziemlich bedeutende Geldsumme hinzu, um ihm ein unabhängiges und ruhiges Los zu sichern.

Er wollte uns nicht verlassen; wir befahlen ihm, von seinem Schlosse Besitz zu nehmen und friedlich in der ehrenvollen Zurückgezogenheit zu leben, die er so redlich verdient hatte.

Am Tage seiner Abreise nahm ich ihn auf die Seite und sagte zu ihm:

»Geh in meinem Namen zum König nach Warschau! melde ihm, dass ich mit Pulawski's Tochter vermählt bin; sage ihm, dass ich mich bewaffnet habe, um aus seinem Königreiche Fremdlinge zu verjagen, die es verwüsten, besonders aber sage ihm, dass Lowzinski ein Feind der Russen, nicht aber seines Königs ist.«

Ich will Sie, lieber Faublas, nicht mit der Erzählung unserer Operationen während eines achtjährigen blutigen Krieges ermüden. Hie und da besiegt, meistens siegreich; eben so groß bei seinen Niederlagen, als furchtbar nach seinen Siegen, immer über die Ereignisse erhaben, zog Pulawski die Aufmerksamkeit Europas auf sich und nöthigte ihm durch seinen langen Widerstand Bewunderung ab.

Wenn er eine Provinz verlassen musste, bereitete er sich zu neuen Kämpfen in einer andern, und so durchzog er alle Woywodschaften nach einander und erprobte in jeder einzelnen durch einige glorreiche Thaten den Hass, den er den Feinden Polens geschworen hatte.

Gemahlin eines Kriegers, Tochter eines Helden, an das Getümmel des Feldlagers gewöhnt, begleitete uns Lodoiska überall.

Von fünf Kindern, die sie mir geschenkt hatte, blieb mir nur eine einzige achtzehn Monate alte Tochter.

Eines Tages, nach einem hartnäckigen Kampfe, stürzen sich die siegenden Russen in mein Zelt, um es zu plündern.

Pulawski, ich und einige Edelleute eilten zur Vertheidigung Lodoiska's herbei; wir retteten sie, aber meine Tochter wurde geraubt. Meine Tochter trägt in Folge einer klugen Vorsicht, die ihre Mutter in diesen stürmischen Zeiten nicht vernachlässigt hatte, unter dem Arme die Wappen unseres Hauses; aber ich habe bis jetzt vergebliche Nachforschungen angestellt.

Ach! Dorliska, meine theuere Dorliska seufzt entweder in der Sklaverei, oder sie ist nicht mehr am Leben.

Dieser Verlust erfüllte mich mit dem tiefsten Schmerz.

Pulawski schien beinahe unempfindlich. Sei es nun, dass er schon jetzt mit dem großen Plane umgieng, den er mir bald darauf mittheilte, oder dass die Leiden des Vaterlandes allein das Recht hatten, sein stoisches Herz zu rühren; er sammelte die Trümmer seiner Armee, bezog ein vorteilhaftes Lager; befestigte es mehrere Tage lang und behauptete sich darin drei ganze Monate gegen alle Anstrengungen der Russen. Dennoch musste man daran denken, es aufzugeben, die Lebensmittel giengen auf die Neige.

Pulawski kam in mein Zelt, hieß alle Anwesenden hinausgehen und sagte zu mir, als wir allein waren:

»Lowzinski, ich habe Ursache, mich über Dich zu beklagen. Sonst halfst Du mir die Last des Commandos zu tragen, ich konnte auf meinen Schwiegersohn einen Theil meiner schweren Sorgen übertragen; seit drei Monaten weinst Du den ganzen Tag und seufzest wie ein Weib! Du verlässest mich in einem kritischen Augenblick, wo mir Deine Hilfe am nöthigsten ist. Du siehst, wie sehr ich von allen Seiten bedrängt bin; ich fürchte nicht für mein Leben, das bekümmert mich nicht; aber wenn wir umkommen, hat der Staat keine Vertheidigung mehr.

»Ermanne Dich, Lowzinski! Du theiltest bisher so edel meine Mühen! Sei jetzt kein unthätiger Zuschauer! wir haben uns im Blute der Russen gebadet; unsere Mitbürger sind gerächt; aber sie sind nicht gerettet, und wir können sie vielleicht bald nicht mehr vertheidigen.«

»Du setzest mich in Erstaunen, Pulawski; woher kommen Dir diese düsteren Ahnungen?«

»Ich bin nicht umsonst unruhig; betrachte unsere gegenwärtige Stellung; ich habe mich bemüht, in allen Herzen die Liebe zum Vaterland zu erwecken; fast überall habe ich bloß niedrig denkende zur Sklaverei geborene oder schwache Menschen getroffen, die im Gefühl ihres Unglücks sich dennoch auf nutzlose Klagen beschränkten. Einige echte Bürger in kleiner Anzahl haben sich unter meine Fahnen gestellt; aber acht Feldzüge haben sie fast Alle weggerafft.

»Ich schwächte mich durch meine Siege, unsere Feinde erschienen nach ihren Niederlagen immer zahlreicher.«

»Ich wiederhole Dir, Pulawski, Du bringst mich zum Erstaunen, in nicht minder traurigen Umständen habe ich Dich von Deinem Muthe aufrecht erhalten gesehen.«

»Glaubst Du, er verlasse mich? Die Tapferkeit besteht nicht darin, die Gefahr nicht sehen zu wollen, sondern ihr zu trotzen, wenn man sie kennt. Unsere Feinde bereiten meine Niederlage vor; indes, wenn Du willst, Lowzinski, so wird der Tag, den sie für ihren Triumph bezeichnet haben, vielleicht der Tag ihres Verderbens und der Rettung unserer Mitbürger.«

»Wenn ich will! zweifelst Du daran? sprich, was willst Du sagen? was soll ich thun?«

»Den kühnsten Streich ausführen, den ich je erdacht habe.

»Vierzig auserlesene Männer haben sich in Czenstochow bei Kaluwski versammelt, dessen Tapferkeit bekannt ist; sie haben einen gewandten, festen, unerschrockenen Anführer nöthig; ich habe Dich ausersehen.«

»Ich bin bereit, Pulawski.«

»Ich will Dir die Gefährlichkeit dieses Unternehmens nicht verhehlen, mein Sohn, der Erfolg ist zweifelhaft, und wenn es nicht gelingt, ist Dein Verderben unvermeidlich.«

»Ich sage Dir, ich bin bereit; erkläre Dich.«

»Du weißt, dass ich kaum noch viertausend Mann habe, ich kann zwar allerdings unsere Feinde noch gewaltig quälen, aber ich darf mit so schwachen Mitteln nicht hoffen, sie zur Räumung unseres Landes zu nöthigen.

»Alle unsere Edelleute würden unter meine Fahne gehen, wenn der König in meinem Lager wäre.«

»Was sagst Du, Pulawski, hoffst Du, der König werde sich entschließen hierher zu kommen?«

»Nein, man muss ihn dazu zwingen – ja, ich weiß, dass eine alte Freundschaft Dich an den König kettet; aber seitdem Du mit Pulawski die Sache der Freiheit verfichst, weißt Du auch, dass man dem Wohl seines Vaterlandes Alles aufopfern muss; dass ein heiligeres Interesse –«

»Ich kenne meine Pflichten und werde sie erfüllen; aber was schlägst Du mir vor? der König geht nie aus Warschau.«

»Gut, eben in Warschau muss man ihn aufsuchen, mitten aus seiner Hauptstadt muss man ihn herausreißen.«

»Was hast Du für dieses große Unternehmen vorbereitet?«

»Du siehst, dass diese russische Armee, die seit drei Monaten vor uns steht, dreimal stärker ist als die meinige; ihr General erwartet jetzt ruhig in seinen Verschanzungen, ich werde mich, vom Hunger überwältigt, auf Gnade und Ungnade ergeben. Hinter meinem Lager sind Sümpfe, die man für undurchdringlich hält; sobald es Nacht wird, durchziehen wir sie.

»Ich habe meine Anordnungen so getroffen, dass meine getäuschten Feinde meinen Rückzug viel zu spät gewahr werden, ich hoffe, mehr als einen Marsch unbemerkt ausführen zu können; wenn das Glück mir günstig ist, kann ich einen ganzen Tag über sie gewinnen.

»Ich ziehe geradenwegs gegen Warschau, auf der großen Straße, die nach der Hauptstadt führt und mitten durch die kleinen russischen Korps hindurch, die unaufhörlich in der Umgegend herumschweifen. Ich denke sie vereinzelt zu schlagen, oder, wenn sie sich auch vereinigen können, um mich aufzuhalten, so will ich sie wenigstens so beschäftigen, dass sie Dich nicht beunruhigen können. Du, Lowzinski, wirst mir indes vorausgegangen sein. Deine vierzig Mann werden vermummt, bloß mit Säbeln, Dolchen und Pistolen bewaffnet, die sie unter ihren Kleidern verborgen halten, auf verschiedenen Wegen nach Warschau kommen. Ihr wartet, bis der König aus seinem Palaste geht; dann nehmt Ihr ihn und führt ihn in mein Lager.

»Das Unternehmen ist verwegen, unerhört, wenn Du willst; die Ankunft in der Stadt ist schwierig, der Aufenthalt gefährlich, die Rückkehr unsicher. Wenn Du Unglück hast, der Streich Dir misslingt, wenn man Dich aufhält, Lowzinski, so bist Du verloren, aber Du stirbst als Märtyrer der Freiheit; doch Pulawski, eifersüchtig auf einen so glorreichen Tod, wird seufzen, Dich überleben zu müssen; aber noch einige Russen werden Dir in's Grab nachfolgen.

»Wenn dagegen der allmächtige Gott, der Beschützer Polens, mir diesen kühnen Plan eingegeben hat, um dem Unglücke dieses Landes ein Ende zu machen, wenn seine Güte Dir einen, diesem Muthe entsprechenden Erfolg gewährt, so sieh, welch' heilsame Folgen Deine edle Verwegenheit haben wird.

»Der König wird in meinem Lager lauter Bürgersoldaten finden, die den Fremden feind, ihrem König treu sind; unter einem patriotischen Zelte wird er so zu sagen die Luft der Freiheit, die Liebe zu seinem Vaterlande einathmen, die Feinde des Staates werden die seinigen werden, unser braver Adel wird aus seinem Schlummer erwachen und unter den Fahnen seines Königs für die gemeinsame Sache streiten; die Russen werden zusammengehalten, oder über ihre Grenzen zurückziehen; mein Freund, Du wirst Dein Land gerettet haben.«

Pulawski hielt sein Wort. Mit Anbruch der Nacht führte er seinen Rückzug glücklich aus. Die Sümpfe wurden in aller Stille durchzogen.

»Mein Freund,« sagte mein Schwiegervater jetzt zu mir, »es ist Zeit, dass Du uns verlässest; ich weiß wohl, dass meine Tochter mehr Muth hat als eine andere Frau, aber sie ist auch eine zärtliche Gattin und eine unglückliche Mutter. Ihre Thränen würden Dich weich machen; Du würdest in ihren Umarmungen diese Geisteskraft, diesen Stolz der Seele verlieren, die Du gegenwärtig mehr als je nöthig hast; ich rathe Dir, keinen Abschied von ihr zu nehmen.«

Pulawski drang vergebens in mich; ich konnte mich nicht dazu entschließen.

Als Lodoiska hörte, dass ich allein abreise und uns fest entschlossen sah, ihr nichts zu sagen, wohin, da vergoss sie Tränen und wollte mich zurückhalten. Ich fing an schwankend zu werden.

»Fort,« rief mein Schwiegervater, »fort! Lowzinski, geh! Vater, Gattin, Kinder, alles muss man aufopfern, wenn es sich um das Vaterland handelt.«

Ich verließ das Lager und reiste so schnell, dass ich gegen die Mitte des zweiten Tages nach Czenstochow kam. Dort traf ich vierzig zu allem entschlossene Edelleute.

»Meine Herren,« sagte ich zu ihnen, »es handelt sich, den König aus seiner Hauptstadt zu entführen. Männer, die fähig sind, ein so kühnes Unternehmen zu wagen, sind allein fähig, es auszuführen.

»Ein glücklicher Erfolg oder der Tod erwartet uns.«

Nach dieser kurzen Anrede rüsteten wir uns zum Aufbruche. Kaluwski, der vorher benachrichtigt war, hielt zwölf mit Heu und Stroh beladene und je mit guten Pferden bespannte Wagen bereit. Wir vermummen uns alle als Bauern, verbergen unsere Kleider, unsere Säbel, unsere Pistolen, unsere Sattel in dem Heu, womit unsere Wagen gefüllt sind, und vereinigen uns über mehrere Zeichen und Losungsworte.

Zwölf der Verschworenen, von Kaluwski kommandiert, werden die zwölf Wagen nach Warschau hineinschaffen und selbst die Fuhrleute machen. Den Rest meines kleinen Haufens teile ich in mehrere Brigaden; um jeden Verdacht zu vermeiden, muss jeder einzeln in einiger Entfernung von dem anderen gehen und durch verschiedene Tore in die Hauptstadt gehen.

Wir brechen auf; Samstag den 2. November 1771 kommen wir in Warschau an und quartieren uns alle im Dominikanerkloster ein.

Sonntags, den zweiten, in der Geschichte Polens ewig denkwürdigen Tag, stellte sich Strawinski, mit Lumpen bedeckt, neben der Kollegialkirche auf und bettelt bis vor den Türen des königlichen Palastes; er bemerkt alles, was dort vorgeht.

Mehrere unserer Mitverschworenen durchziehen in der Stadt selbst die sechs engen Straßen, die alle nach dem großen Platze führen, wo ich mit Kaluwski spazieren gehe.

Wir stehen den ganzen Morgen und einen Teil des Nachmittags auf der Lauer.

Abends um sechs Uhr kommt der König aus dem Palast; man folgt ihm, man sieht ihn in den Palast seines Oheims von P..., Großkanzler von Litthauen, hineingehen.

Alle Verschworenen werden in Kenntnis gesetzt; sie legen ihre schlechten Kleider ab, satteln ihre Pferde und setzen ihre Waffen in Bereitschaft.

In dem großen Dominikanergebäude werden unsere Bewegungen nicht bemerkt. Wir gehen von dem Dunkel der Nacht begünstigt einer nach dem anderen heraus.

Zu genau bekannt in Warschau, um mich ohne Verkleidung zeigen zu dürfen, behalte ich meine Bauernkleider; ich besteige ein vortreffliches, aber mit einer gemeinen Schabracke bedecktes und bäurisch aufgeputztes Pferd.

Ich sehe unsere Leute in der Vorstadt die verschiedenen Posten einnehmen, die ich ihnen, bevor wir das Kloster verließen, bezeichnet habe; sie stellen sich so auf, dass alle Eingänge von des Großkanzlers Palast bewacht sind.

Zwischen neun und zehn Uhr abends kommt der König heraus, wir bemerken, dass sein Gefolge nicht zahlreich ist. Vor dem Wagen gingen zwei Männer mit Fackeln; hierauf folgten einige Ordonanzoffiziere, zwei Edelleute und ein Unterstallmeister. Ich weiß nicht, was für ein Herr neben dem König im Wagen saß, an den Kutschenschlägen ritten zwei Pagen, hinten zwei Heiduken und zwei Lakaien.

Der König fährt langsam; unsere Verschworenen sammeln sich in einiger Entfernung, zwölf der Entschlossensten sondern sich ab; ich stelle mich an ihre Spitze, wir rücken im schwachen Trabe vor.

Da russische Garnison in Warschau lag, so redeten wir die Sprache dieser Fremdlinge, um für eine ihrer Patrouillen gehalten zu werden.

Ungefähr hundert und fünfzig Schritte von dem Palaste des Großkanzlers von Polen holen wir den Wagen ein. Auf einmal werfen wir uns den ersten Pferden in den Weg und schneiden schnell den Zug ab, so dass die Vorreiter des Wagens von der Umgebung desselben getrennt sind.

Ich gebe das Zeichen. Kaluwski sprengt mit den übrigen Verschworenen herbei; ich weise dem Postillon eine Pistole, dass er anhält; man schießt auf den Kutscher, man stürzt sich auf die Kutschenschläge. Von den zwei Heiduken, die sich zur Wehr setzen, sinkt der eine von zwei Kugeln durchbohrt, der andere von einem Säbelhieb über den Kopf getroffen, rücklings zu Boden.

Das Pferd des Unterstallmeisters stürzt verwundet, einer der Pagen wird abgeworfen und sein Pferd genommen; die Kugeln pfeifen von allen Seiten her. Der Angriff war so hitzig, das Feuer so stark, dass ich für das Leben des Königs fürchtete. Dieser hatte in der Gefahr seine Kaltblütigkeit nicht verloren, er war ausgestiegen und suchte den Palast seines Onkels zu gewinnen. Kaluwski hält ihn an und fasst ihn bei den Haaren; sieben bis acht Verschworene umringen ihn, entwaffnen ihn, packen ihn rechts und links, nehmen ihn zwischen ihre Pferde und jagen spornstreiches mit ihm bis ans Ende der Straße.

Ich gestehe es, in diesem Augenblicke dachte ich, Pulawski hätte mich schändlich betrogen und der Plan sei gewesen, den Monarchen zu ermorden.

Plötzlich fasse ich einen Entschluss ich sprenge den Vorderen ventre à terre nach, rufe ihnen zu, Halt zu machen, und drohe jeden, der nicht gehorchen würde, niederzuschießen.

Gott, der Beschützer der Könige, wachte über die Rettung des Königs. Kaluwski und seine Leute hielten auf den wohlbekannten Klang meiner Stimme an.

Wir setzten den König auf ein Pferd und ritten im stärksten Galopp weiter bis an die Gräben, welche die Stadt umgeben und die der Monarch mit uns überschreiten musste.

Nun aber riss ein panischer Schrecken unter mein Häuflein ein. Fünfzig Schritte über dem Gräben waren wir nur noch zu sieben um den König.

Es war eine finstere Regennacht. Man musste im Moraste alle Augenblicke vom Pferde steigen, um den Boden zu untersuchen. Das Pferd des Monarchen stürzte zweimal und brach beim zweiten Sturze das Bein; der König selbst verlor bei diesen heftigen Bewegungen seinen Pelz und seinen linken Stiefel.

»Wenn Ihr wollt, dass ich Euch folgen soll,« sagte er zu uns, »so gebt mir ein Pferd und einen Stiefel.«

Wir machten ihn wieder beritten; um die Straße zu erreichen, auf welcher Pulawski vorzurücken versprochen hatte, schlugen wir den Weg nach einem Dorfe Namens Burakow ein.

Der König sagte ruhig zu uns:

»Geht nicht nach dieser Seite, da sind Russen.«

Ich glaubte es und änderte meine Richtung. Je tiefer wir in den Wald von Beliany drangen, je mehr schmolz unsere Begleitung zusammen. Bald sah ich nur noch Kaluwski und Strawinski neben mir, bald hörten wir auch den Ruf einer russischen Wache und machten erschrocken Halt.

»Töten wir ihn,« sagte Kaluwski und Strawinski neben mir; ich gab ihm unverhohlen meinen Abscheu über diesen Vorschlag zu erkennen.

»Nun, so führen Sie ihn allein weiter,« rief der trotzige Mensch und sprengte tiefer in den Wald hinein, Strawinski ihm nach; ich blieb allein bei dem König.

»Lowzinski,« sagte er jetzt zu mir, »Sie sind's, ich kann nicht mehr zweifeln; Sie sind's, ich habe Ihre Stimme erkannt.«

Ich erwiderte kein Wort, er fuhr in sanftem Tone fort:

»Sie sind es, wer hätte vor zehn Jahren dies geglaubt?«

Wir befanden uns in diesem Augenblicke in der Nähe des Klosters von Beliany, ungefähr eine Meile von Warschau.

»Lowzinski,« sagte der König weiter, »lassen Sie mich in dieses Kloster gehen, und fliehen Sie.«

»Sie müssen mir folgen,« war meine ganze Antwort.

»Sie haben sich umsonst verkleidet,« sagte der Monarch, »umsonst wollen Sie jetzt ihre Stimme verstellen; ich habe Sie erkannt; ich weiß gewiss, dass Sie Lowzinski sind. Ach, wer hätte vor zehn Jahren dies geglaubt! vor zehn Jahren hätten Sie Ihr Leben daran gesetzt, das Ihres Freundes zu retten.«

Er schwieg. Wir ritten eine Zeit lang in aller Stille weiter, er fieng auf's neue an:

»Ich bin entsetzlich müde; wenn Sie mich lebendig weiter bringen wollen, so lassen Sie mich einen Augenblick ausruhen.«

Ich half ihm vom Pferde absteigen; er setzte sich auf's Gras, bat mich, neben ihn zu sitzen, ergriff eine meiner Hände und sagte:

»Lowzinski, Sie, den ich so sehr geliebt habe, Sie, der besser als irgend jemand die Reinheit meiner Gesinnungen kannte, wie ist es möglich, dass Sie sich gegen mich gewaffnet haben?

»Undankbarer! musste ich Sie bei meinen grausamsten Feinden wieder finden?«

Sodann schilderte er mir mit rührendsten Farben die Vergnügungen unserer früheren Jahren, unsere innige Verbindung während unserer Jugend; die zärtliche Freundschaft, die wir uns geschworen, das Vertrauen, womit er mich von jeher beehrt habe; er sprach von den Ehren, womit er mich während seiner Regierung überhäuft haben würde, wenn ich sie hätte verdienen wollen; besonders machte er mir das unwürdige Unternehmen zum Vorwurf, an dessen Spitze ich zu stehen schiene, wobei ich aber, wie er wohl wisse, nur das erste Werkzeug sei.

Er stellte mir jedoch vor, dass nicht allein der Anstifter eines solchen Attentates strafwürdig sei; dass ich die Ausführung desselben nicht ohne Verbrechen habe übernehmen können, und dass diese entsetzliche, schon an einem Unterthanen so strafbare Gefälligkeit, an einem Freunde noch weit weniger entschuldigt werden könne.

Er schob die ganze Schändlichkeit des Unternehmens auf Pulawski und schloss mit der dringenden Bitte, ihn frei zu lassen.

»Fliehen Sie,« sagte er zu mir »und seien Sie versichert, dass wenn man zu mir kommt, ich einen ganz anderen Weg angeben werde, als Sie eingeschlagen haben.«

Der König drang lebhaft in mich; seine natürliche, durch die Gefahr gesteigerte Beredsamkeit trug Überzeugung in mein Herz und erweckte darin Gefühle sanfterer Art.

Ich wurde weich und schwankte schon in der Wahl; dennoch siegte Pulawski. Ich glaubte den stolzen Republikaner mir meine Schwachheit vorwerfen zu hören.

Lieber Faublas, die Liebe zum Vaterland hat vielleicht ihren Fanatismus und ihren Aberglauben; und doch, wenn ich damals schuldig war, so bin ich es noch jetzt. Sie sehen mich im gegenwärtigen Augenblicke mehr als je überzeugt, dass es muthvoll war und edel gehandelt, dass ich den König zwang, wieder zu Pferde zu steigen.

»Also,« rief er traurig, »verwerfen Sie die Bitte, die ein Freund an Sie richtet! Sie schlagen die Gnade aus, die Ihr König Ihnen anbietet! nun gut, ziehen wir weiter! ich übergebe mich meinem bösen Geschicke oder überlasse Sie dem Ihrigen.«

Wir fiengen unseren Marsch auf's neue an; allein die Vorwürfe des Monarchen, seine Bitten, auch seine Drohungen und meine inneren Kämpfe hatten mich so verwirrt, dass ich meinen Weg nicht mehr sah.

Ich schweifte ohne eine feste Bahn auf dem Felde herum, und nach halbstündigem Ritte befanden wir uns vor Marimont bei Warschau; ich war verirrt und hatte unwillkührlich umgekehrt.

Eine Viertelmeile von da stießen wir auf eine russische Abtheilung. Der König gab sich dem Anführer derselben zu erkennen und setzte hinzu: »Ich habe mich diesen Abend auf der Jagd verirrt; dieser gute Bauer hier wollte mir, ehe er mich auf meinen Weg zurückführte, in seiner Hütte ein einfaches Mahl bereiten; aber weil ich Soldaten von Pulawski in der Gegend bemerkt zu haben glaubte, so wünschte ich, lieber schnell nach Warschau zurückzukehren und Sie würden mir einen Gefallen thun, wenn Sie mich begleiteten.

»Was Dich betrifft, mein Freund, so bedauere ich nicht, dass Deine Mühe vergebens war; denn ich gehe ebenso gern in Gesellschaft dieser Herren in meine Hauptstadt zurück, als ich mit Dir weiter gezogen wäre.

»Indes wäre es nicht recht, wenn ich Dich ohne Belohnung ließe; was wünschest Du? sprich! bitte Dir eine Gnade aus, ich will sie Dir gewähren.«

Sie können sich meine Verwirrung denken, Faublas; ich zweifelte noch über die Absichten des Königs. Ich suchte den wahren Sinn seiner zweideutigen Worte zu enträthseln, die so voll des bittersten Spottes oder der feinsten Großmuth waren. Er ließ mich eine Zeit lang in dieser peinlichen Ungewissheit.

»Du bist, wie ich sehe, in großer Verlegenheit,« sagte er endlich mit einer Güte, die mir durch die Seele drang, »umarme mich, mein Freund, es ist mehr Ehre als Nutzen dabei, einen König zu umarmen,« fügte er lachend hinzu; »indes musst Du zugeben, dass an meiner Stelle viele Monarchen im gegenwärtigen Augenblicke nicht so großmüthig wären wie ich.«

Mit diesen Worten ritt er weiter und ließ mich beschämt durch solche Seelengröße stehen.

Indes konnte sich die Gefahr, aus der mich der König so großmüthig gerettet hatte, jeden Augenblick für mich erneuern. Es wahr mehr als wahrscheinlich, dass eine Menge Couriere von Warschau aus die erstaunliche Nachricht von der Entführung des Königs nach allen Seiten verbreiten würden.

Ohne Zweifel wurden die Räuber bereits heftig verfolgt, und wenn ich in die Hände besser unterrichteter Russen fiel, so wäre ich verloren und alle Bemühungen des Königs hätten mich nicht retten können.

Pulawski konnte, wenn sein Zug auch vollkommen nach seinem Wunsche ausgefallen war, noch nicht in der Nähe sein, ich hatte wenigstens noch zehn Meilen zu machen, und mein Pferd war ganz abgemattet.

Ich suchte es weiter zu treiben; allein es hatte kaum fünfzehn Schritte gemacht, als es unter mir zusammenbrach. In diesem Augenblicke kam ein gut gekleideter Reiter die Straße daher, er sah das Thier fallen, glaubte sich auf Kosten eines armen Bauern lustig machen zu dürfen und sagte zu mir:

»Mein Freund, ich versichere Dir, dass Dein gutes Pferd jetzt nichts mehr wert ist.«

Erzürnt über diesen plumpen Spass, beschloss ich, den Spötter auf der Stelle zu bestrafen und zugleich meine Flucht zu sichern. Ich setzte ihm schnell eine meiner Pistolen auf die Brust und zwang ihn, mir sein Pferd zu überlassen, und ich will auch gestehen, dass ich durch die Noth gedrängt, ihm seinen guten, ebenso weiten als leichten Mantel abnahm, mit dem ich meine bäurischen Kleider bedeckte, die mich leicht hätten verrathen können. Ich warf dem abgesetzten Reiter meine volle Geldbörse vor die Füße und entfernte mich mit der größten Geschwindigkeit meines neuen Pferdes.

Es war frisch und kräftig; ich machte zwölf Meilen in einem Trab; endlich glaubte ich das Krachen von Kanonen zu hören, woraus ich schloss, mein Schwiegervater werde in der Nähe sein und den Russen einen Kampf liefern.

Ich hatte mich nicht getäuscht; ich kam auf dem Schlachtfelde an in demselben Augenblicke, wo eines unserer Regimenter zurückwich. Ich gab mich den Flüchtlingen zu erkennen, sammelte sie hinter einem Hügel und fasste den Feind von der Seite, während Pulawski ihn mit dem übrigen Heere bekämpfte.

Unser Angriff kam so zur rechten Zeit und war so nachdrücklich, dass die Russen nach einem großen Gemetzel in ihren Reihen durchbrochen waren. Pulawski schrieb die Ehre ihrer Niederlage mir zu.

»Ach,« sagte er, mich umarmend, nachdem er die näheren Umstände meiner Expedition gehört hatte, »wenn Deine vierzig Leute Deinen Muth gehabt hätten, so wäre der König jetzt in meinem Lager; aber der Himmel hat es nicht gewollt. Ich danke ihm, dass er wenigstens Dich uns erhalten hat; Dir aber danke ich für den wichtigen Dienst, den Du mir geleistet hast; ohne Dich hätte Kaluwski den Monarchen ermordet, und mein Name wäre mit ewiger Schmach bedeckt.

»Ich hatte,« sagte er hinzu, »noch zwei Meilen vorrücken können, allein ich wollte mein Lager lieber in dieser achtungsgebietenden Stellung aufschlagen. Gestern hatte ich unterwegs eine russische Abtheilung überfallen und zusammengehauen; diesen Morgen habe ich zwei von ihren Korps geschlagen; ein anderes ansehnliches Korps hat die Trümmer der letzteren gesammelt und mich in der Finsternis angegriffen.

»Meine durch einen langen Marsch und drei schnell aufeinander folgende Treffen ermattete Soldaten fiengen an zu weichen; mit Dir ist der Sieg in mein Lager zurückgekehrt. Wir wollen uns hier verschanzen, die russische Armee erwarten und bis zum letzten Seufzer fechten.«

Indes wiederhallte das Lager von Jubelgeschrei; unsere siegetrunkenen Soldaten priesen Pulawski und mich um die Wette.

Auf den Ruf meines Namens, den tausend Stimmen wiederholten, eilte Lodoiska zu mir in das Zelt ihres Vaters. Sie bewies mir durch ihre größte Zärtlichkeit und ihre überschwengliche Freude das Glück, welches sie empfand, mich wiederzusehen.

Ich musste meine Erzählung von den Gefahren, die ich überstanden, auf's neue anfangen. Sie konnte nicht ohne Thränen von dem seltenen Edelmuth des Monarchen hören.

»Wie groß ist er!« rief sie aus, »wie würdig König zu sein! er, der Dir verzeihen hat. Wie viele Thränen erspart er der Gattin, die Du verließest, die Du Dich nicht scheutest aufzuopfern.

»Grausamer! ist es denn nicht genug an den Gefahren, denen Du Dich täglich aussetzest?«

Pulawski unterbrach seine Tochter hart:

»Unbesonnenes, schwaches Weib! wagt man es, in meiner Gegenwart solche Reden zu führen?«

Sie antwortete:

»Muss ich denn unaufhörlich für das Leben eines Vaters und eines theueren Gatten fürchten?«

Lodoiska klagte und seufzte nach einer besseren Zukunft, während das Schicksal uns die härtesten Schläge bereitete.

Unsere Kosaken kamen von allen Seiten mit der Nachricht, die russische Armee nahe heran.

Pulawski erwartete mit Tagesanbruch angegriffen zu werden; es geschah nicht, aber mitten in der folgenden Nacht meldete man mir, die Russen machen Anstalten, unsere Verschanzungen zu erstürmen.

Der allzeit fertige Pulawski vertheidigte sie bereits, er that in dieser unseligen Nacht Alles, was man von seiner Erfahrung und seiner Tapferkeit erwarten konnte. Wir schlugen den Feind fünfmal zurück, allein er rückte unaufhörlich wieder mit frischen Truppen heran, und seinen letzten Angriff führte er so gleichzeitig und so gut aus, dass er auf drei Seiten zugleich in unser Lager drang. Zaremba fiel an meiner Seite; eine Menge Edelleute starben, in diesem Kampfe; die Feinde gaben keine Gnade.

Wüthend, alle meine Freunde umkommen zu sehen, wollte ich mich in die russischen Bataillone stürzen.

»Rasender,« sagte Pulawski zu mir, »welche blinde Wuth umnebelt Deine Sinne! meine Armee ist gänzlich vernichtet, aber Muth bleibt mir doch. Warum hier nutzlos sterben? komm! ich will Dich in Gegenden führen, wo wir den Russen neue Feinde erwecken können; retten wir uns, retten wir Lodoiska!«

Wir eilten in ihr Zelt, es war noch Zeit; wir nahmen sie und drangen in die nahen Wälder, wo wir einen Theil des Tages verweilten, bis wir uns herauswagten und vor einem Schlosse, das wir zu erkennen glaubten, zeigten.

Es gehörte wirklich einem Edelmanne Namens Micislaw, der eine Zeit lang bei unserer Armee gedient hatte. Micislaw erkannte uns und bot uns ein Asyl an, jedoch mit dem Rathe, es nur auf einige Stunden anzunehmen. Er sagte uns, es habe sich gestern eine äußerst merkwürdige Nachricht verbreitet, die sich zu bestätigen scheine; man habe die Frechheit gehabt, den König aus Warschau selbst zu entführen.

Die Russen haben die Räuber verfolgt und den Monarchen in seine Hauptstadt zurückgeführt, auch handle es sich darum, einen Preis auf Pulawski's Kopf zu setzen, den man für den Anstifter der Verschwörung halte. »Glaubt mir,« fügte er hinzu, »Ihr mögt nun an diesem kühnen Komplot Theil gehabt haben oder nicht, flieht! lasst Euere Uniformen, die Euch verrathen würden, hier, ich will Euch weniger auffallende Kleider geben, und was Lodoiska betrifft, so erbiete ich mich, sie in eigener Person an den von Euch bestimmten Aufenthaltsort zu führen.«

Lodoiska unterbrach Micislaw.

»Mein Aufenthaltsort – das ist der Ort ihrer Flucht; ich werde sie überall hin begleiten.«

Pulawski stellte seiner Tochter vor, dass sie die Strapazen einer langen Reise nicht aushalten könnte, und dass wir überdies jeden Augenblick neuen Gefahren ausgesetzt sein würden.

»Je größer die Gefahr ist,« antwortete sie, »umso mehr muss ich sie mit Euch theilen. Ihr habt mir hundertmal wiederholt, dass Pulawski's Tochter kein gewöhnliches Weib sein dürfe; seit acht Jahren habe ich mitten im Waffengetümmel gelebt, habe nichts als Blut- und Schreckensscenen gesehen. Der Tod umgab mich von allen Seiten, er bedrohte mich jeden Augenblick. Ihr erlaubtet mir nicht, ihm an Eurer Seite zu trotzen, aber hieng nicht Lodoiska's Leben an dem ihres Vaters? Lowzinski, der Schlag, der Dich getroffen hätte, würde er nicht Deine Gattin in's Grab nachgezogen haben? und seit wann bin ich nicht mehr würdig –«

Ich unterbrach Lodoiska, und vereinigte mich mit ihrem Vater, ihr die Gründe auseinander zu setzen, die uns bestimmten, sie in Polen zu lassen. Sie hörte mich mit Ungeduld an.

»Undankbarer!« rief sie, »Sie wollen ohne mich abreisen!«

»Ja,« erwiderte Pulawski, »Du bleibst bei Lowzinski's Schwestern, und ich verbiete ihm –« – Seine Tochter außer sich, ließ ihn nicht ausreden.

»Mein Vater, ich kenne Ihre Rechte, ich ehre sie, sie werden mir immer heilig sein; aber Sie haben das Recht nicht, eine Frau ihrem Gatten zu entreißen – verzeihen Sie! ich beleidige Sie, ich gehe zu weit; aber beklagen Sie meinen Schmerz, entschuldigen Sie meine Verzweiflung. Mein Vater! Lowzinski! hört mich beide an! ich will Euch überall hin begleiten – überall; ja, ich werde Euch gegen Eueren Willen folgen! Lowzinski, wenn Deine Gattin alle Rechte über Dein Herz verloren hat, so erinnere Dich wenigstens Deiner Geliebten. Erinnere Dich jener schrecklichen Nacht, wo ich beinahe in den Flammen umkam, jenes furchtbaren Augenblickes, wo Du in den brennenden Thurm stiegst mit dem Rufe: »Leben oder sterben mit Lodoiska!« Nun denn, was Du damals fühltest, empfinde ich jetzt! Ich kenne kein größeres Unglück als das, von Euch getrennt zu werden; ich sage jetzt meinerseits: »Leben oder sterben mit meinem Vater und meinem Gatten!« Ich Unglückliche! was soll aus mir werden, wenn Ihr mich verlasset, wo werde ich Linderung meines Kummers finden? werden meine Kinder mich trösten? ach! in zwei Jahren hat der Tod mir vier geraubt; die Russen, nicht minder grausam, haben mir das letzte entrissen! ich habe nur noch Euch auf der ganzen Welt, und Ihr wollt mich verlassen.

»O mein Vater! o mein Gatte! mögen zwei so theuere Namen Euch nicht unempfindlich finden! Habt Mitleid mit Lodoiska!«

Sie konnte vor Thränen nicht mehr sprechen.

Micislaw weinte; meine Seele war zerrissen.

»Du willst es, meine Tochter; nun gut, ich gebe es zu!« sagte Pulawski; »aber möge der Himmel mich nicht für meine Nachgiebigkeit strafen!«

Lodoiska umarmte uns beide so freudig, als ob unsere Leiden zu Ende wären.

Ich übergab Micislaw zwei Briefe, die er zu besorgen versprach. Der eine war an meine Schwestern, der andere an Boleslaw gerichtet. Ich sagte ihnen Lebewohl und ermahnte sie, nichts zu versäumen, um meine theuere Dorliska aufzufinden. Meine Frau musste sich verkleiden, sie zog Manneskleider an; wir wechselten unsere Kleider ebenfalls und wandten alle Mittel an, um uns unkenntlich zu machen.

So verkleidet, mit unseren Säbeln und Pistolen bewaffnet, mit einer ziemlich bedeutenden Summe Goldes, einigen Edelsteinen und allen Diamanten Lodoiska's versehen, nahmen wir Abschied von Micislaw und eilten, das Gehölz wieder zu erreichen.

Pulawski theilte uns seinen Plan mit, nach der Türkei zu fliehen. Er hoffte in den Armeen des Großherrn, der seit zwei Jahren einen unglücklichen Krieg gegen Russland führte, Dienst zu erhalten.

Lodoiska schien über den weiten Weg, den wir zu machen hatten, nicht zu erschrecken; da sie weder erkannt, noch gesucht werden konnte, so übernahm sie das Geschäft auf Kundschaft zu gehen und Lebensmittel einzukaufen.

Sobald der Tag sich zeigte, zogen wir uns in das Gehölz zurück; in Baumstämmen oder Dornsträuchen verborgen, erwarteten wir die Rückkehr der Nacht, um unseren Weg fortzusetzen.

Auf diese Art entgiengen wir mehrere Tage den Nachforschungen der Russen, die uns lebhaft verfolgten.

Eines Abends, als Lodoiska, fortwährend als Bauer verkleidet, aus einem benachbarten Weiler zurückkam, wo sie Lebensmittel für uns aufgekauft hatte, fielen zwei russische Marodeurs sie am Eingange des Waldes an, in dem wir verborgen waren.

Sie beraubten sie und machten Anstalten, sie gänzlich auszuplündern. Auf ihr Angstgeschrei stürzten wir aus unseren Büschen hervor; die beiden Räuber suchten das Weite, als sie uns erblickten.

Allein wir fürchteten, sie möchten dies Abenteuer dem Korps, zu dem sie gehörten, erzählen; dieses seltsame Zusammentreffen konnte Verdacht erregen und man könnte uns in unseren Schlupfwinkeln aufsuchen.

Wir beschlossen, unseren Reiseplan zu ändern, und um jede Vermuthung über den Weg, den wir einschlugen, abzuschneiden, wurde ausgemacht, statt geradezu auf die türkische Grenze loszugehen, auf einem langen Umwege nach Posen, dann in die Krim und von da nach Konstantinopel zu gehen.

Nach den peinlichsten Märschen erreichten wir Posen.

Pulawski verließ weinend sein Vaterland.

»Wenigstens,« rief er klagend, »habe ich demselben aus allen Kräften gedient und verlasse es nur in der Absicht, ihm wieder zu dienen.«

Diese unaufhörlichen Strapazen hatten Lodoiska's Kräfte erschöpft.

In Nowgorod hielten wir uns um ihretwillen ein wenig auf. Unsere Absicht war, sie hier einige Tage ausruhen zu lassen; allein die Bewohner des Landes, die wir scheinbar aus bloßer Neugierde ausfragten, sagten uns, dass Truppen diese Gegend durchstreiften, um einen gewissen Pulawski auszusuchen, der den König von Polen hat entführen lassen.

Mit Recht beunruhigt, blieben wir nur einige Stunden in dieser Stadt, wo wir Pferde kauften.

Wir passierten die Desna oberhalb Czernicowe, und den Ufern der Sula folgend, setzten wir über diesen Fluss bei Perewoloczna, wo wir hörten, dass Pulawski in Nowgorod erkannt und nur um einige Stunden in Rezin verfehlt worden sei, und dass man ihm auf den Fersen nachfolge.

Wir mussten eilends weiter fliehen und unseren Plan abermals ändern; wir vertieften uns in die unermäßlichen Wälder, die das Land zwischen der Sula und dem Sem bedecken.

Wir sahen eine Höhle, in der wir uns niederlassen wollten.

Ein Bär machte uns den Eingang in dieses ebenso schreckliche als einsame Asyl streitig; wir tödteten ihn, wir aßen seine Jungen.

Pulawski war verwundet, Lodoiska so erschöpft, dass sie sich kaum mehr halten konnte; die Kälte bereits empfindlich.

In den bewohnten Gegenden von den Russen verfolgt, in dieser öden Wüste von den wilden Thieren bedroht, bald genöthigt, unsere Pferde zu essen, was sollte aus uns werden? die Gefahr meines Schwiegervaters und meiner Frau war so dringend, dass mich keine andere mehr erschreckte.

Ich beschloss ihnen, um welchen Preis es auch wäre, die Hilfe zu verschaffen, die ihre Lage erheischte, welche noch weit jammervoller war, als die meinige; ich verließ sie beide, versprach, recht bald zurückzukommen, nahm einen Theil von Lodoiska's Diamanten und folgte den Ufern des Warsklo.

Sie werden einsehen, lieber Faublas, dass ein in diesen wüsten Gegenden verschlagener Reisender, der ohne Kompass und Wegweiser herumschweifen muss, bloß den Flüssen folgen kann, weil sich meistens an den Ufern derselben die Wohnungen finden. Es lag mir Alles daran, sobald als möglich eine Handelsstadt zu erreichen; ich fand mich am Ende des vierten Tages in Pultawa. In dieser Stadt gab ich mich für einen Kaufmann aus Bielgorod aus; ich erfuhr, dass man Pulawski suchte, dass die Kaiserin von Russland sein Signalement nach allen Seiten verschickt habe, mit dem Befehl, ihn todt oder lebendig, wo man ihn träfe, auszuliefern.

Ich beeilte mich, meine Diamanten loszuschlagen, und dafür Pulver, Waffen, Lebensmittel aller Art, verschiedene Geräthschaften, alles Mögliche, wodurch ich unser Elend erleichtern zu können glaubte, mir zu verschaffen; dies Alles lud ich auf einen mit vier Pferden bespannten Wagen, dessen einziger Fuhrmann ich war.

Mein Rückweg war ebenso schwierig als ermüdend; ich brauchte acht volle Tage, bis ich an den Wald kam.

Hier endigte sich meine mühsame und gefährliche Reise; ich sollte meinem Schwiegervater und meiner Frau Hilfe bringen, und sollte das liebste, was ich auf der Welt hatte, wiedersehen; und doch, lieber Faublas, konnte ich mich der Freude nicht hingeben.

Euere Philosophen glauben nicht an Ahnungen.

Mein Freund, ich versichere Sie, dass mich eine unwillkührliche Unruhe überfiel, meine Seele war betrübt, und ich weiß nicht, was mir zu verkündigen schien, dass ich dem schmerzlichsten Augenblick meines Lebens entgegen gehe.

Ich hatte bei meiner Hinreise von Zeit zu Zeit Steine auf den Weg gelegt, um ihn wieder zu erkennen, ich fand sie nicht mehr; ich hatte mit meinem Säbel von mehreren Bäumen einen Theil der Rinde abgehauen, ich konnte sie nicht mehr erkennen; ich gieng in den Wald hinein, schrie aus Leibeskräften, schoss von Zeit zu Zeit meine Flinte ab, niemand antwortete mir.

Ich wagte mich nicht zu weit vorwärts, um mich nicht zu verlieren; ich wagte es nicht, mich zu weit von meinem Wagen zu entfernen, der für Pulawski, für seine Tochter und für mich so nothwendig war.

Die schnell hereinbrechende Nacht nöthigte mich, meine Nachforschungen aufzugeben; ich brachte sie auf dieselbe Art wie die vorhergehende zu. In meinen Mantel eingehüllt, legte ich mich unter meinen Wagen, den ich vorsichtig mit großen Möbeln umstellte, die mir somit zum Schutz gegen die wilden Thiere dienten. Ich konnte nicht schlafen; die Kälte war sehr empfindlich, es fiel ein dichter Schnee; mit Tagesanbruch war der ganze Boden bedeckt. Jetzt überfiel mich eine tödliche Muthlosigkeit, meine Steine, die mir den Weg hätten anzeigen können, waren Alle vergraben; es schien mir unmöglich, meinen Schwiegervater und meine Frau wiederzufinden.

Hatte das Pferd, das sie bei meiner Abreise noch besaßen, sie bis jetzt genährt? hatte der Hunger, der schreckliche Hunger sie nicht genöthigt, ihre Zufluchtsstätte zu verlassen? waren sie noch in diesen entsetzlichen Wüsten? wenn sie nicht mehr da waren, wo konnte ich sie wiederfinden? wohin sollte ich ohne sie mein elendes Leben schleppen?

Aber konnte ich nicht glauben, dass Pulawski seinen Schwiegersohn im Stich gelassen, dass Lodoiska sich entschlossen hätte, sich von ihrem Gatten zu trennen? Nein, gewiss nicht! Sie waren also noch in dieser schrecklichen Einöde, und wenn ich sie im Stich ließ, so mussten sie vor Hunger und Kälte sterben! dieser verzweiflungsvolle Gedanke bestimmte mich.

Ich untersuchte nicht mehr, ob ich nicht, indem ich mich weit von meinem Wagen entfernte, Gefahr liefe, ihn nicht wieder finden zu können.

Meinem Schwiegervater und meiner Frau einige Hilfe zu bringen, das war mir jetzt das dringendste!

Ich nahm meine Flinte und Pulver, lud Vorräthe auf eines von meinen Pferden, und drang viel tiefer als gestern in den Wald; ich schrie aus vollem Halse, ich that viele Schüsse mit meiner Flinte. Eine düstere Stille herrschte rings um mich.

Ich befand mich an einer sehr dicht bewachsenen Stelle des Waldes, mein Pferd konnte nicht mehr durchdringen, ich band es an einen Baum und gieng in meiner Verzweiflung, die jeden anderen Gedanken verdrängte, mit meiner Flinte und einem Theil meiner Lebensmittel immer vorwärts.

Ich irrte noch mehr als zwei Stunden herum und meine Unruhe wurde mit jedem Augenblicke peinlicher, als ich endlich im Schnee menschliche Tritte bemerkte.

Diese Hoffnung gab mir meine Kräfte wieder, ich folgte den ganz frischen Spuren: bald erblickte ich Pulawski, beinahe nackt, ausgehungert, fast meinen Augen unkenntlich. Er gab sich Mühe, sich bis zu mir zu schleppen und auf mein Geschrei zu antworten.

Sobald ich ihn erreicht hatte, warf er sich gierig auf die Speisen, die ich ihm bot, und verschlang sie. Ich fragte ihn, wo Lodoiska sei?

»Ach,« sagte er, »Du wirst sie sehen.«

Der Ton, womit er diese Worte sprach, machte mich zittern.

Ich kam in die Höhle, nur zu sehr vorbereitet auf den traurigen Anblick, der mich erwartete.

Lodoiska lag in ihren Kleidern eingehüllt und mit denen ihres Vaters bedeckt, auf einem Bette von halb verfaulten Blättern ausgestreckt.

Sie hob mit Mühe ihren schweren Kopf in die Höhe, schlug die Lebensmittel aus, die ich ihr anbot, und sagte:

»Ich habe keinen Hunger! der Tod meiner Kinder, der Verlust Dorliska's, unsere langen, mühsamen Märsche, Euere sich mit jedem Augenblicke erneuernden Gefahren, dies Alles hat mich getödtet.

»Ich habe der Ermattung und dem Kummer nicht widerstehen können. Mein Gatte, ich liege in den letzten Zügen; ich habe Deine Stimme gehört, meine Seele hat sich aufgehalten – ich sehe Dich wieder! Lodoiska musste in den Armen des Gemahls sterben, den sie anbetete! Hilf meinem Vater – er möge noch lange leben! – lebt alle beide, tröstet Euch, vergesst mich – suchet überall meine theuere –« sie konnte den Namen ihrer Tochter nicht mehr aussprechen, sie starb. Ihr Vater grub ihr einige Schritte von der Höhle ein Grab; ich sah die Erde Alles, was ich liebte, verschlingen! – welcher Anblick! Pulawski wachte über meine Verzweiflung; er zwang mich Lodoiska zu überleben.«

Lowzinski wollte fortfahren, er wurde durch Schluchzen unterbrochen.

Er bat mich einen Augenblick zu verzeihen, gieng in ein Nebenzimmer und kam bald mit einem Miniaturgemälde in der Hand zurück.

»Dies,« sagte er mir, »ist das Porträt meiner kleinen Dorliska; sehen Sie, wie sie schon schön war! in diesen kaum entwickelten Zügen erkenne ich alle Züge ihrer Mutter – ach! wenn doch wenigstens –«

Ich unterbrach Lowzinski.

»Das bezaubernde Gesicht!« rief ich; »es gleicht meinem hübschen Bäschen!«

»So spricht ein wahrer Liebender,« antwortete er, »den Gegenstand, den er anbetet, sieht er überall! – Ach, mein Freund, wenn doch wenigstens Dorliska mir wieder geschenkt würde! aber seit zwölf Jahren sucht man sie vergebens, ich darf es nicht mehr hoffen.«

Seine Augen füllten sich auf's neue mit Thränen, die er zurückzuhalten sich bemühte; er nahm mit gerührtem Tone die Geschichte seines Unglücks wieder auf.

»Pulawski, den sein Muth nie verließ, und dessen Kräfte sich neu belebt hatten, zwang mich, mit ihm für die Herbeischaffung unserer Lebensmittel zu sorgen.

Der Spur meiner eigenen Tritte auf dem Schnee folgend, gelangten wir an den Platz, wo ich meinen Wagen gelassen hatte, den wir sogleich abluden und dann verbrannten, um unseren Feinden auch das geringste Merkzeichen von unserem Zufluchtsort zu entziehen.

Mit Hilfe unserer Pferde, für die wir einen Durchgang fanden, indem mir mehrere Umwege machten, gelang es uns, unsere Möbel und unsere Vorräthe, die wir sparen mussten, wenn wir lange in dieser Wüste bleiben wollten, in unsere Höhle zu schaffen.

Wir tödteten unsere Pferde, die wir nicht nähren konnten.

Wir lebten von ihrem Fleische, das die strenge Kälte essbar erhielt; da die Jagd uns nur geringe Ausbeute verschaffte, so mussten wir unsere Vorräthe angreifen, die nach drei Monaten vollständig aufgezehrt waren.

Einige Goldstücke und der größte Theil von Lodoiska's Diamanten blieben uns noch. Sollte ich eine zweite Reise nach Pultawa machen? oder sollten wir uns aus unserem Asyle hervorwagen? wir hatten in dieser Wüste schon so grausam gelitten, dass wir uns zu dem letzteren entschlossen.

Wir giengen aus dem Walde heraus, passierten bei Rilks die Sem hinab, aus der wir nach Desna kamen, nachdem wir ein Boot gekauft und Fischerkleider angelegt hatten.

In Czernicowe wurde unser Fahrzeug untersucht; das Elend hatte Pulawski so entstellt, dass er unmöglich zu erkennen war.

Wir kamen in den Dnieper und fuhren bei Krylow über den Kiowe.

Hier mussten wir russische Soldaten, die zu einer kleinen, gegen Pugatschew verwendeten Armee stoßen sollten, in unser Boot aufnehmen und an das andere Ufer übersetzen.

Zu Zaporiskaia erfuhren wir die Einnahme von Bender und Oczakow, die Eroberung der Krim, die Niederlage und den Tod des Wessys Oglu. Verzweifelt wollte Pulawski die unübersehbaren Landstriche, die ihn von Pugatschew trennten, durchziehen und sich mit diesem Feinde der Russen verbinden; allein unsere Erschöpfung nöthigte uns, in Zaporiskaia zu bleiben.

Der Friede, der bald nachher zwischen der Pforte und Russland geschlossen wurde, verschaffte uns Mittel, in die Türkei zu kommen.

Wir durchzogen zu Fuß und fortwährend verkleidet Budziac, einen Theil der Moldau und der Walachai, und kamen nach unerhörten Strapazen nach Adrianopel. Man hielt uns an; wir wurden vor dem Kadi verklagt, wir hätten unterwegs Diamanten verkaufen wollen, die wir offenbar gestohlen hätten; die schlechten Kleider, womit wir bedeckt waren, hatten diesen Verdacht veranlasst.

Pulawski entdeckte sich dem Kadi, der uns unter sicherem Geleit nach Konstantinopel schickte.

Wir erhielten eine Audienz bei dem Großherrn. Er ließ uns eine Wohnung anweisen und setzte uns einen anständigen Jahresgehalt aus seinem Schatze aus.

Jetzt schrieb ich an meine Schwestern und an Boleslaw.

Aus ihren Antworten erfuhren wir, dass Pulawski's Vermögen mit Beschlag belegt und er selbst zur Degradation und zum Tode verurtheilt worden war. Mein Schwiegervater war bestürzt; es empörte ihn, dass man ihn eines Königsmordes beschuldigt hatte; er schrieb zu seiner Rechtfertigung. Fortwährend von dem tödlichen Hasse geleitet, den er seinen Feinden geschworen hatte, intriguierte er in den vier Jahren, die wir in der Türkei blieben, unaufhörlich, um die Pforte zu einer Kriegserklärung gegen Russland zu vermögen.

Im Jahre 1774 empfieng er mit Wuth die Nachricht von dem Einfall der drei Mächten in Polen, welcher der Republik den dritten Theil ihrer Besitzungen raubte.

Im Frühjahr 1776 beschlossen die Insurgenten, ihre verletzten Rechte mit gewaffneter Hand zu wahren.

»Mein Land hat seine Freiheit verloren,« sagte Pulawski zu mir. »So lass uns wenigstens für die eines neuen Volkes fechten.«

Wir giengen nach Spanien, bestiegen ein Schiff, das nach Havannah segelte, und reisten von da nach Philadelphia.

Der Kongress stellte uns in der Armee des General Washington an.

Pulawski, von Gram verzehrt, setzte sein Leben aus wie ein Mensch, dem es unerträglich geworden ist; man fand ihn immer auf den gefährlichsten Posten; gegen Ende des vierten Feldzuges wurde er an meiner Seite verwundet. Man brachte ihn in sein Zelt.

»Ich fühle, dass mein Ende herannaht,« sagte er zu mir. »So ist es denn wahr, dass ich mein Land nicht wiedersehen soll! grausame Wandelbarkeit des Geschicks! Pulawski stirbt als Märtyrer der amerikanischen Freiheit, und die Polen sind Sklaven! Mein Freund, mein Tod wäre schrecklich, wenn mir nicht ein Strahl der Hoffnung bleibe. Ach, möchte ich mich nicht täuschen! – Nein, ich täusche mich nicht,« fuhr er mit festerer Stimme fort. »Ein tröstender Gott zeigt meinen letzten Blicken die Zukunft, die herannaht; ich sehe eine der ersten Nationen der Welt aus langem Schlummer erwachen und von ihren Unterdrückern ihre Ehre und ihre alten Rechte zurückverlangen, ihre heiligen, unveräußerlichen Rechte, die der Menschheit.«

»Tritt herzu,« fuhr Pulawski fort, »sieh einige Schritte von uns, mitten im Blutbads, unter so vielen berühmten Kriegern, einen durch seinen männlichen Muth, seinen wahrhaft republikanischen Tugenden und seine früh entwickelten Talente vor allen ausgezeichneten Krieger.

»Es ist der junge Lafayette, schon jetzt die Ehre Frankreichs und der Schrecken der Tyrannen, und doch beginnt er seine unsterbliche Arbeit kaum. Beneide sein Los, Lowzinski! suche seine Tugenden nachzuahmen, tritt, so gut Du kannst, in die Fußstapfen eines großen Mannes! dieser, ein würdiger Schüler Washingtons, wird bald der Washington seines Landes sein. Du aber, Lowzinski, wo Du auch sein magst, belebe Deinen Hass auf's neue gegen unsere Unterdrücker, kämpfe weiter für Polen, wie Du ja so glorreich kämpftest! möge die Erinnerung an das Unrecht, das wir erlitten, und an unsere Thaten Deinen Muth neu beleben! möge Dein Schwert, das sich so oft im Blute des Feindes geröthet, sich auf's neue gegen die Unterdrücker kehren! mögen sie beben, wenn sie Dich erkennen, zittern, wenn sie Dich an Pulawski erinnern! sie haben unsere Güter geraubt, sie haben Dein Weib ermordet, sie haben Dir Deine Tochter entrissen, sie haben meinen Namen beschimpft. Die Barbaren! sie haben sich um unsere Provinzen getheilt! – Lowzinski, dies darfst Du nie vergessen! wenn unsere Verfolger die des Vaterlandes waren, so wird die Rache heilig sein. Du bist den Russen einen ewigen Hass, Du bist Deinem Lande den letzten Tropfen Blutes schuldig.«

Er sprach's und starb. Es war bei der Belagerung von Savannah im Jahre 1776. – Der Tod entriss mir mit ihm meinen letzten Trost.

Mein Freund, ich habe für die Vereinigten Staaten gekämpft bis zu dem glücklichen Frieden, der ihre Unabhängigkeit sichert.

Herr von C..., der lange in Amerika unter dem Korps des Marquis Lafayette gedient hat, gab mir ein Empfehlungsschreiben an den Baron von Faublas.

Dieser hat ein so lebhaftes Interesse an meinem Schicksale genommen, dass wir bald einen festen Freundschaftsbund schlossen.

Ich habe seine Provinz nur verlassen, um mich in Paris festzusetzen, wohin er, wie ich wusste, mir bald nachfolgen wollte.

Indes haben meine Schwestern einige schwache Trümmer von meinem ehedem unermesslichen Vermögen wieder zusammengebracht; da sie von meiner Ankunft und von meinem angenommenen Namen unterrichtet waren, so schrieben sie mir, dass sie in einigen Monaten den unglücklichen Duportail durch ihre Gegenwart trösten werden.«

Hier schwieg Lowzinski einige Augenblicke, in seine traurigen Betrachtungen versunken; endlich sagte er zu mir, er habe seine theuersten Hoffnungen auf mich gesetzt; der Plan meines Vaters sei, dass ich im nächsten Jahre auf Reisen gehe.

Ich unterbrach Herrn Duportail, um ihn zu versichern, dass ich einige Monate in Polen zubringen und nichts vernachlässigen werde, um mir Auskunft über das Schicksal seiner Dorliska zu verschaffen.

III. Kapitel.
Es war spät, als ich Herrn Duportail verließ, dennoch war mein erstes Geschäft, als ich nach Hause kam, dass ich Herrn Person zu mir rief. Er nahm den Ring, den ich Vormittag gekauft hatte, mit Dank an, und gestand mir, ohne dass ich sehr in ihn gedrungen, er habe gestern Adelheid von dem seltsamen Besuche, den Frau von B... mir abgestattet, erzählt.

»Ich hatte den hübschen Cavalier bemerkt,« sagte er, »und Sie müssen sich erinnern, dass ich auf der Treppe war, als Herr Duportail den Namen der Marquise von B... nannte.«

Ich bat Herrn Person künftig behutsamer zu sein und er verließ mich mit der Versicherung seiner Uneigennützigkeit und seiner Verschwiegenheit.

Rosambert hatte also Recht! Sophie liebte mich! Eine Unbesonnenheit von Herrn Person hatte alles Unheil angestiftet; aber wie sie besänftigen? wie ihren Kummer verscheuchen? wie sie sehen? ich hätte nicht nötig gehabt, ins Bett zu gehen; die Unruhe ließ mich nicht schlafen.

Ich beschäftigte mich die ganze Nacht mit meinen, mit Sophiens Leiden.

Ich musste jedoch gestehen, dass ich zuweilen auch an den Vicomte de Florville dachte; allein die Marquise war so unglücklich, die Augenblicke, die ich ihrem Andenken widmete, waren so kurz, die Gedanken, die es in mir erweckte, so verschiedenartig! – man müsste sehr streng sein, wenn man mich nicht entschuldigen wollte.

Ich wusste noch nicht, was ich tun sollte, als es Tag wurde.

Endlich kam mein Ratgeber, um mich zu einem Entschlusse zu bestimmen.

»Herr Person hat den Fehler gemacht,« sagte Rosambert, »er soll ihn auch wieder gut machen. Schreiben Sie einen Brief an Fräulein von Pontis; der werte Hofmeister trage ihn fort und übergebe ihn dem Fräulein von Faublas, die ihn gewiss besorgen wird.«

Ich schrieb; Herr Person, der auf einmal der gefälligste Mensch geworden war, übernahm ohne Bedenken das heikle Geschäft, das ich seinem Eifer vertraute. Er verrichtete es ziemlich schnell und brachte mir eine Antwort von meinem hübschen Bäschen.

Sie war kurz; sie war bald gelesen.

»Rosambert, springen Sie in die Höhe, küssen Sie diese zwei Zeilen; hören Sie nur, ich bitte Sie:

»Sie sagen, dass Sie die Marquise nicht lieben! ach, wenn ich dessen gewiss sein könnte!«

In meiner unmäßigen Freude fiel ich Herrn Person um den Hals.

»Sie sind mit dieser Antwort zufrieden,« sagte er, »nun gut, ich habe Ihnen eine noch glücklichere Nachricht mitzuteilen.«

»Sprechen Sie, teuerer Hofmeister, schnell.«

»Mein Herr, Ihr Fräulein Schwester hat mich mit großem Eifer nach Ihrem Befinden gefragt.

»Sie errötete, als ich sie bat, Ihren Brief an Fräulein von Pontis zu besorgen.

»Herr Person, Sie werden meinem Bruder sagen, dass Sophie verzweifelnd mir gestern alles erzählt hat. Sie werden ihm sagen, dass ich jetzt die Krankheit Sophiens besser kenne als er. Ich wundere mich nicht mehr, dass der Baron zornig geworden ist! Warten Sie einen Augenblick, Herr Person, ich will den Brief übergeben.

»Dies ist vielleicht die Gefälligkeit zu weit getrieben; allein mein Bruder ist bekümmert, meine Freundin leidet, ich denke bloß an dies.«

»Einige Augenblicke später kam sie mit diesem Billet zurück. Sie übergab es mir und fragte etwas verlegen, ob man Sie nicht sehen könnte.

»Ich wendete das ausdrückliche Verbot des Barons ein. Sie bemerkte sehr errötend, dass Frau Münch selten, der Baron nie vor zehn Uhr aufstehe und dass die Türe des Klosters Schlag acht Uhr geöffnet würde.

»Nun gut, mein Fräulein,« sagte ich, »morgen früh wird Ihr Herr Bruder –« Sie unterbrach mich.

»Ja, morgen früh; dass er ja nicht fehlt!«

Wie langsam verstrich der Tag! wie tödlich lang war die Nacht! Hundertmal geriet ich in Versuchung, meine Uhr zu nehmen und die Zeiger vorzurücken. Endlich hörte ich die ersehnte Stunde schlagen. Adelheid kam ins Sprechzimmer, Sophie begleitete sie.

»Meine liebe Schwester! ah, Fräulein.« Ich legte ihre hübschen Hände ineinander und küsste sie abwechslungsweise.

Sophie war so erregt, dass sie sitzen musste.

»Sie haben uns vielen Kummer gemacht,« sagte sie zu mir; ich sah ihre Augen sich mit Tränen füllen. Wie soll ich die Seligkeit beschreiben, die mich erfüllte, ich fühlte unwillkürlich auch meine Augen überströmen.

»Sie leiden,« sagte Adelheid zu mir.

»Nein, liebe Schwester, ich hatte nie einen glücklicheren Augenblick.«

»Aber die, welche Sie bei der Marquise zubringen?« unterbrach mich Sophie mit zitternder Stimme.

»Teuerste Sophie! glauben Sie, ich könnte diese Frau lieben?«

»Warum besuchen Sie dieselbe dann so oft?«

»Ich werde sie nicht mehr besuchen, ich verspreche Ihnen, dass ich sie nicht mehr besuchen werde.«

»Oh, wenn Sie mich betrügen?«

»Warum sollte er Dich denn betrügen, liebste Freundin, da er Dich liebt? es ist klar, dass er diese Frau von B... nicht lieben kann.«

»Du weißt es also nicht, Adelheid?«

»Ich weiß nun wohl, was Eifersucht ist; Du hast es mir gestern gesagt, aber dies ist eine unglückliche und unvernünftige Gemütsstimmung. Warum sollte mein Bruder sagen, er liebe Dich, wenn er Dich nicht liebte?«

»Und warum sagt er es auch zur Marquise?«

»Sophie, ich schwöre Ihnen, dass ich Sie seit dem ersten Tage, wo ich Sie sah, anbete. Sie allein haben mir jenes zarte und ehrfurchtsvolle Gefühl eingeflößt, das Unschuld und Schönheit gebieten, jene wahre Liebe, die man gegen Sophie hegen muss. Nur durch Sie habe ich gefühlt, dass ich ein zur glühenden Liebe geneigtes Herz habe, und ich werde außer Ihnen nie jemand lieben.«

»Wenn Sie wüssten, mit welchem Vergnügen ich Ihnen dies glaube!«

Sophie legte ihren Kopf an Adelheids Busen und umarmte sie.

»Wie sehr Dein Bruder Dir gleicht!« sagte sie zu ihr; »er hat Deine Augen, Deine Farbe, Deinen Mund, Deine Stirne!«

Sie umarmte sie noch einmal.

»Wahrhaftig,« antwortete Adelheid etwas gereizt, »sonst liebte sie mich um meinetwillen, jetzt, glaube ich, liebt sie mich um seinetwillen, das heißt also Liebe! ich gestehe, dass sie mir heute sehr verführerisch erscheint, während ich sie gestern traurig fand. Lieber Bruder, wann werden Sie meine Freundin heiraten?«

»Der Baron behauptet, ich sei noch zu jung; aber wenn das Fräulein erlaubt –«

»Warum nennen Sie mich denn Fräulein? bin ich nicht mehr, wie Sie mich früher nannten. Ihr liebes Bäschen?«

»Wenn Sie es denn erlauben, so will ich mit Herrn von Pontis sprechen; ich will ihm sagen, dass ich seine Tochter anbete, dass seine Tochter mich gewählt hat; ich will ihm sagen, dass er Sie mir zur Frau geben, dass er mich mit Sophie verbinden soll.«

»Mein Vater ist nicht in Paris – Familienangelegenheiten halten ihn fern, ich werde Ihnen alles erzählen; aber jetzt muss ich Sie verlassen.«

»Wie, jetzt schon?«

»Ja, ich muss wieder in meinem Zimmer sein, ehe Frau Münch erwacht.«

»Morgen werde ich also das Glück haben?«

»Morgen! alle Tage! doch nein, es kann nicht sein.«

»Nein, es kann nicht sein, lieber Bruder,« wiederholte Adelheid; »man würde es merken, einmal, lieber Bruder, in der Woche, Sie müssen Sich damit bescheiden, denn Sie wissen ja, der Befehl Ihres Vaters, nicht mehr in das Kloster ohne seine Begleitung zu gehen, lautet so bestimmt.«

»Aber doch!« fiel Sophie ein, »Du weißt ja, wie tief Frau Münch schläft, wenn sie getrunken hat, und dies ist nichts seltenes.«

»Wie, liebe Sophie, Ihre Gouvernante liebt den Wein?«

»Ja, und starke Liqueure; es ist eine Feinschmeckerin.«

»Nun, in diesem Falle kann ich wieder kommen.«

»In drei oder vier Tagen,« sagte meine Schwester. »Häufigere Besuche würden uns in Verlegenheit bringen.«

Sophie seufzte.

»Ach, lieber Vetter! (Sie ging, kam aber wieder zurück.) Ich bitte Sie, gehen Sie nicht mehr zur Marquise.«

»Gehen Sie nicht mehr zu ihr,« sagte Adelheid. »Gehen Sie nicht mehr hin, lieber Bruder, hören Sie, und wenn sie zu Ihnen kommt, so schicken Sie sie weg.«

Ich ging nach Hause, beseligt durch das eben erlebte Glück, schwelgend im Vorgefühl eines erneuten Wiedersehens.

Der Tag verging, indem ich mich im Gedanken mit meinen Liebesträumen beschäftigte; die folgende Nacht war ebenso kurz, als mir die vorhergehende lang geschienen hatte. Die angenehmen Träume beschäftigten und verschönerten meinen Schlummer. Sie zeigten mir meine Sophie, und was man vielleicht weniger glauben wird, sie zeigten mir nur sie.

Gegen Mittag läutete ich meinem Bedienten.

»Du hast mir gestern keine Antwort gesagt. Was macht Frau von B...?«

»Gestern, gnädiger Herr, haben Sie mich nicht zu ihr geschickt.«

»Wie, Jasmin, Du bist nicht dort gewesen? Du weißt, dass sie krank ist!... lauf schnell und spute Dich, ich muss mich doch nach ihrem Befinden erkundigen lassen; in was für einem Lichte sollte ich dann vor ihr erscheinen, wenn ich diese einfachste der Lebensarten versäumte.« Zur Marquise schicken, hieß noch nicht, sie besuchen, war also keine Treulosigkeit gegen Sophie. Übrigens gibt es gesellschaftliche Pflichten, von denen sich ein Mann von Bildung nicht lossagen kann.

Jasmin kam nach einer Stunde zurück.

»Gnädiger Herr, Fräulein Justine hat mir gesagt, Madame sei schlimmer und man fürchte, das Fieber könne ausbrechen.«

»Dies ist also Ernst? wie mich das beunruhigt.«

»Ja, gnädiger Herr! Fräulein Justine hat ganz leise gesagt, ich solle Ihnen in ihrem Namen melden, dass der Herr Marquis heute früh nach Versailles gereist sei, wo er sich drei Tage aufhalten werde.«

»Gut, Jasmin, Du kannst gehen.«

Mein Diener meldete mir, dass ein Fieber, wenn nicht eine ernste Erkrankung zu befürchten sei. Armer Vicomte von Florville! daran sind wohl die starken Ausdrücke des Barons schuld, und endlich auch meine Undankbarkeit, denn im Grunde kann sie sich über mich beklagen. Ich habe sie betrogen, ich hätte ihr nur sagen dürfen, dass ich eine andere liebe. Sie ist schlimmer! wenn die Gefahr noch größer würde! wenn die Marquise, in der Blüte ihrer Jahre von einer langsamen Krankheit verzehrt, dahinwelkte! ich müsste mir ihren Tod ewig vorwerfen! Dieser Gedanke ist schrecklich.

Oh, meine Sophie! Du bist mir sehr teuer; aber soll ich um Deinetwillen die Marquise von Kummer sterben lassen?

Ich rief Jasmin. »Geh noch einmal zu Justine! frage sie, ob ich nicht während der Abwesenheit des Marquis Frau von B... sehen, sie beruhigen, ein wenig trösten könnte. Jasmin, wenn es sein kann, so frage nach der Stunde, nach der Türe, zu der ich hereinkommen muss! kurz, Du machst das mit Justine aus.«

»Ja, gnädiger Herr, ich will mich beeilen, um Ihnen eine erwünschte Nachricht bringen.«

Er kam bald zurück. Justine hatte ihm gesagt, sie glaube nicht, dass Madame im Stande sei, jemand zu empfangen; sie wisse nicht, ob der Besuch des Herrn Chevalier Madame sehr angenehm sein würde; doch könnte ich es ja wagen. Ich wisse den Weg; diesen Abend um neun Uhr brauche ich nur zum großen Hoftor hineinzugehen, schnell die geheime Treppe aufzusuchen und die Türe des Boudoirs mit dem Schlüssel öffnen, den sie mir hier schicke. Wenn übrigens Madame darüber böse sei, so nehme Justine nichts auf sich, es sei meine Sache.

Schlag neun Uhr klopfte ich am Hotel des Marquis an.

»Zu wem wollen Sie?« schrie der Schweizer. Ich antwortete:

»Zu Justine!« und schlüpfte schnell hinein. Ich fand Justine im Boudoir Wache stehend.

»Wie geht es Deiner Gebieterin, liebliche Justine?«

»Still! still! sie könnte vermuten, dass ich jemand hier empfange!«

»Ist sie da? in ihrem Schlafzimmer?«

»Oh, Gott! freilich, und im Bett! sie empfängt keinen Menschen.«

»Ich will mich entfernen, da sie krank und im Bette ist, dieser Dummkopf von Jasmin hat mir das nicht gesagt.«

»Gnädiger Herr, bleiben Sie, ich will es wagen Sie anzumelden,« fügte sie mit schnippischem Tone hinzu.

»Ist sie allein, sind ihre Frauen nicht in der Nähe?«

»Sie ist allein.«

Aus Zerstreuung umarmte ich Justinchen.

»Siehst Du diese abscheuliche Otomane hier? ich werde sie in meinem Leben nicht vergessen!« und wieder aus Zerstreuung drängte ich Justine darauf hin. Sie schien wirklich zu erschrecken.

»Mein Gott! Madame wird es hören, sie schläft nicht.«

Wirklich fragte auch die Marquise, ihre etwas matte Stimme anstrengend, wer da wäre. Justine öffnete die Türe des Schlafzimmers.

»Gnädige Frau, es ist –«

Ich näherte mich dem Bette, ergriff die schöne Hand, womit sie die Vorhänge halb öffnete, und sagte:

»Ich bin's. Ihr Geliebter, der voll Unruhe –«

»Wie, mein Herr, wer hat Ihnen die Türe geöffnet; wer hat Ihnen erlaubt –?«

»Ich hoffe Entschuldigung zu finden.«

»Nun denn, was wollen Sie, mein Herr? über meinen Schmerz spotten! meinen Gram vergrößern! meine Krankheit verschlimmern!«

»Ich komme, um sie zu heilen.«

»Zu heilen, können Sie die Worte Ihres Vaters ungesprochen machen, diese abscheulichen Worte, die ich gehört habe, oder können Sie den Brief, den ich gelesen, verleugnen?« (Die Marquise bemühte sich, ihre Tränen zu verbergen.)

»Madame, können Sie die Beleidigungen des Barons mich entgelten lassen? und was den Brief betrifft –«

»Ich verlange keine Erklärung, ich will nichts hören.«

»So sagen Sie mir doch wenigstens, ob Sie sich seit gestern etwas besser befinden?«

»Schlimmer, mein Herr, weit schlimmer! aber was liegt Ihnen daran? was für ein Interesse nehmen Sie an meinen Angelegenheiten?«

»Können Sie fragen?«

»Allerdings ist es nicht nötig. Ich muss hinlänglich überzeugt sein, dass sie mich nicht lieben.«

»Liebste Mama! –«

»Lassen Sie diesen Namen, der mich an meine Vergehungen und an mein, ach, allzukurzes Glück erinnert! diesen Namen, der mich an ein zu liebenswürdiges und zu innig geliebtes Kind erinnert! an ein Kind, dessen erheuchelte Aufrichtigkeit mich verführte, dessen ungewöhnliche Reize meine Sinne verwirrten. Ich schmeichelte mir, dass wenigstens seine Zärtlichkeit der Lohn der meinigen sein würde. Sie verließen mich kalten Blutes. Grausamer! schon in dieser Jugend besitzen Sie die Kunst zu betrügen, und noch dazu in solchem Grade!«

»Nein, ich betrüge Sie nicht, angebetetes Weib, wie können Sie so grausam sein.«

»Gehen Sie, Undankbarer, gehen Sie und machen Sie sich zu den Füßen Ihrer Sophie ein Verdienst aus meinen Leiden. Sagen Sie ihr, dass die Marquise, schändlich aufgeopfert, den Augenblick beklagt, in dem sie Ihre Bekanntschaft machte; und damit nichts zu meiner Erniedrigung fehle, so gehen Sie zu Ihrem Vater, der es wagt, mir aus meiner Zärtlichkeit für Sie ein Verbrechen zu machen. Melden Sie ihm, dass diese Frau dem Kummer nicht widerstehen konnte, so grausam behandelt worden zu sein, und dass sie sich nie über Ihren Verlust trösten wird. Faublas, erinnern Sie sich wenigstens, vergessen Sie nie, dass diese Frau, die man Ihnen als feurig, lebhaft, leidenschaftlich, bloß der Vergnügungssucht ergeben, geschildert hat, ewig Ihnen angehören wird.«

»Teuerste Freundin, können Sie die Gefühle, die mich hierher führten, misskennen?«

»Ja! das Mitleid, das Sie meinen Qualen nicht versagen können! das beleidigende Mitleid!«

»Nein! die Liebe, sage, Geliebte, die glühendste Liebe.«

Ich ergriff eine ihrer Hände, die sie nicht mehr zurückzog.

Man kann sich nicht vorstellen, wie sehr ihre Klagen mich gerührt hatten, wie sehr ihr Zustand mir zu Herzen ging.

»Ach,« sagte sie, »wie gut kennen Sie meine Schwächen und meine Leichtgläubigkeit, setzen Sie sich zu mir, Faublas! (Ich setzte mich auf den Rand ihres Bettes.) Doch nein, wenn jemand hereinkäme! wenn man uns sähe! tun Sie mir den Gefallen, Justine hereinzurufen; sie ist im Boudoir. Justine, meine Türe ist für jedermann geschlossen. Du sagst meinen Frauen, ich wolle ruhen, und befiehlst im Vorzimmer, dass man niemand hereinlässt. – Mein Freund, Sie speisen hier zu Nacht.«

»Mit dem größten Vergnügen.«

»Kleine, bestelle ein Huhn, Du sagst ihnen, ich sei erschöpft, müde, wünsche aber vor dem Einschlafen zu versuchen einen Bissen zu essen; vor allem wünsche ich Ruhe. Du, Justine, wirst einen sehr großen Appetit haben. Du verstehst mich?«

»Ja, gnädige Frau,« antwortete die Zofe lachend, »ja, ich werde heute Abend für zwei essen.«

Sobald Justine weg war, schloss ich die Marquise in meine Arme und wollte nach einigen Vorspielen mein Glück weiter versuchen.

Ich traf auf einen Widerstand, den ich nicht erwartet hatte, und Justine, die mit einem Huhn hereinkam, nötigte mich den Angriff einzustellen. Die Marquise weigerte sich etwas zu essen, ich betrachtete, während ich das Fleisch zerlegte, das Zimmer mit einer Aufmerksamkeit, die meiner schönen Freundin auffiel.

»Was sieht mein Geliebter denn so herum?«

»Dieses Zimmer, das ich mit Vergnügen erkenne... Ich glaube, hier –«

Die Marquise erriet mich.

»Ja, hier hat das Gesichtchen des Fräulein Duportail mir einen garstigen Streich gespielt.«

»Warum garstig?«

»Warum? weil Faublas ein Betrüger ist.«

»Ach, Sie wollen den Streit aufs neue anfangen. Wahrhaftig, Madame, Sie sind heute Abend sonderbar! Sie wollen streiten und lassen es nicht zur Versöhnung kommen!«

»Ganz richtig, undankbarer Wüstling! Sie haben gute Gründe, gerade das Gegenteil zu wollen. Ihnen ist es um die Versöhnung zu tun, und dem Streit weichen Sie aus. Übrigens, weil wir einmal so weit sind, fragen Sie den Herrn Baron, ob man...«

»Wie, Mama, wäre es möglich, dass die Äußerung meines Vaters dies sollte hindern?«

»Sei es nun dies, oder etwas anderes, es bleibt dabei, Herr Eroberer, dass heute Abend keine Versöhnung in diesem Sinne stattfindet!«

»Ach, liebste Mama, gerade in diesem Sinne wird Sie stattfinden.«

»Ich versichere Sie, nicht, mein Freund.«

»Ich versichere Sie, doch!«

Der bestimmte Ton, womit ich dies sagte, schien die Marquise wirklich zu erschrecken; sie traf alle Anstalten, um mich kräftig abzuwehren.

»Ja, ja, setzen Sie sich nur in Bereitschaft! sobald ich gespeist habe und Justine nicht mehr da ist, so werden Sie schon nachgeben!«

»Justine wird nicht gehen. Mädchen, Du verlassest mein Zimmer nicht. Chevalier, setzen Sie sich hieher, etwas näher zu uns – hier, gut. Ich habe Ihnen etwas zu sagen.«

Sie schlang einen Arm um mich, lehnte ihren Kopf an meine Schulter, gab mir einen Kuss und sagte mit gedämpfter Stimme:

»Lieben Sie mich, Faublas?«

»Zweifeln Sie doch nicht mehr, Mama.«

»Ich verlange einen Beweis.«

»Sprechen Sie, was für einen?«

»Dass Sie heute Abend nicht auf der Aussöhnung bestehen.«

»Warum dies?«

»Weil ich das Fieber habe, mein Freund, Sie würden es erben.«

»Was liegt daran?«

»Was daran liegt?« wiederholte sie, mich umarmend, »diese Antwort gefällt mir! leider ist sie nicht so verständig als für mich schmeichelhaft! Bester Freund, teuerster Faublas, ich wünsche kein Glück, das Sie um Ihre Gesundheit brächte! welche Frau könnte so abscheulich sein, um diesen Preis einige flüchtige Augenblicke eines Genusses zu erkaufen, der durch häufige Wiederholung immer geringer wird? welche Frau wäre so blind, so gefühllos, um bei Dir bloß sinnliches Vergnügen zu suchen? ich! ich sollte Deine Kräfte entnerven! Deine Jugend erschöpfen! eines der schönsten Werke der Natur zerstören! eines ihrer verführerischen Meisterstücke verderben! nein, lieber Faublas, nein! Um Dir eine bittere Reue zu ersparen, will ich Deine Begierden und meine Schwächen bekämpfen. Du wirst mich jederzeit bereit finden, mich für Dein Glück aufzuopfern; und weit entfernt, Dir Schmerzen verursachen oder Dir traurige Tage bereiten zu wollen, würde ich mein Leben geben, um das Deinige zu verlängern oder zu versüßen. Oh, liebenswürdigster und geliebtester aller Geliebten, ich liebe Dich nicht bloß um meinetwillen; man mag sagen, was man will. Du bist es selbst, den ich in Dir anbete. Liebster Freund, versprich mir, diesen Abend nicht darauf zu bestehen. Ich will Justine fortschicken; Du bleibst hier, ich werde Dich sehen, werde Dich hören, werde vielleicht an Deiner Brust einschlafen, ich werde allzu glücklich sein. Bester Freund, gib mir Dein Ehrenwort. Antworten Sie mir doch, Chevalier. Sagen Sie mir doch, ich beschwöre Sie, über was denken Sie nach.«

Die Marquise hatte Recht; ich dachte nach. Ich dachte an Sophie; ich brachte ihr die Entbehrungen, die man mir aufgelegt hatte, zum Opfer. Dieser Gedanke brachte mir den Mut bei, sie zu ertragen, und ich versprach ihrer Nebenbuhlerin genügsam zu sein. Sogleich erhielt Justine den Befehl, aus dem Zimmer zu gehen.

»Ich bin mit Ihnen zufrieden, Faublas,« sagte die Marquise mit vergnügter Miene. »Plaudern wir ruhig miteinander; dieses Vergnügen ist, wenn auch weniger lebhaft als ein anderes, doch dauernder; worüber lachen Sie denn? über einen vielleicht sonderbaren Einfall. Sprechen Sie, mein Freund, sprechen Sie!«

»Wenn man einer Frau, die ihren Geliebten erwartet, die Bedingung auflegen könnte, ihn zwei Stunden bei sich behalten zu dürfen, um bloß zu plaudern, oder ihn nach fünf Minuten entlassen zu müssen, was würde sie wählen?«

»Mein Freund, viele schöne Frauen kämen durch diese Alternative in Verlegenheit. Man sagt, dass es viele gibt, denen das Vergnügen, sentimental zu plaudern, das non plus ultra von Liebe ist; alle anderen Begünstigungen einer Liebenden kämen ihrer Gefälligkeit äußerst schwer an. Ich glaube übrigens auf Ehre, dass deren sehr wenige sind. Dagegen versichere ich Sie, dass sich viele finden würden, denen dies Geplauder und diese Untätigkeit zwei Stunden lang höchst lächerlich vorkäme. Ich kenne welche, die lieber ihr ganzes Leben lang stumm wären.«

»Zu diesen gehören Sie nicht, Madame!«

»Ich? ja, mein Freund, setzen wir einmal den Fall, die zwei Stunden Unterhaltung wären für heute, und die fünf Minuten Glück würde ich für morgen aufsparen.«

»Für morgen! bedenken Sie es wohl!«

»Ach!«

»Sie haben es gesagt.«

»Ja, aber es war bloß eine Voraussetzung.«

Die Marquise wusste unsere Unterhaltung höchst interessant zu machen, und ich entdeckte tausend Vorzüge an ihr, die ich bisher nicht Zeit gehabt hatte zu bemerken. Sie setzte mich durch eine Menge satirischer, geistreicher oder glänzender Einfälle in Erstaunen, sie ließ sogar einige philosophische Gedanken hören, aber keine einzige moralische Betrachtung.

Ich bewunderte an ihr besonders jenen eleganten und gefälligen Vortrag, den man in der großen Welt hie und da trifft; jenen natürlichen und feinen Geist, der sich nicht erwerben lässt, jenen geläuterten Geschmack, der manchem unserer Schöngeister wohl zu wünschen wäre, und mehr Kenntnisse, als eine schöne oder hübsche Dame in der Regel besitzt.

Ich glaubte erst eine Viertelstunde bei ihr zu sein, als es zwölf Uhr schlug.

»Wir müssen uns trennen, mein Freund,« sagte sie; »Justine muss Sie selbst bis an das Tor begleiten, weil mein Schweizer keine Vernunft annimmt. (Die dienstfertige Zofe kam auf den ersten Ton der ihr bekannten Glocke herbei.) Justine, Du musst jetzt Deinen Geliebten begleiten.«

»Wie! ihren Geliebten?«

»Sie begreifen doch, mein Freund, dass Justine, die abends einen jungen Menschen einlässt und um Mitternacht zurückbegleitet, eine Herzensangelegenheit hat. Ich bin überzeugt, dass die ganze Dienerschaft morgen dies laut sagen wird; aber die Kleine weiß wohl, dass ich sie für alles, was sie um meinetwillen leiden muss, reichlich entschädigen werde. Leben Sie wohl, lieber Faublas! morgen um acht Uhr sieht man Sie wieder?«

»Unfehlbar!«

»Mein teuerer, geliebter Freund, ich werde für jedermann krank sein.

Beeile Dich, liebe Justine, begleite ihn! denn Du musst bei all' dem auf Deinen Ruf ein wenig bedacht sein; je später er geht, um so mehr wird man sich über Dich lustig machen. Ich rate Euch, ohne Licht zu gehen, damit man Euch auf der kleinen Treppe nicht sieht, und habet wohl acht, Euch gegenseitig nicht zu stoßen!«

Justine und ich traten in das Boudoir. Ich verschloss die Türe, die in das Schlafzimmer führte, sorgfältig, während Justine im Finstern die nach der geheimen Treppe öffnete. Statt meiner Führerin, die mir die Hand bot, dorthin zu folgen, zog ich sie sanft gegen mich.

»Mein Kind,« sagte ich leise, dass sie es kaum hörte, zu ihr, »Du erinnerst Dich des Auftrittes; ich will mich rächen, hilf mir, sprich kein Wort.« Justine, immer zu meinem Dienste bereit, erfüllte ihr Geschäft so gut, dass die Marquise selbst es nicht hätte besser machen können; nie fühlte ich besser und lebhafter, wie vollkommen Recht derjenige hat, der zuerst schrieb: die Rache ist das Vergnügen der Götter. Man möge sich nur in meinen Geist hineindenken, mein Alter in Betracht ziehen und meine Lage prüfen, so wird man sehen, dass ich bei dem Rendezvous an dem folgenden Tage nicht fehlen konnte.

Ich wurde von der Marquise mit Ungeduld erwartet, sie verschwendete die schmeichelhaftesten Liebkosungen, die zärtlichsten Worte an mich. Sie befriedigte sogar meine stets rege Neugierde mit einer Gefälligkeit, die ich für das günstigste Vorzeichen halten musste; allein wie gestern tat sie meiner Entzückung in dem Augenblicke Einhalt, wo sie ihren höchsten Grad hätte erreichen sollen, und immer noch ihr Fieber vorschützend, verweigerte sie hartnäckig den zu unzweideutigsten Beweis der Zärtlichkeit einer Geliebten, jenen allen jungen Leuten zu erwünschten, mir, dem feurigsten von allen, so notwendigen Beweis.

Ich ertrug mein Unglück so ziemlich geduldig in der Hoffnung, dass wenigstens das hübsche Kammermädchen beim Abschied sich meiner erbarmen würde; doch nein, die Marquise, die das Bett nicht mehr hütete, begleitete mich selbst bis auf die geheime Treppe. Ich sah wohl, dass Justine meinen Verdruss teilte; aber konnte sie mich im Hofe trösten? Keusch und trostlos kam ich zu Hause an.

Rosambert, dem ich die Härte meiner schönen Freundin klagte, schien sich darüber nicht zu wundern.

»Ich habe es Ihnen vorausgesagt, dass Frau von B... ihr Betragen nach den Umständen einrichtet und den Mantel nach dem Winde kehrt. Wie es sich auch mit den physischen und moralischen Eigenschaften des Fräulein Pontis verhalten möge, weil der Chevalier sie einmal liebt, so ist sie in seinen Augen geistreich und hübsch. Diese Leidenschaft ist erlaubt, anständig und tugendhaft; es ist eine erste Liebe. Sie entstand aus Übereinstimmung der Herzen, lebt durch Entbehrungen und wird wachsen durch Hindernisse, Gewohnheit und Hoffnung. Fräulein von Pontis ist somit eine gefährliche Nebenbuhlerin. Dies hat die Marquise ohne Zweifel alles überlegt; aber nachdem sie die Hilfsmittel ihrer Feindin geprüft, hat sie ihre eigenen Kräfte und die Schwäche des jungen Adonis in Betracht gezogen, um dessen unentschiedenes Herz es sich handelt.«

»Unentschieden, Rosambert!«

»Ja, ja, unentschieden für den Augenblick! Sie beten die eine an, können sich aber nicht entschließen, ihr die andere aufzuopfern. In Ihrem Alter hat der Reiz des Vergnügens eine unwiderstehliche Macht. Sie wissen, welches Vergnügen ich meine. Sophie kann Ihnen dieses nicht verschaffen! somit ist Frau von B... die interessierte Wohltäterin in dieser Beziehung.

»Darauf baut sie ihren Plan. Beständig Ihre Begierden zu reizen, sie bisweilen zu stillen, nie zu sättigen, dies ist mit wenigen Worten ihre Absicht. Um ihre Gunstbezeigungen wertvoller zu machen, wird sie in Zukunft damit geizen. Glauben Sie mir, dass sie bei diesen Entbehrungen, die sie Ihnen auflegt, so viel leidet als Sie; allein die Marquise ist nun einmal entschlossen, Sie um jeden Preis an sich zu fesseln.«

Endlich ist es Zeit, wieder an Sophie zu denken! endlich erscheint der dritte Tag! ich darf ins Kloster gehen und meine Sophie sehen. Sie ist in diesen drei Tagen noch weit schöner geworden.

Ungefähr zwei Monate lang hatte ich das Glück, sie regelmäßig zweimal in der Woche zu besuchen.

Wie wunderbar ist doch die Macht der Tugend im Bunde mit der Schönheit! so oft ich meine Sophie verließ, glaubte ich, es wäre unmöglich, sie noch mehr zu lieben und jedesmal, wenn ich sie sah, fühlte ich, dass meine Liebe zugenommen hatte.

Ich muss gestehen, dass ich während dieser zwei Monaten die Marquise sehr oft sah.

Sie hatte die ernstliche Absicht mich zu meinen Pflichten zurückzuführen.

Justine, die nicht mehr so häufig von ihrer Gebieterin zu mir geschickt wurde, schien traurig zu sein, denn sie vermisste die gewöhnlichen kleinen Geschenke.

Herr Duportail, dem der Gedanke an seine Tochter keine Ruhe ließ, war seit sechs Wochen nach Russland abgereist in der Hoffnung, einige Aufschlüsse über Dorliskas Schicksal erhalten zu können.

Eines Tages, als ich mit Rosambert in der Oper war, trafen wir dort mit dem Marquis von B... zusammen. Er begrüßte Rosambert mit kalter Höflichkeit, empfing dagegen mich auf das wohlwollendste.

Er beklagte sich, dass er seit mehr als zwei Monate nicht das Glück gehabt habe, mich auffinden zu können, und fragte, wie sich mein Vater befinde.

»Ganz gut, Herr Marquis, er ist gegenwärtig in Russland!«

»Es ist also wahr?«

»Gewiss!«

»Und Fräulein Duportail?«

»Meine Schwester befindet sich vortrefflich.«

»Noch immer in Soissons?«

»Sie befindet sich noch immer daselbst.«

»Und wann wird sie wieder zu uns kommen?«

»Auf den nächsten Karneval,« antwortete Rosambert schnell.

Um jeder üblen Wirkung dieses Scherzes zu begegnen, versicherte ich den Marquis, meine Schwester werde den Winter in Paris zubringen.

»Aber,« versetzte Herr von B..., »wohnen Sie denn nicht mehr auf dem Arsenalplatz?«

»Oh, freilich!«

»In diesem Fall empfehlen Sie doch Ihren Leuten, artiger und aufmerksamer zu sein! Sie haben mir zwar gesagt, dass Ihr Herr Vater nach Russland gegangen sei, aber als ich nach Ihnen und nach Ihrem Fräulein Schwester fragte, antworteten sie kurzweg, Herr Duportail habe keine Kinder.«

»Dies kommt daher,« redete Rosambert ein, »weil ihn sein Vater sehr streng hält; er erlaubt ihm nicht Besuche anzunehmen.«

»Ja, mein Herr, die Antwort, die Sie erhalten haben, ist ohne Zweifel eine Folge der Befehle meines Vaters.«

»Ich hätte Ihren Herrn Vater für vernünftiger gehalten; ein junger Mann muss immer einige Freiheit haben.

»Eine junge Dame! oh! da ist es etwas anderes! Die Mädchen kann man nicht genug hüten! und ich kenne gewisse Fräulein aus ganz guten Häusern, die man nicht genug hütet, die man schlechte Bekanntschaften machen lässt (bei diesen Worten warf er einen boshaften Blick auf Rosambert); aber Sie! das ist zu streng! Kommen Sie, ich will Ihnen ein Vergnügen, eine Zerstreuung verschaffen. Die Marquise ist hier; ich will Sie ihr vorstellen.«

»Mein Herr, ich kann nicht.«

»Kommen Sie, kommen Sie, Sie werden gewiss gut empfangen werden.«

»Aber, mein Herr!«

»Wozu denn diese Umstände?« sagte Rosambert zu mir, »die Frau Marquise ist sehr liebenswürdig.«

»Nicht wahr?« antwortete der Marquis, sich zuerst gegen den Grafen und dann gegen mich wendend, »nicht wahr, sie ist sehr liebenswürdig, meine Frau? Sie hat viel Geist! sonst hätte ich sie auch nicht geheiratet.«

»Es ist wahr, dass die Frau Marquise viel Geist hat, und der Herr weiß es wohl,« rief Rosambert.

»Der Herr weiß es wohl?« wiederholte der Marquis.

»Ja, mein Herr, meine Schwester hat es mir gesagt.«

»Ach! Ihr Fräulein Schwester, ja. – Ich versichere Ihnen, mein Herr, dass meiner Frau nichts fehlt, als dass sie sich besser auf Physiognomie verstände. Doch dies wird schon kommen. Ich habe bereits bemerkt, dass sie großen Gefallen an schönen Gesichtern findet. Herr Duportail, das Ihrige ist sehr einnehmend, und zudem haben Sie sehr viel Ähnlichkeit mit Ihrem Fräulein Schwester, welche bei der Marquise sehr beliebt ist. Kommen Sie mit mir, ich will Sie der Marquise vorstellen.«

»In der Tat, Herr Marquis, es tut mir sehr leid. Ihr gütiges Anerbieten nicht annehmen zu können, aber ich habe mich sozusagen vom Hause fortgestohlen; ich muss mich auch auf dem Parterre verstecken, ich darf mich in keiner Loge zeigen. Wenn mich einer von meines Vaters Freunden sähe, so würde er es ihm sicher schreiben, und Sie können sich nicht vorstellen, wie Herr Duportail dann bei seiner Rückkehr mit mir umgehen würde.«

»Es gibt sehr lächerliche Eltern! ich wusste doch, dass ich Sie etwas zu fragen habe; kennen Sie einen gewissen Herrn von Faublas?«

Ich antwortete trocken: »Nein.«

»Aber der Graf kennt ihn vielleicht?« fuhr der Marquis fort.

»Faublas?« versetzte Rosambert; »doch ja, ich glaube diesen Namen schon gehört zu haben ... ich habe ihn schon irgendwo gesehen. (Er nahm den Marquis bei der Hand und stellte sich, als ob er leiser sprechen müsste.)

»Reden Sie vor den Duportail nie von den Faublas, diese zwei Familien sind einander feind! Es würde am ersten Tage Blut geben.«

»So ist also alles herausgekommen,« versetzte der Marquis halblaut.

»Ich begreife nicht, wie, was denn?« antwortete Rosambert.

»Gut, Sie verstehen mich schon.«

»Nein, der Teufel soll mich holen!«

»Gewiss, Sie haben Recht! an Ihrer Stelle wäre ich ebenso diskret.«

»Auf Ehre, ich verstehe kein Wort.«

»Schweigen wir davon!« sagte der Marquis, seine Stimme erhebend.

»He, sage mir einmal, Rosambert, denn ich bin ein guter Teufel, ich kann keinen Groll haben! sag mir einmal, warum hast Du Dich seit mehr als sechs Wochen nicht mehr bei uns blicken lassen?«

»Geschäfte!«

»Ja, Geschäfte, Mädchen! man täuscht mich nicht, geh! ich hoffe, dass wenigstens Du der Marquise Dein Kompliment machen wirst.«

»Recht gerne. Chevalier, haben Sie die Güte, mich einen Augenblick zu erwarten.«

Der Marquis wiederholte mir beim Abschied, dass er sehr bedauere, mich seiner Frau nicht vorstellen zu können.

Nach einer Viertelstunde kam Rosambert lachend wieder zu mir.

»Frau von B... schien mich nicht ungern zu sehen,« sagte er; »sie hat mich artig aufgenommen, wir haben uns gegenseitig behandelt wie Bekannte, die sich erinnern, einander in der Welt oft begegnet zu haben. Doch schien die Marquise etwas verwundert, als ihr guter Gemahl ihr sagte, ich sei hier mit dem jungen Herr Duportail, der es nicht gewagt habe, ihr seine Aufwartung zu machen. Sie können sich denken, dass ich, da zwischen Frau von B... und mir alles zu Ende ist, sie nicht in Verlegenheit bringen wollte; im Gegenteil half ich ihr gutmütig, mich selbst zu täuschen; ich bin so ehrlich wie ihr werter Gemahl auf alle ihre Ideen eingegangen. Aber höchst auffallend war mir, dass ich bei diesem komischen Auftritt, der mich sonst sehr amüsierte, von Zeit zu Zeit auf große Dunkelheiten stieß. Sie werden mir dies erklären, Faublas. Sehen Sie, obschon Herr von B... in diesem Augenblicke ganz leise sprach, so hörte ich ihn doch zu seiner Frau sagen: Ich sage Ihnen doch, Madame, dass dieses Fräulein Duportail kein anständiges Mädchen sei. Jetzt ist alles heraus gekommen! die Duportail sind wütend; und wenn sie diesem Herrn von Faublas begegnen, so werden sie ihm ein böses Essen anrichten.

»Ich bin überzeugt, dass die Reise des Fräuleins nach Soissons und die des Vaters nach Russland bloß Vorwände sind.

»Aber der Vater hat es wohl verdient; er schränkt seinen Sohn entsetzlich ein und lässt seine Tochter treiben, was sie will. So ungefähr,« fuhr der Graf fort, »hat der Marquis gesprochen.

»Faublas, Sie wissen die Sache, machen Sie mir das Vergnügen, mich darüber aufzuklären.«

Ich erzählte Rosambert, wie der Marquis meine Brieftasche an einem schlechten Orte gefunden, wie er seiner Frau bewiesen, dass Fräulein Duportail kein anständiges Mädchen sei, und wie die Marquise in meiner Gegenwart meine Briefe erhalten habe.

Ich erzählte ihm die Scene auf der Ottomane, der ich leider, im Versteck unter der Ottomane, beiwohnen musste.

Der Graf ließ seiner Heiterkeit freien Lauf und fragte mich, warum ich mich nicht bei Frau von B... habe einführen lassen.

»Mein Freund,« antwortete ich, »wenn ich rasend in die Marquise verliebt wäre, und keine andere Gelegenheit hätte, sie zu sehen, so hätte ich es angenommen; da wir uns aber leicht an diesem oder jenem Orte treffen können, und es uns nicht an Rendezvous fehlt, warum hätte ich abermals unter einer neuen Verkleidung Gefahren aufsuchen sollen?«

»Warum nicht? dies hätte uns Allen viel Spass gemacht! die Marquise hätte sich an Ihrer Stelle nicht besonnen.«

Nach dem Schauspiele begleitete ich Rosambert in die Loge des Fräuleins F..., die ich sehr genau kannte. Eine Tänzerin war bei der Theaterprinzessin.

»Er ist hübsch,« sagte sie, nachdem sie mich mit majestätischem Blicke von Kopf zu Fuß gemustert hatte.

»Dies ist Amor,« antwortete die andere, »oder der Chevalier Faublas.«

Ich dankte der artigen Person höflich für ihr schmeichelhaftes Kompliment.

»Chevalier,« sagte sie. »Ich habe Sie schon irgendwo gesehen und seit einigen Monaten höre ich fast täglich von Ihnen. Sie können ein sehr schönes Mädchen sein, aber was mich betrifft, so ist mir ein hübscher Junge lieber.«

Ich sah den Grafen an.

»Rosambert, ich glaube, Sie haben mich verraten.«

»Auf Ehre nicht!« antwortete dieser.

Indes redeten die beiden Damen still miteinander und Coralie – so nannte sich die Tänzerin – lachte wie toll.

Brauche ich hinzuzusetzen, dass eine Abendpartie zu vier schnell verabredet war, dass wir bei der Göttin zu Nacht speisten, dass ich die Nymphe nach Hause begleitete? wem sollte unbekannt sein, dass im Theater die Gottheiten ganz schwache Sterbliche sind, dass man nirgends in der Welt leichtfertiger mit den Leidenschaften spielt, und dass hier ein Roman am nächsten Abende beginnt und zu Ende geht?

Coralie war weder schön noch hübsch; aber sie hatte eine angenehme Lebhaftigkeit und anziehende Reize; man hörte mit Vergnügen ihr galantes Kauderwelsch; auf ihrem trotzigen Gesichtchen herrschte Heiterkeit; ihre ganze Haltung war etwas leichtfertig und reizte die Begierde; sie war schlank und groß gewachsen, sie hatte eine schöne Hand und einen reizend kleinen Fuß und eine prächtige Haut. Sie betrachtete mich lächelnd. – »Lieber Chevalier!«

»Reizende Coralie, warum so heiter?«

»Sie scheinen zu träumen.«

»Nein, reizendes Mädchen.«

»Was bewundern Sie an mir?«

»Ihren kleinen entzückenden Fuß.«

»Wie kindisch!«

»Ach, Sophie!« rief ich aus.

Ich hätte Coralie sagen sollen.

»Sophie!« wiederholte sie.

»Verzeihen Sie, dieser Name kam mir unwillkürlich in den Sinn.«

»Oh, Sie Verschmitzter, glauben Sie mich so irre führen zu können?«

»Meine teuere Coralie!«

»Genug, genug, Chevalier, ich weiß jetzt, an wenn Sie denken.«

»Zürnen Sie mir nicht.«

»Kommen Sie, wir wollen die begonnene Partie zu Ende spielen, bevor Sie mich verlassen.«

Ich ließ sie fünf Louisd'ors gewinnen.

Es war zehn Uhr morgens, als ich Coralie verließ.

Der Baron, der meine Abwesenheit erfahren hatte, erwartete mich mit Ungeduld. Er erinnerte mich in strengstem Tone, dass er mich ermahnt habe, nie außerhalb des Hotels zu übernachten.

Ich ging auf mein Zimmer; Herr Person erwartete mich. Ich wollte ihm wegen seines Verrates Vorwürfe machen; er kam mir zuvor, er bemerkte, dass diese nächtliche Emanzipation dem Baron unmöglich habe unbekannt bleiben können; in solchen Fällen sei es die Pflicht des Hofmeisters, den Vater in Kenntnis zu setzen und auf diese Art dem Schweizer oder einem andern Bedienten zuvorzukommen; in anderem Falle hieße es unser Einverständnis auf eine sehr ungeschickte Art verraten. Ich hatte auf so gute Gründe nichts einzuwenden, und dann war ich schon mit andern Dingen beschäftigt.

Jasmin hatte mir einen Brief übergeben, den man ihm schon vor mehr als einer Stunde übergeben hatte. Ich sah mit Verwunderung, dass er an Fräulein Duportail adressiert war. Ich erbrach hastig das Siegel und las:

»Jemand, der diesen Abend nach Versailles geht, versichert mich, dass Fräulein Duportail nicht in Soissons sei, und dass sie sich ohne Zweifel in der Gegend von Paris verborgen halte. Wenn dem wirklich so ist, so wird das liebe Kind, das sich meiner noch erinnern muss, morgen früh in seiner Amazonenkleidung zu Pferde steigen und von einem einzigen, bürgerlich gekleideten Bedienten gefolgt, schlag acht Uhr im Boulogner Walde, am Boulogner Tore mich aufsuchen. Ich bin, wenn man es glauben darf, der, der sie noch liebt u.s.w.

Vicomte von Florville.«

»In der Tat!« rief ich, »ich habe schon längst mit dem Vicomte ein Wort zu sprechen. Also auf morgen früh. – Jasmin, Du gehst mit mir.«

Hierauf kaufte ich ein hübsches Porzellanservice und befahl Jasmin, es zu Fräulein Coralie, Straße Meslay, Tor Saint-Martin zu tragen.

Als er zurückkam, fragte ich meinen Bedienten, was Fräulein Coralie gesagt hätte.

»Gnädiger Herr, sie hat mich mehrere Male Ihren Namen wiederholen lassen.«

»Ist es wirklich vom Chevalier Faublas? ein junger Mann, ganz jung? höchstens siebenzehn Jahre alt?«

»Aber Fräulein, sagte ich zu ihr, kennen Sie ihn denn nicht?«

Sie antwortete:

»Oh, ja; aber eine Erklärung kann nie schaden; Sie werden dem Chevalier sagen, dass ich ihn morgen zum Nachtessen erwarte.«

»Morgen zum Nachtessen! Jasmin, dies passt nicht ganz zusammen; ich werde den Tag über bei dem Vicomte von Florville zubringen, doch es ist einerlei, ich will nicht unhöflich gegen Coralie sein.«

Jasmin verließ mich und ich überließ mich meinen Betrachtungen.

Oh, teuere Sophie, wie viel Unrecht, wie viele Treulosigkeiten begehe ich an Dir! Treulosigkeiten? doch nein, ich bringe meinen Freundinnen eine unlautere Huldigung dar, die meine tugendhafte Geliebte verwerfen würde, wodurch ihre Reize entheiligt wären.

Aber Frau von B..., Justine, Coralie, alle drei auf einmal! und wenn es auch hundert wären, was liegt daran, oder liegt meine Entschuldigung nicht in der Zahl? Wenn Frau von B... wirklich geliebt wäre, könnte ich ihr dann Nebenbuhlerinnen geben? würde ich mich mit der Marquise abgeben, wenn ich eine ernste Neigung für Justine hätte, oder für Coralie?

Nein, nein! dieser dreifache Liebeshandel bedeutet nichts.

Es sind vorübergehende Neigungen; das Aufbrausen der Jugend.

Es ist wahr, die Marquise scheint mir allerdings liebenswürdiger als die beiden andern; allein es ist nur mein hübsches Bäschen, die mir eine reine und uneigennützige Liebe einflößt.

Ja, meine teuere Sophie, es ist klar, dass ich nur Dich allein liebe.

Am andern Tag fand ich mich mit Jasmin schlag acht Uhr am Boulogner Tor ein. Ich trug einen englischen Amazonenanzug und einen weißen Kastorhut. Die Vorübergehenden blieben stehen, um mich anzusehen. Einige riefen: Das ist ein hübsches Weib. Diese Engländerin sitzt gut zu Pferde, sagten andere, und meine Eigenliebe fand sich nicht wenig geschmeichelt.

Der Vicomte von Florville ließ sich nicht lange erwarten; er ritt ein sehr hübsches Pferd, das er mit mehr Anmut als Kraft regierte.

»Schönes Fräulein, wenn es Ihnen beliebt, so wollen wir zusammen in Saint-Cloud frühstücken.«

»Sehr gerne, mein Herr, aber wo werden wir absteigen? in einem Gasthofe?«

»Nein, nein, mein Freund!«

»Wie, Ihr Freund, vergessen Sie, mein Herr, dass Sie mit Fräulein Duportail sprechen?«

»Ja, mein Freund, ich vergaß, und dachte sogar nicht daran, dass ich heute der Vicomte von Florville bin, ich ein junger Brausewind und Sie eine junge Närrin! Faublas, finden Sie das nicht sonderbar?«

»Sehr sonderbar! aber Sie sind nun einmal für den ganzen Tag der Vicomte von Florville und ich das Fräulein Duportail. Vergessen Sie ja nicht, wer sich wieder irrt –«

»Muss dem andern einen Kuss geben.«

»Meinetwegen, Herr Vicomte!«

Als wir nach Saint-Cloud kamen, waren wir einander wenigstens fünfzig Küsse schuldig. Einen Büchsenschuss von der Brücke hieß der Vicomte mich absteigen. Wir traten in ein kleines niedliches Haus, wo ich niemand erblickte. Es hatte bloß einen Stock.

Das Zimmer, in welches mich der Vicomte führte, war eben so bequem, als geschmackvoll eingerichtet.

»Um Verzeihung, mein Fräulein, ich will nur geschwind die Pferde in den Stall führen lassen.«

Nach einigen Minuten kam er zurück und sagte, er habe Jasmin in einen Gasthof geschickt und ihm befohlen, uns in einer Stunde abzuholen. Hierauf zeigte er mir in einem Schranke kalten Braten, einiges Backwerk und guten Wein.

»Unser Frühstück wird nahe beisammen sein, Fräulein; unsere Leute stören uns nicht.«

»Sehr wohl, Vicomte, bezahlen wir zuerst unsere Schulden.«

»Pfui doch, ein Fräulein! was sagen Sie da? ich werde vorher etwas speisen.«

Der Vicomte von Florville aß ganz zierlich an einem Hühnchen, Fräulein Duportail aß ungebildet wie ein ausgehungerter Landschreiber.

Diese mir auferlegte Zurückhaltung fieng an mir lästig zu werden.

Ich wollte dem Vicomte einen Kuss geben.

»Mein Fräulein,« sagte er zu mir. »Der Angriff kommt mir zu.«

Er nahm mich bei der Hand, führte mich vom Tische weg und wollte mich umarmen. Ich stieß ihn lebhaft zurück.

»Mein Herr, lassen Sie mich. Sie sind sehr zudringlich.«

Der Vicomte mehr hartnäckig als unternehmend, schien mir bloß einen Kuss rauben zu wollen, und lachte sehr über den Widerstand, auf den er stieß. Offenbar mehr gewöhnt, sich zu widersetzen als anzugreifen, zeigte er in seinen Angriffen viel Gewandtheit und wenig Stärke.

Fräulein Duportail im Gegentheil entfaltete gegen allen Brauch bei ihrer Vertheidigung viel Stärke und wenig Anstand.

Bald sank der Vicomte ganz erschöpft auf ein Canapee.

»Dies Mädchen hat Stärke wie ein Dragoner,« rief er, »um sie zu bändigen, müsste man ein Herkules sein.«

Die Natur hat doch alles gut gemacht, sie hat es weiblich eingerichtet, indem sie die Frauen sanft und schwach gemacht hat. Ich sehe, dass in dieser Welt Alles zum besten angeordnet ist.

»Alles kehre wieder zur alten Ordnung zurück. Schlimmes Fräulein, beruhigen Sie sich. Ich bin jetzt nur noch die Marquise von B..., der Vicomte von Florville tritt Ihnen alle seine Rechte ab.«

Diesmal benützte ich die Erlaubnis, ohne sie zu missbrauchen. Wir setzten uns wieder bald zu Tisch.

»Faublas, Sie werden vielleicht finden, dass ich sonderbare Einfälle habe, aber ich bitte Sie mir meinen Wunsch nicht abzuschlagen.«

»Wie könnte ich dies? Was ist Ihr Wunsch, sprechen Sie.«

»Ich wünsche Ihr Porträt, lieber Freund.«

»Das ist ein sehr natürliches Verlangen, theuerste Freundin, ich theile dasselbe; wäre es unbescheiden. Sie um das Ihrige zu bitten?«

»Nein, mein Freund, aber ich wünsche das Porträt des Fräulein Duportail.«

»Ah! ich verstehe, und Sie werden mir das des Vicomte de Florville geben?«

»Gewiss, mein Freund.«

»Liebste Mama, ich werde gleich morgen das meine bestellen, wir wollen sehen, welches von beiden zuerst fertig ist.«

»Das Ihrige ohne Zweifel! Sie sind nicht gehindert, Faublas! aber ich kann meinem Maler nur einige verstohlenen Augenblicke widmen. Sie sehen wohl, dass das Bild nicht im Hotel verfertigt werden kann.«

»Wo also denn, theuerste Freundin?«

»Bei der Modehändlerin, in dem von Ihnen wohlbekannten Boudoir. Ich lasse die Kleider, die ich eben anhabe, in einem Schrank daselbst zurück, dessen Schlüssel ich habe.«

»Wie? also dort haben Sie sich heute früh angekleidet?«

»Allerdings, mein Freund! unter dem Vorwand, mich auf den Elysäischen Feldern zu ergehen, bin ich im Morgenkleid mit Justine ausgegangen. Wir begaben uns zu meiner Modehändlerin, wo die Verwandlung vor sich gieng; ein Mietwagen führte mich zu einem Pferdehändler, dort mietete ich ein Pferd, und so macht man aus einer Marquise einen Vicomte. Justine ist für den ganzen Tag beurlaubt; erst um sieben Uhr soll sie bei meiner Modehändlerin sein, wo ich mich umkleiden werde. Wenn ich nach Hause komme, will ich ganz einfach sagen, ich habe auf Elysäischen Feldern die Gräfin von ... getroffen. Doch, ich glaube, Jasmin kommt. Machen wir einen kleinen Spazierritt, Faublas, und kommen zum Mittagessen wieder her.«

Wir stiegen wieder zu Pferd. Nach einem langen Ritt kamen wir gegen Mittag auf die Brücke von Sevres, ritten hinüber und befanden uns jetzt auf der Hauptstraße nach Paris. Hier kam ein sehr schöner vierspänniger Wagen, von einem Bedienten zu Pferde begleitet, auf uns zu. Die glänzende Equipage war kaum noch zehn Schritte von uns entfernt, als die Marquise umwandte und im schnellsten Galopp über die Brücke zurückritt. Ich glaubte, ihr Pferd habe ausgerissen, und wollte eben dem meinigen die Sporen geben, um ihr nachzujagen, als ich einen Herrn sich an den Kutschenschlag werfen sah, der mich erkannte und als Fräulein Duportail anrief.

Es war der Marquis von B... Ich sprengte in gestrecktem Galopp der Marquise nach, die querfeldein jagte. Jasmin galoppierte hinter mir her und rief mir nach, wir würden verfolgt.

Ich hörte unsern Feind schon ganz in der Nähe sein treffliches Pferd noch aufmuntern. Ich wandte rasch um, ritt geradezu auf den eifrigen Postillon los und begrüßte ihn mit einem Gertenhieb.

Jasmin, voll Eifer, seinen Herrn nachzuahmen, hatte ebenfalls bereits den Arm aufgehoben. Der arme Bediente, ganz erstaunt darüber, dass eine junge Dame so derb zuschlagen könne, zurückgehalten durch die Achtung, die er meinem Geschlecht und meinem Rang schuldig zu sein glaubte, oder durch die Aussicht auf einen sehr ungleichen Kampf, indem Jasmin sich zu meiner Unterstützung bereit hielt, wusste nicht, sollte er fliehen oder sich zur Wehr setzen, und sah mich ganz verblüfft an.

Ich brachte ihn schnell zu einem Entschluss, indem ich zwar mit weiblicher Stimme, aber im trotzigen Tone ihm zurief:

»Schurke, ich zerschlage Dir das Gesicht, wenn Du mich noch weiter verfolgst und nicht auf der Stelle umkehrst. Da hast Du, um auf meine Gesundheit zu trinken.«

Er nahm den angebotenen Thaler und lobte auf seine Art meine Stärke und meine Freigiebigkeit. Ich sah ihn ebenso schnell umkehren, als er gekommen war.

Als ich auf diese Art von meinem Feinde befreit war, ließ ich meine Blicke in die Weite schweifen, um die Marquise zu entdecken.

Sie hatte ihr Pferd langsamer gehen lassen, oder hatte sie sich aufgehalten, denn ich sah, sie hatte einen kleinen Vorsprung vor uns.

Wir erreichten sie in kurzer Zeit. Ich erzählte ihr, wie ich den Abgesandten des Marquis empfieng.

»Es war Zeit, dass ich umkehrte,« sagte sie, »ich habe fast zu spät den Kutscher und die Pferde erkannt.«

»Aber warum haben Sie sich geflüchtet, ohne mir einen Wink zu geben?«

»Weil es schon zu spät war; wir waren zu nahe gekommen. Diese Amazone, die der Marquis kennt, hätte uns verrathen; ich wollte ihn seiner Sache auf einmal gewiss machen.«

»Ich sehe den Grund nicht recht ein.«

»Und doch ist er ganz einfach! mein Freund, es lag wenig daran, dass der Marquis Sie sah, wenn er nur mich nicht sah! ich wusste zum voraus, dass er, sobald er Fräulein Duportail erkannt haben wird, sich nur mehr um sie bekümmern wird. Indem ich Sie zurückließ, sicherte ich meine Flucht.«

»Gut gesagt; aber was wird der Marquis von mir sagen? (Die Marquise näherte sich mir und sagte leise, indem sie lächelte.)

»Er wird sagen, Fräulein Duportail sei eine ... – er wird mir geheimnisvoll erzählen, dass sie in der That in der Umgebung von Paris sei, dass er sie mit Herrn von Faublas begegnet hat, und das Vergnügen, Alles dies errathen zu haben, wird ihn trösten für den kleinen Streich, welchen ihm sein Nebenbuhler spielt; aber,« setzte sie mit einem ernsteren Tone hinzu, »mein zärtlicher Gemahl vergilt mir die Treulosigkeiten, die ich gegen ihn begehe. Sie sehen ja, er ist gestern nach Versailles gegangen, von wo er erst heute zurückkommt. Er hat in Paris geschlafen

»Er erwischt mich,« fuhr sie fort, aus vollem Halse lachend, »er erwischt mich. Übrigens, mein lieber Faublas, fühle ich den Muth, nicht ihm böse zu sein.«

»Hüten Sie sich wohl, ihm diese Beleidigung zu verzeihen, kommen Sie nach Saint-Cloud Rache zu nehmen!«

»Nein, nein, das wäre auch zu gewagt, das hieße uns wie Kinder der Gefahr preiszugeben. In diesem Augenblick ist Herr von B... vielleicht noch in Sevres. Der arme la Jeunesse –«

»Er heißt la Jeunesse, Madame, dieser Herr, den ich gepeitscht?«

»Ja, mein Freund; wenn es der ist, der dem Wagen voranritt, er heißt la Jeunesse.«

»Aber da Sie ihn nahe genug gesehen, um ihn zu erkennen, so hat er Sie vielleicht auch erkannt?«

»Unmöglich, mein Freund. Dieses Reiterkostüm, dieser über meine Augen heruntergezogene Hut. Nein, ich bin ruhig. Ich vermuthe, dass dieser arme la Jeunesse, der schon zurück von seinem Ritt, dem Marquis dies unglückliche Ereignis erzählt.

»Dann besinnt sich mein scharfsinniger Gemahl, denkt nach, erräth, dass Sie sich in Sevres, oder nicht weit von da aufhalten. Neugierig, Ihren Aufenthaltsort zu errathen, oder zu erfahren, gibt er jetzt la Jeunesse auf, in der Gegend herumzureiten, zu suchen, aufzupassen, nachzufragen und alle Physiognomien genau ins Auge zu fassen.

»Nein, meine Freundin, nach Saint-Cloud dürfen wir nicht gehen, reiten wir nach Paris zurück! ich will den nächsten Weg machen, um zuerst zu meiner Modehändlerin zu kommen, wo Sie mich in Bälde aufsuchen werden. Wir speisen im Boudoir zu Mittag und Sie leisten mir Gesellschaft, bis Justine kommt.«

Eine Viertelstunde vor der Hauptstadt trennten wir uns. Die Marquise, der ich Jasmin mitgeben wollte, bemerkte mir, dass ein junger Cavalier wohl allein spazieren reiten könne, dagegen sei es nicht schicklich, wenn eine junge Dame, besonders in diesem Aufzug, nicht wenigstens einen Bedienten bei sich habe.

Madame de B... gieng durch das Thor de la Conférence, Jasmin und ich über die Barrière du Roule.

Vor dem Hause der Modehändlerin trafen wir einen kleinen Auvergner, der ein Pferd am Zügel hielt und Jasmin ein Billet übergab, auf dem die Worte standen:

»Jasmin wird mein Pferd zu Herrn T..., Pferdevermieter, Straße ... führen.

Der Vicomte von Florville.«

Ich verließ das Boudoir erst um acht Uhr.

Die Marquise war sehr liebenswürdig, sie verabschiedete mich in bester Laune, ich musste darauf bedacht sein, zu Coralie zu gehen.

Ich gieng nach Hause, um meine Kleider zu wechseln, und noch vor zehn Uhr war ich bei der Tänzerin.

»Guten Abend, lieber Chevalier; setzen wir uns schnell zu Tische!«

»Sehr gern!«

»Weißt Du auch, dass ich schon über eine halbe Stunde auf Dich warte, um mit Dir zu zanken?«

»Warum zanken?«

»Weil Du mich betrübst, Chevalier; Du suchst mich mit Geschenken überhäufen zu wollen, ich rechne nicht auf solche, mein lieber Freund, bei Dir will ich um meiner Person willen geliebt werden.

»Ich bin nicht so eigennützig wie manche meiner Freundinnen, ich will auch mit einer schönen Blume zufrieden sein.«

»Gut, Coralie, aber was hat dies mit einem mir zugedachten Zank zu schaffen?«

»Nur Geduld! mein Herr. Ich habe einen Herrn, der mich bezahlt, und aus guten Gründen sage ich Dir seinen Namen nicht. Du bist der hübsche Junge, der mich liebt. Nicht wahr? Ich wählte Dich, weil Du mir gefällst; ich erwarte von Dir keine Geschenke; Du hast mir eines gemacht, das ich nicht will.«

»Wie, das Porzellanservice?«

»Ja, dasselbe.«

»Ich nehme es nicht zurück. Überdies, Coralie, gefallen mir Deine Anstalten nicht; ich will bezahlen und ich will allein sein.«

»Höre, Chevalier, dazu bist Du zu jung und nicht reich genug. Und dann würdest Du einen schlechten Handel machen. Du bist hübsch. Du hast Geist; sobald Du bezahlen würdest, könnte ich Dich nicht mehr lieben. Ich weiß nicht, wie es kommt, aber so sind mir Alle! ein Wechsel ist für den, der ihn gibt, immer das Unterpfand einer Untreue.«

»Ich gebe Dir ja kein Geld, sondern nur ein kleines Andenken.«

»Ich will es nicht!«

»Ich wiederhole Dir, dass ich es nicht zurücknehme«

»Dann werfe ich es zum Fenster hinaus.«

»Wenn es Dir Vergnügen macht!«

So stritten wir, als eine Kammerfrau voll Schrecken zu Coralie herausstürzte und rief:

»Er kommt!« – »Er kommt?« wiederholte die Schöne. Die beiden Frauen nahmen mich bei beiden Armen, schleppten mich ins Schlafzimmer, öffneten hinten im Alkoven eine kleine Thüre, durch die sie mich hinausdrängten, und ich befand mich im Verbindungsgang durch die Zimmer. Ich ärgerte mich, und musste doch lachen. Die eine zog mich beim Arme, die Andere stieß mich an den Schultern, und es gelang ihnen, mich vor die Thür zu bringen.

Ich gieng ruhig nach Hause, um zu schlafen; der Baron war in dieser Nacht nicht heimgekommen.

Am nächsten Tag ließ ich einen geschickten Maler kommen, der dem Fräulein Duportail den ganzen Tag widmete.

Die Erinnerung an die Scene der vorigen Nacht war mir sehr unangenehm; aber man bedenke, dass ich erst siebenzehn Jahre zählte! wann hat wohl ein Jüngling in meinem Alter mit Überlegung gehandelt, ich glaube wohl, dass unter allen Männern keiner sich findet, der hier die Hand nicht auf sein Herz legen würde und ausriefe: »Auch für mich hat sie geblüht, die herrliche, die unwiederbringliche Zeit der Jugendschwärmerei.«

Wir verbrachten in lustigem Geplauder die Nacht, als wir plötzlich durch die heftig angezogene Hausglocke in unserer Unterhaltung unliebsam gestört wurden.

»Ich wette,« rief Coralie, »diese zwei Thörinnen sind zu gleicher Zeit ausgegangen und haben ihren Schlüssel nicht mitgenommen, und doch sage ich es ihnen alle Tage!

»Thun Sie mir den Gefallen, Chevalier, und öffnen Sie die Thür!«

Ich eile hinaus, um ihren Willen zu erfüllen; ich öffne, sehe einen Mann! Ich glaube mich zu irren, reibe mir die Augen und sehe noch einmal; ich rufe: »Wie ist es möglich! wie! Sie sind's, mein Vater!«

Der Baron weicht vor Überraschung einige Schritte zurück als er mich erkannte, und stellte in heftigem Tone die ganz unnöthige Frage an mich:

»Was machen Sie hier, mein Herr?«

Was sollte ich antworten? ich beobachtete ein tiefes Schweigen.

Der Ton einer fremden Stimme lockte Coralie herbei, welche, sehr erschrocken, herauskam. Sie dacht nicht anders, als eine unerwartete Veränderung des Theaterrepertoirs musste plötzlich vorgekommen sein. Als sie aber auf dem Vorhause angekommen war, malte sie sich sogleich die komischen Scenen eines so unerwarteten Zusammentreffens aus.

Sie bewunderte den vor Erstaunen stummen Vater, der unbeweglich und wüthend an dem Geländer des Stiegenhauses lehnte.

Sie bewunderte den Sohn, der wie eine Bildsäule starr vor Schrecken und zitternd dasteht! Die Tänzerin ringt die Hände, reicht schließlich meinem Vater die Hand, als wenn sie zwischen uns eine Versöhnung herbeiführen wollte; aber plötzlich fängt sie an zu lachen, aber so laut und übermüthig, dass es alle Nachbarn hören konnten.

Der Baron wurde abwechselnd roth und erblasste; er tritt ein, er schließt die Thüre, er schiebt den Riegel vor.

Coralie flieht lachend; mein Vater stürzt ihr nach und dringt zu gleicher Zeit mit uns ins Schlafzimmer. Er macht eine drohende Bewegung, er will die Möbel zerschlagen.

Ich werfe mich auf sein schon erhobenes Rohr, ergreife es und rufe:

»Ach, mein Vater! vergessen Sie, dass Ihr Sohn hier ist!« Dieser etwas kühne Ausruf hatte die erwünschte Wirkung. Der Baron noch sehr aufgeregt, doch schon etwas besänftigt, warf sich auf einen Lehnstuhl und befahl mir, mich anzukleiden. Coralie hatte sich in ihr Toilettzimmer eingeschlossen, wo sie nach Herzenslust lachte, doch öffnete sie die Thüre halb, um mir meine Schuhe herauszugeben und die ihrigen dagegen in Empfang zu nehmen. Ich war bald angekleidet; wir stiegen die Treppe hinunter. Der Baron war zu Fuß und ohne Bedienten gekommen; wir stiegen in einen Fiaker, und obgleich die Fahrt lang war, sagte mir mein Vater, der traurig und nachdenklich war, kein Wort während des Weges; aber als wir in das Hotel kamen, bat er mich, ihm auf sein Zimmer zu folgen.

Es war einer der Tage, wo ich meine Besuche im Kloster machte, und da die Stunde, in der mich Sophie im Sprechzimmer erwartete, sich bereits nahte, versuchte ich einige Geschäfte vorzuschützen.

Mein Vater bestand in einem fast bittenden Tone auf seinem Verlangen; wir giengen in sein Zimmer, er befahl, uns allein zu lassen, hieß mich sitzen, setzte sich neben mich, schwieg noch ewige Minuten und sagte endlich:

»Faublas, vergessen Sie einen Augenblick, dass ich Ihr Vater bin, und antworten Sie mir wie einem Freunde. Waren Sie vorgestern Abend bei Coralie?«

»Ja, mein Vater.«

»Sie speisten also mit ihr zu Nacht, als ich kam?«

»Ja!«

»Das Geräusch, das Sie beim Weggehen machten, flößte mir Verdacht ein; ich ließ mir nichts anmerken, sondern schützte eine Reise auf's Land vor, um meinen glücklichen Nebenbuhler zu überraschen; ich konnte mir nicht denken, dass es der Chevalier von Faublas sein würde.«

»Ich bitte, mein Vater, mir nicht dieses Unrecht zuzumuthen, dass ich im entferntesten glauben konnte, dass es je zwischen uns eine Rivalität gäbe. Ich hatte keine Ahnung davon.«

»Nein, mein Freund, nein! ich weiß, dass Sie trotz den Verirrungen Ihres Alters selten die Ehrerbietung aus den Augen gelassen haben, die Sie einem Vater schulden, der Sie liebt, ich weiß, dass Sie nicht fähig sind, mir mit kaltem Blute Verdruss, oder gar Erniedrigungen zu bereiten. Faublas, ich habe noch einige Fragen an Sie zu richten. Kennen Sie Coralie schon lange?«

»Seit vier Tagen, mein Vater!«

»Und wie vielemale haben Sie sie schon besucht?«

»Viermal!«

»Viermal! unsinniger junger Mensch! bedenken Sie denn nicht, dass eine solche Freundschaft Ihnen nur schadet?«

»Ich habe ihr bloß ein kleines Geschenk gemacht.«

»Wie, haben Sie ihr das Porzellangeschirr gegeben, dass ich, ich glaube vorgestern, bei ihr gesehen habe?«

»Ja, mein Vater!«

»Mein Freund, wenn ein junger Mann, wie Sie, das Unglück hat, eine Theaterdame zu haben, so muss er sie großmüthiger bezahlen. Bleiben Sie hier, ich bin gleich bei Ihnen.«

Er ließ mich ziemlich lange warten, endlich kam er wieder, ein Papier in der Hand haltend. »Hier, Faublas, lesen Sie!«

»Coralie, ich verlasse Sie, und ich glaube, dass die Möbel, die Juwelen und Diamanten, die ich Ihnen geschenkt habe und die ich Ihnen lasse, mich aller Verbindlichkeiten gegen Sie entheben.«

Als ich diesen kurzen Brief gelesen hatte, versiegelte ihn mein Vater.

Dann gab er mir einen Bogen Papier und ich schrieb, was er mir diktierte:

»Coralie, ich nehme von Ihnen Abschied, denn Sie werden wohl einsehen, dass ich aus Ehrfurcht, oder wollen wir bloß aus Rücksicht sagen, gegen meinen Vater so handeln muss.«

Mein Vater schickte beide Briefe durch denselben Boten fort.

Ich glaubte, Alles sei vorbei, und schickte mich an fortzugehen; der Baron aber bat mich, Coralien's Antwort abzuwarten.

»Sie sehen, mein Sohn,« sagte er, »dass uns der Anstand gebietet, so zu handeln; wir müssen uns aus dieser unliebsamen Sache so viel als möglich wie vernünftige Leute herausziehen. Hören Sie mich an, junger Mensch. Sie sind trotz meiner Ermahnung in diesem Amazonenkleid ausgegangen, welches zu tragen ich Ihnen verbot.

»Sie besuchen alle Tage die Marquise?«

»Fast alle Tage, mein Vater! schonen Sie doch ihren Ruf.«

Sie wissen nicht, wie kostbar sie ist, und doch verschwenden Sie dieselbe; und übrigens vernachlässigen Sie Ihre Studien, seitdem wir in Paris sind, auf eine zu auffallende Weise.

»Es genügt nicht bloß in den körperlichen Übungen zu glänzen, man muss auch seinen Geist bilden. Dass Sie sich in den Waffen auszeichnen, ist recht. Ein Edelmann muss sich schlagen können. Aber die Leidenschaft der Jagd, die Tanz- und Reitlust darf nicht alle Zeit wegnehmen. Wenn Sie das vierzigste Jahr erreichen, ohne etwas anderes zu verstehen, als eine Flinte loszuschießen, ein Pferd zu tummeln, zu tanzen und zu singen, oh! dann wird Ihr Herbst verdrießlich sein! wie viele Langweile werden Sie den Tag über haben! wie sehr werden Sie Ihre verlorene Jugend bedauern!

»Faublas! es fehlt Ihnen nicht an Intelligenz, ich weiß, Sie haben Anlagen – retten Sie sich von jetzt an durch das Studium der schönen Wissenschaften und der Philosophie, diese allmächtigen und allgemein geachteten Hilfsmittel, die das reifere Alter verschönern und das hohe Alter verkürzen, die müßigen Augenblicke des Reichen ausfüllen, die Arbeiten des Armen erleichtern, das Unglück trösten und das Glück dauernd machen. Mein Freund, fangen Sie damit an, Frau von B... weniger zu besuchen; Sie werden dabei den doppelten Vortheil haben, mehr Zeit auf nützliche Arbeiten und weniger auf gefährliche Vergnügungen zu verwenden. Sie werden Ihren Geist bilden und Ihre physischen Kräfte nicht erschöpfen.

»Was Ihre Leidenschaft für Sophie betrifft, so sage ich darüber kein Wort, ich weiß, dass Sie in Beziehung auf diesen sehr wesentlichen Punkt schon Vernunft angenommen haben.

»Madame Münch, mit welcher ich gesprochen habe, sagte mir, dass es mehr als zwei Monate her ist, dass sie mit Ihnen gesprochen und Sie überhaupt nicht gesehen habe.

»Ich bin mit Ihnen zufrieden, Faublas. Mögen Sie immerhin die Marquise oder eine andere Thörin hintergehen, man wird sie deshalb nicht beklagen, denn sie haben ihr Unglück selbst herbeigeführt.

»Wenn Sie sich vielleicht etwas zu Schulden kommen ließen, so ist es doch nichts ehrenwidriges; aber die schwache Unschuld zu missbrauchen! das hätte ich Ihnen nie verziehen.«

Während der Baron seine Zufriedenheit äußerte über meine Gleichgiltigkeit für Fräulein von Pontis, hatte ich Mühe, meine Ungeduld zu verbergen, denn ich sah die Stunde des Rendezvous vorübergehen. Endlich kam der zur Tänzerin gesandte Bediente; Coralie hatte bei Nennen des Namens Faublas sehr gelacht.

Sie ließ dem Baron danken, und was den Chevalier betraf, so nehme sie an, was er ihr schickt, aber in der That, es wäre nicht nöthig gewesen.

Ich gieng in meine Wohnung hinauf, verzweifelt darüber, den Besuch im Kloster versäumt zu haben.

Mein Maler erwartete mich, um das Porträt zu vollenden, welches Tags vorher schon ziemlich vorgeschritten war.

Ich musste das Kleid der Amazone anziehen, um Fräulein Duportail darzustellen; und dann musste ich mich wieder in den Chevalier Faublas verwandeln, um mit dem Baron zu speisen.

Als ich von Tische aufstand, fand ich die alte Frau, deren Botschaft ich stets mit einem kleinen Thaler belohnte, bei mir.

Sie sagte mir, dass Adelheid erstaunt sei, mich diesen Morgen nicht gesehen zu haben, und mich bäte, mich unverzüglich ins Kloster zu begeben.

Ich eilte dahin. Adelheid brachte auch ihre gute Freundin, in Begleitung von Madame Münch mit, die nicht böse zu sein schien, mich nach so langer Zeit endlich wieder zu sehen.

Nachdem ich einige ziemlich lange Geschichten anhören musste, kam ich endlich los; doch da ich die Freundschaft der Gouvernante um jeden Preis zu erringen strebte, so versprach ich ihr, eine Flasche des vorzüglichen Liqueur von Andaye zu schicken, welchen man mir zum Geschenk gemacht hatte, denn ich kannte ihren Geschmack für dergleichen Getränke.

Dies war ein unglückseliger Tag für Begegnungen.

Als ich aus dem Sprechzimmer herausgieng, traf ich meinen Vater, der soeben hineingehen wollte.

»So also befolgt man meine Befehle!« sagte er leise zu mir, »so hintergeht man mich! mein Herr, ich erkläre Ihnen, dass, wenn Sie dieser thörichten Liebe nicht entsagen, Sie mich zwingen werden, strenge Maßregeln gegen Sie zu ergreifen.«

Als ich nach Hause zurückkehrte, wickelte ich mein Porträt sorgfältig ein, denn es war bereits beendet. Ich rief Jasmin und befahl ihm am nächsten Morgen zeitlich früh Justinen dieses kleine Paket zu übergeben, die es der Frau Marquise einhändigen soll; diese Flasche Liqueur aber an Madame Münch im Kloster von *** mit meinen ehrfurchtsvollsten Empfehlungen.

Mein sehr genauer Diener gieng zeitlich fort und kam sehr spät zurück. Er hatte so viel getrunken, dass ich keine Antwort von ihm erhalten konnte; aber die Art, wie er seine doppelte Botschaft ausgerichtet hatte, trug mir noch am selben Abend ein Billet und eine Botschaft ein.

Ein Billet von Madame von B..., worin dieselbe für mein reizendes Geschenk sehr dankte, und mich zugleich fragte, was ich eigentlich wolle, dass sie damit mache.

»Madame Dufour, ich begreife nicht, was die Frau Marquise damit sagen will.«

»Ich weiß es nicht, mein Herr; aber sie wird sich wahrscheinlich erklären, morgen früh bei der Modehändlerin; ermangeln Sie nicht sich dorthin punkt acht Uhr zu begeben, denn um zehn Uhr fährt sie nach Versailles.«

»Sie können ihr sagen, Madame Dutour, dass ich nicht ermangeln werde zu kommen.«

Eine Stunde nachher kam die alte Frau, der ich nie ohne die herzlichste Freude einen kleinen Thaler gab. Sie sagte mir: »Fräulein von Pontis, die etwas höchst Wichtiges mit Ihnen zu sprechen habe, ersucht Sie, morgen Früh, spätestens um acht Uhr, ins Sprechzimmer zu kommen.«

»Ach, liebe Frau! ich wollte lieber die ganze Nacht vor der Klosterthüre wachen, als Fräulein von Pontis eine Viertelstunde warten zu lassen.«

Sobald die Alte ihr Geld hatte, machte sie einen Knix und gieng.

Morgen schlag acht Uhr im Kloster; und morgen schlag acht Uhr im Boudoir! diesmal, Frau Marquise, sind Sie im Nachtheil! wenn Sie wollen, dass ich zu ihrem Rendezvous kommen soll, so bestellen Sie dasselbe nie auf dieselbe Stunde, die Fräulein von Pontis auswählt. Nach meiner Ansicht konnte die Marquise nie einen Versuch machen, gegen Sophie in die Schranken zu treten. Ein einziger Blick von meiner angebeteten Sophie ist mir süßer und kostbarer, als alle Gunstbezeugungen der schönsten Frau, und wäre sie auch so schön wie sie! und alle Marquisen der Welt wiegen zusammen nicht ein Haar von meiner Sophie auf.

Sobald sich die Thore des Klosters öffneten, fragte ich nach Adelheid. Sie kam ins Sprechzimmer; ihre Freundin erschien auch sogleich.

»Guten Morgen, mein Herr!« sagte Sophie.

»Mein Herr!« rief ich.

»Hier, mein Herr,« sagte nun auch Adelheid, indem sie ein Päckchen hinhielt.

»Auch Sie, liebe Schwester: mein Herr!?«

»Nehmen Sie doch! gestern war Ihr Jasmin betrunken: er hat dies Porträt der Frau Münch gebracht.«

»Und die Bouteille Liqueur,« fuhr Sophie fort, »hat er der Marquise von B... gebracht!«

»Ja, mein Bruder, ja. Sie missbrauchen meine Freundschaft, Sie hintergehen Sophien's Zärtlichkeit; das ist nicht gut, das ist schlecht! während sich Sophie täglich um Ihretwillen der Gefahr aussetzt, während mich der Baron gestern schrecklich gescholten hat; mein Herr, das ist nicht recht!«

»Wenn wir aus Verdruss todt sein werden,« sagte Sophie schluchzend, »so wird er sein Bäschen und seine Schwester betrauern.« (Ich wollte ihre Hand ergreifen, sie zog sie zurück.)

»Lassen Sie Ihre Liebkosungen, mein Herr, sie sind sanft, aber sie sind trügerisch!«

»Ja, mein Herr, ja, sie gleichen Ihnen,« rief Adelheid aus; »meine Freundin hat Recht. (Hier umarmte sie die weinende Sophie und trocknete ihr die Thränen ab.) Tröste Dich, liebe Sophie, weine nicht so sehr; ich liebe Dich, ich werde Dich immer lieben; ich werde Dich nicht hintergehen, ich betrüge niemand.«

»Adelheid, sieh, er nimmt sich nicht einmal die Mühe, sich zu entschuldigen.«

»Ach, Sophie! meine Bewegung, meine Thränen, selbst mein Stillschweigen; verkündigen sie Ihnen nicht genug meine Reue, von der mein Herz zerrissen ist? ja, ich gestehe Ihnen, dieses Porträt, dieses unglückselige Porträt, war für Frau von B... bestimmt.«

»Sie gestehen es, weil wir es wissen,« sagte mir Adelheid.

»Es war für Frau von B...!« rief Sophie in schmerzhaftem Tone.

»Aber theuere Sophie, werden Sie einen augenblicklichen Irrthum nicht entschuldigen?«

»Einen augenblicklichen Irrthum! seit er mich kennt, verräth er mich; Adelheid, seit mehr als zwei Monaten sagt er fast täglich zu mir und schreibt mir täglich, dass er mich anbete, und ich habe die Schwäche, ihm zu glauben! und ich habe das Unglück ihn zu lieben! und er weiß es; ach! er weiß es! aber sage mir, liebe Adelheid was erwartet er von seinem Betrug? was hofft er davon? – Undankbarer! ich habe Ihre Liebe nicht verlangt, haben Sie keine Liebe für mich; aber wenigstens sagen Sie nicht –«

»Ach, liebste Sophie! Sie wissen nicht, wie sehr ich Sie liebe. Bei Tag folgt mir Ihr Bild auf allen Schritten, bei Nacht verschönert es meine Träume! Sophie, Sie sind mein Leben, meine Seele, mein Gott! ich lebe nur durch Sie, ich bete nur Sie an!«

»Adelheid, hörst Du! wie der Grausame sich darin gefällt, meine Unruhe, meinen Kummer, meine Ungewissheit zu vermehren! seine Worte sind immer dieselben; aber seine Aufführung, oh! wie schlecht, wie abscheulich ist dieselbe! er will meinen Tod!« (Ich warf mich Fräulein von Pontis zu Füßen.)

»Mein Bruder, was machen Sie? wenn eine der Nonnen vorbeikäme! wenn man uns sähe!« (Sophie stand erschrocken auf.)

»Mein Herr, wenn Sie sich nicht setzen, so gehe ich.« (Ich setzte mich tief betrübt auf meinen Platz.)

»Meine liebe Freundin,« sagte Adelheid, »was er Dir sagt, scheint dennoch wahr zu sein! er versichert Alles mit einem so natürlichen Tone!«

»Du kennst ihn nicht! Wenn er von hier fortgehen wird, eilt er zu dieser Marquise, um ihr eben dasselbe zu sagen.«

»Die Marquise! Ich schwöre Ihnen, dass ich sie nie mehr wiedersehen werde.«

»Auf Edelmannswort?«

»Auf Ehrenwort! meine Schwester; auf Edelmannswort, meine Sophie!«

»Ach, mein Gott!« sagte Sophie mit schwacher Stimme, indem sie ihre Hand auf das Herz legte, »mein Gott!«

Sie ließ ihr Haupt auf den Busen sinken und sich auf ihren Sessel stützend, brach sie in bitteres Schluchzen aus.

»Liebe Adelheid, sie ist nicht wohl!«

»Nein, nein!« sagte Sophie. (Adelheid bemühte sich um sie.)

»Lass mich, liebe Freundin! es sind Freudenthränen! mein Gott! welch' schwere Last hatte ich auf dem Herzen! wie sehr fühle ich mich erleichtert!«

Ich ergriff ihre Hand und drückte meine brennenden Lippen darauf.

Die Wolke des Schmerzes, die ihre Reize verhüllte, schien sich plötzlich zu zerstreuen. Auf ihrem durch Glück verschönten Gesichte glänzte so viel Freude, ihre Augen belebten sich durch ein sanftes Feuer, sie sandte mir einen so zärtlichen Blick zu; mit welcher Glut wiederholte ich die Schwüre, ihr ewig treu zu bleiben! wie freute sie sich, mich in der Zukunft eine glückliche Verbindung erblicken zu lassen!

Während dieser Zeit hielt Adelheid immer das Porträt des Fräulein Duportail.

»Mein Bruder, Frau Münch hat mir aufgetragen, Ihnen dies zurückzugeben. Sie haben die gute Frau in einen schönen Zorn versetzt.«

»Sehen Sie nur diesen Narren!« sagte sie zu mir, »bin ich denn in einem Alter, wo man derartige Thorheiten begeht? Es ist ohne Zweifel für Fräulein von Pontis bestimmt; er liebt sie, der Baron sagt es mit Recht. Ah! der Herr Chevalier komme nur wieder, er komme nur wieder!«

»Hier, mein Bruder, nehmen Sie es zurück. Ihr garstiges Bild.«

»Garstig? nicht doch!« sagte Sophie, es Adelheid aus den Händen nehmend; »es ist hübsch, dieses Porträt, man könnte es für das Deinige halten.«

»So nimm es, liebe Freundin, für Dich!«

»Ja, behalten Sie es, liebe Sophie.«

»Dieses Bild, Herr von Faublas? oh, nein, es würde mich betrüben, es würde mich stets an diese Frau von B... erinnern. Ohne diese Frauenkleider ist es ein Bild, das Ihnen gleicht.«

»Theuere Sophie, wenn Sie wollten?«

»Was?«

»Mein Maler ist geschickt und verschwiegen; er wird mein Porträt und das Ihrige machen.«

»Das meinige auch?« erwiderte sie mit unsicherer Miene, Adelheid dabei ansehend.

»Ja, liebe Freundin,« antwortete diese, »das Deine, und vielleicht auch das Meine, und vielleicht eine Copie von jedem; wir tauschen dann.«

»Gut, lieber Chevalier! wann werden Sie Ihren Maler mitbringen?«

»Morgen von acht bis zehn Uhr und alle Tage um diese Zeit, bis er fertig ist.«

»Alle Tage! aber meine Gouvernante. – Es ist wahr, sie schläft und hat bis jetzt noch nichts bemerkt.«

»Ja,« redete Adelheid ein, »sie schläft; aber der Baron? hüten Sie sich, mein Bruder.«

»Du hast Recht, liebe Adelheid, wenn der Baron einmal zufällig früher als gewöhnlich aufstände, dann würde es mir allerdings theuer zu stehen kommen, aber ich möchte die Sitzung auf den nächsten Tag verschieben.«

»Morgen also, lieber Chevalier!«

»Unfehlbar, theuere Sophie!«

In dem Augenblick, wo ich Abschied nahm, in dem Augenblick, wo sie die lebhafte Freude, die mir eine sehr geringe Gunstbezeugung machte, mit Rührung auf meinem Gesichte zu lesen schien, in diesem Augenblick trat eine Nonne schnell herein. Sie warf zuerst einen neugierigen, aber flüchtigen Blick auf meine ganze Person; dann sagte sie mit sanfter, wiewohl entschiedener Stimme:

»Es scheint mir, Adelheid, Sie sprechen schon lange mit Ihrem Herrn Bruder; und Sie, Fräulein von Pontis, merken Sie nicht, dass die Lektion schon seit einer Viertelstunde angefangen haben soll? ich gehe wieder ans Klavier, wo ich Sie erwarte.«

Die Schülerinnen wollten eine Entschuldigung vorbringen; die Lehrerin entfernte sich, ohne sie anzuhören.

»Mein Gott,« sagte Sophie ängstlich, »hat sie es nicht gesehen, wie Sie mir die Hand küssten?«

»Ich weiß nicht.«

»Ich weiß es eben so wenig,« sagte Adelheid; »aber soll ich sie fragen?«

Ich konnte nicht umhin zu lächeln. Adelheid schien es anfangs übel zu nehmen; dann sagte sie, als sie sich etwas besonnen hatte:

»Wie kindisch ich doch bin! gehen Sie, seien Sie ruhig, ich werde sie nicht fragen.«

»Diese Nonne ist die Musiklehrerin, hübsches Bäschen?«

»Ja, lieber Vetter! Sie heißt Dorothea.«

»Sie ist geschickt im Klavierspielen?«

»Ziemlich!«

»Aber sie ist noch ganz jung?«

»Ganz jung? ja.«

»Und sie schien mir sehr hübsch.«

»Und mir scheint es,« antwortete sie verdrießlich, »mir scheint es, dass Sie in den widerwärtigsten Verhältnissen noch sehr schnell viele sonderbare Bemerkungen, interessante Entdeckungen, und kränkende Fragen machen können.«

Mit diesen Worten entfernte sie sich schmollend, ohne mich anhören zu wollen. Adelheid ganz mit dem Kummer ihrer Freundin beschäftigt, sah nicht auf meinen Ärger; sie eilte ihrer Freundin nach.

Ich wunderte mich weniger über meine Unbesonnenheit, als mich ihr schneller Abschied betrübte.

Der Kummer meiner Sophie bot mir zwar ohne Zweifel mehr als einen Trostgrund; dennoch kam ich verzweiflungsvoll nach Hause.

Drittes Buch
I. Kapitel.
Jasmin, den ich, als ich nach Hause kam, verhörte, gestand, er habe gestern der Versuchung des Andayer Liqueurs nicht widerstehen können. Er hatte ihn so gut gefunden, dass er zu wiederholten Malen davon getrunken hatte. Die um ein Viertel geleerte Flasche hatte er mit gewöhnlichem Wasser wieder angefüllt und war dann ausgegangen, um meine Aufträge zu besorgen.

Ich wunderte mich nicht mehr, dass er Alles verkehrt gemacht hatte, und verzieh ihm seine Unredlichkeit wegen seines aufrichtigen Geständnisses.

Ich vergaß indes nicht, was ich Sophien versprach, und da es sehr wahrscheinlich war, dass die Marquise, erstaunt darüber, mich nicht gesehen zu haben, zu mir schicken würde, so schärfte ich Jasmin ein, Niemand zu mir einzulassen, als meinen Vater, Rosambert und meinen Hofmeister.

»Gnädiger Herr, wenn aber Fräulein Justine kommt?«

»So wirst Du ihr sagen, dass ich nicht da sei.«

»Wenn Frau Dutour? der Vicomte von Florville? –«

»Ich bin nicht zu Hause.«

»Ah, ah!«

»Bleib in meinem Vorzimmer, damit Niemand hereindringt, und schicke zu meinem Maler, er möchte sogleich zu mir kommen.«

Der Künstler kam Nachmittags und fieng mein Bild an; den andern Morgen gieng er mit mir ins Kloster, um das meiner geliebten Sophie zu entwerfen. Bei diesen Sitzungen kam die Unterhaltung auf die schöne Dorothea. Sophie begriff nicht, wie ein junger Mann in Gegenwart seiner Geliebten eine andere Frau ansehen und schön finden könne; ich glaubte mich vollkommen durch die Antwort zu rechtfertigen, dass eine Nonne in meinen Augen keinem Geschlechte angehöre, und dass ich von Dorothea nichts anderes gesagt habe, als was ich von einer schönen Bildsäule auch hätte sagen können.

Allein Adelheid, die sich entschieden auf die feindliche Partei geschlagen, wendete sogleich ein, dass Diejenige, die unsere traute Unterhaltung gestört, mir nothwendig entsetzlich hässlich hätte erscheinen sollen.

Ich erhielt keine Gnade, als bis ich ernstlich reuevoll erklärte, dass eine unbesonnene Äußerung noch kein Vergehen sei, und dass überdies eine für Dorothea schmeichelhafte Bemerkung auf keine Weise Sophie beunruhigen dürfe, deren Reize, wie die Leidenschaft, die sie mir einflößt, über jede Art von Vergleichung erhaben seien. Jetzt erst war Sophie getröstet und schenkte mir ihre ganze Zärtlichkeit wieder; jetzt sagte auch meine Schwester, um mir das ganze Vertrauen zu beweisen:

»Glauben Sie mir, lieber Bruder, dass man es nicht bemerkt hat, wie Sie meiner Freundin die Hand küssten; denn unsere Klavierlehrerin, die gestern mehrere Male zu Sophie und mir kam und sogar zwei- oder dreimal von Ihnen sprach, hat kein Wort gesagt, woraus man schließen könnte, dass sie das mindeste bemerkt hätte.«

So waren wir alle drei wieder ausgesöhnt und beschäftigten uns mehrere Tage hinter einander mit Sophien's Bildnis.

Man weiß, mit welcher Geduld sich Künstler gegen Liebende waffnen müssen; anfangs zankte ich mit dem Maler, weil das reizende Porträt nicht genug schnell fertig wurde, und bald beklagte ich mich, dass er es zu schnell vollendet hätte.

Mein Porträt war zuerst fertig; am vierten Tage hatte ich das Vergnügen es Sophien anzubieten. Ich bekam das ihre erst fünf Tage nachher.

Indes erschienen Justine und Frau Dutour täglich mehrere Male an meiner Thüre und wurden immer kurz mit der beunruhigenden Antwort abgefertigt:

»Er ist nicht zu Hause.«

Der Graf staunte über meine plötzliche Bekehrung, jedoch behauptete er, dieselbe werde von keiner Dauer sein.

»Rosambert, ich habe mein Ehrenwort gegeben!«

»Ja, aber glauben Sie, die Marquise werde ruhig bleiben? sie hat bis jetzt klug abgemessene und wenig entschiedene Schritte gethan. Trauen Sie dieser scheinbaren Ruhe nicht, sie verbirgt irgend eine geheime Absicht. Die Marquise sinnt im Geheimen auf einen großen Streich, zweifeln Sie nicht daran, es wird das Erwachen des Löwen sein.«

Eines Morgens gieng ich wie gewöhnlich ins Kloster; ich bemerkte, dass man mir nachschlich. Ein ziemlich gut gekleideter Mann hielt sich in einiger Entfernung von mir und richtete seinen Gang nach dem meinigen ein und schien zu fürchten, mich aus den Augen zu verlieren; als ich aus dem Kloster gieng, sah ich ihn noch mir folgen.

Rosambert, dem ich meinen Verdacht mittheilte, schickte mir zwei seiner Leute, um mich zu begleiten.

Ich befahl ihnen, sich jeder an eine Ecke der Straße zu stellen, in der sich das Kloster befand.

Eine geheime Ahnung schien mir das Unglück zu verkünden, das unserer Liebe drohte.

An diesem Tage drang ich mehr als gewöhnlich in Sophie, mir zu sagen, welche so wichtige Angelegenheiten ihren Vater entfernt hielten, auf welche Zeit die Rückkehr des Herrn von Pontis bestimmt sei, und welche Mittel ich zu ergreifen hätte, um von ihm mein hübsches Bäschen zu erhalten.

Nachdem sich Sophie noch einige Augenblicke besonnen hatte, ergriff sie die Hand meiner Schwester und die meinige und sagte:

»Meine liebe Adelheid, Du, in der ich eine Schwester gefunden, eine wahre und zärtliche Freundin; und Sie, theuerer Freund, der mir die Verbannung, in der ich schmachte, lieb gewinnen ließen. Es ist Zeit, dass ich Euch ein wichtiges Geheimnis mittheile, das bloß Frau Münch weiß, und das unter uns bleiben muss. Ich bin keine Französin; der Name, den ich führe, ist ein angenommener. Mein Vater, der Baron von Görlitz, besitzt bedeutende Güter in Deutschland, seinem Vaterlande, wo meine Familie sehr angesehen ist. Ich weiß nicht, warum man mich des Glückes beraubt hat, in ihrem Schoße zu leben; aber es ist bald acht Jahre, seitdem ich in Frankreich bin. Nicht mein Vater hat mich hierher geführt. Ein in seinem Dienste ergrauter französischer Diener hat mit der Zeit die Rolle eines Mannes von Stand spielen gelernt; er lässt sich Herr von Pontis nennen; er sagte, er sei mein Vater, und ließ mich unter der Aufsicht der Frau Münch in diesem Kloster, wo er seitdem regelmäßig jedes halbe Jahr sich nach mir zu erkundigen kommt, um meine Pension zu bezahlen. Seit acht Jahren habe ich zweimal das Glück gehabt, meinen Vater zu umarmen. Wenn ich Frau Münch frage, warum man mich in Frankreich erzogen hat, warum der Baron von Görlitz mir seinen Namen verweigere, warum er so selten seine Tochter zu besuchen kommt, dann antwortet sie ruhig, dass diese Vorsichtsmaßregeln nothwendig seien, und dass ich eines Tages die Weisheit meines Vaters segnen werde, der mich zärtlich liebe.

»Seit einigen Monaten wiederholt sie mir oft, der Augenblick meiner Rückkehr nach Deutschland stehe bevor.

»Ach, ich weiß nicht mehr, ob mein Herz es wünscht! wie süß wäre es mir, mein Vaterland, meine Familie und meinen Vater wiederzusehen! aber Adelheid, Faublas, wie grausam, von Euch getrennt zu werden!«

»Getrennt! nie, Sophie, nie! reisen Sie morgen nach Deutschland, und morgen schon werde ich Ihnen nachfolgen. Ich werde bei dem Baron um Sie anhalten; wenn er seine Tochter liebt, so wird er sich unserem Glück nicht entgegenstellen.«

Wie köstlich verlängerte sich die Unterhaltung, welche auf die vertrauliche Mittheilung Sophiens folgte!

Adelheid wurde es endlich müde, uns schon zwanzigmal wiederholt zu haben, dass es mehr als zehn Uhr sei, dass Frau Münch uns überraschen würde, sie zwang Sophie, mich zu verlassen.

Ich fühlte mein Herz verzagen, als ich meine Schwester umarmte, und fühlte es beklommen schlagen, als ich Sophie »Lebewohl« sagte.

Als ich das Kloster verließ, bemerkte ich meinen Argus von gestern, der in einer nahen Allee als Schildwache stand.

Als er mich in einiger Entfernung sah, verließ er sein Versteck, offenbar, um mich bis zu meiner Wohnung zu beobachten.

Ich ließ ihn auf einige Schritte nahe kommen und wandte mich plötzlich gegen ihn um. Er erwartete mich nicht; aber wenn er schnell lief, so lief ich noch schneller. An der Straßenecke fasste ich ihn beim Bein in demselben Augenblick, wo ihn einer meiner aufgestellten Leute am Kragen packte.

Der Flüchtling verlor das Gleichgewicht und fiel zur Erde, er schrie aus Leibeskräften und suchte die Volksmenge, die sich zusammengerottet hatte, für sich zu interessieren. Schon schickten sich einige, an mir einen schlimmen Handel zu machen, als ich rief:

»Meine Herren, es ist ein Spion.«

Bei diesem Worte wurde mein Gegner von allen Seiten mit Verachtung behandelt und seine Vertheidiger verließen ihn; er sah kein anderes Mittel, sich von den Stockstreichen, womit sie ihm drohten, zu befreien, als indem er mir gestand, wer ihn für sein Aufpassen bezahle; er nannte Frau Dutour.

Ich entließ ihn mit der Ermahnung, sich nicht mehr blicken zu lassen.

Am andern Tage führte mich mein Vater in aller Früh auf ein Landhaus, acht Stunden von Paris, das er erst gekauft hatte und dessen Einrichtung er, wie er sagte, mit mir in Augenschein nehmen wollte. Wir giengen in den Garten, welcher mir sehr hübsch vorkam, und besuchten die Zimmer, die ich sehr bequem und hell fand, deren Fenster aber vergittert waren; dies behagte mir nicht; besonders gefiel mir eines seiner angenehmen Lage wegen und deshalb theilte ich dem Baron meine Verwunderung über diese Sonderbarkeit mit. Er antwortete kalt:

»Diese Fenster sind mit Gitter versehen, weil das Zimmer von nun an Ihre Wohnung sein wird.«

»Die meine, habe ich recht gehört, mein Vater?«

»Ja, mein Sohn, ich hatte dieses Haus gekauft, um die schöne Jahreszeit darin zu verbringen; Sie haben mich gezwungen aus diesem Lusthaus ein Gefängnis zu machen.«

»Ein Gefängnis?«

»Sie haben mich betrogen, mein Sohn. Ich sperre hier nicht den Liebhaber der Marquise oder Coralien's ein, sondern den Verführer Sophiens. Während ich mich über Ihren Gehorsam freute, haben Sie mein Vertrauen missbraucht und sind täglich im Kloster gewesen. Jemand, der sich offenbar um Ihre Aufführung bekümmert, hat mich davon benachrichtigt. Lesen Sie dieses anonyme Schreiben.«

»Der Herr Baron von Faublas wird hiermit benachrichtigt, dass sein Sohn alle Morgen von acht bis zehn Uhr im Kloster zubringt, um Fräulein von Faublas und Fräulein von Pontis zu besuchen.«

»Ich weiß,« fuhr mein Vater fort, »dass ein anonymes Schreiben keine Beachtung verdient. Ich würde Sie auch auf eine so verächtliche Anklage hin nicht verurtheilt haben; allein da man eine Sache dieser Art nicht vernachlässigen darf, so habe ich mich selbst erkundigt und von der Wahrheit dieses Schreibens überzeugt.

»Mein Herr, wenn Sie Sophie nicht lieben, so sind Sie ein feiger, ein abscheulicher Verführer; diese häusliche Gefangenschaft ist für Sie eine zu leichte Strafe; wenn Sie Fräulein Pontis aber lieben, so muss ich darauf bedacht sein, Sie von dieser Leidenschaft zu heilen, denn ich billige dieselbe nicht. Sie werden dieses Zimmer nicht verlassen. Drei Männer, welche ich hier als Ihre Bedienten zurücklasse, werden zugleich Ihre Wächter sein; sie wissen, welche Besuche ich Ihnen anzunehmen erlaube.«

Das Erstaunen, welches mir diese Erklärung verursachte, lässt sich nur mit dem Schmerz vergleichen, der sich meiner bemächtigte.

Ich hatte anfangs, ohne ein Wort zu sagen, zugehört; jetzt gab ich mir vergebliche Mühe, um gemäßigt zu antworten.

»Dürfte ich Sie wohl fragen, mein Vater, warum Sie meine Liebe zu Sophie nicht billigen?«

»Weil der Vater dieser jungen Dame nichts davon weiß, weil er Ihnen vielleicht seine Tochter nicht geben würde, und endlich, weil ich Ihnen eine andere Frau bestimmt habe.«

»Und wer ist denn diese Unglückliche, die Sie für mich gewählt haben, mein Vater?«

»Herr Duportail ist mein treuester, mein liebster Freund, er schätzt Sie.«

»Ah! also Dorliska soll ich heiraten, eine verlorene Tochter; vielleicht ist sie schon todt.«

»Warum todt? Ich hoffe, dass mein Freund seine Tochter wiederfinden wird; der Himmel ist diesem unglücklichen Vater diesen Trost schuldig. Lowzinski stellt neue Nachforschungen an, und Sie, mein Sohn, wenn die Abwesenheit und die Zeit, die alle thörichten Leidenschaften heilen, auch der Ihrigen ein Ende gemacht haben werden, dann sollen Sie Ihre Reisen antreten und nach Polen gehen.«

»Ja! und dort werde ich wie ein irrender Ritter an allen Thüren anklopfen, um ein Mädchen zu suchen, das ich heiraten soll!«

»Mein Sohn, Ihre Antworten werden unhöflich.«

»Verzeihen Sie, mein Vater, ich bitte tausendmal um Verzeihung. Das Übermaß meines Schmerzes –«

»Mein Sohn, ich habe Ihnen bloß ein Wort noch zu sagen. Bereiten Sie sich vor, das lange Unglück eines Edelmannes wieder gut zu machen, für den meine Freundschaft keine leere Phrase sein darf.«

»Mein Vater, ich werde Lowzinski mein Wort halten, ich will nöthigenfalls bis ans Ende der Welt gehen, seine Dorliska aufzusuchen.«

»Und Sie entsagen dem Fräulein von Pontis?«

»Lieber tausendmal sterben!«

»Junger Mensch!«

»Mein Vater, ich werde nicht eher nach Polen reisen, als bis ich Sophiens Hand erhalten haben werde. Ich schwöre es bei Ihnen, bei ihr, bei allen Heiligen.«

»Haben Sie Achtung vor mir, mein Sohn, oder fürchten Sie –«

»Was habe ich zu fürchten, ich werde von Sophie getrennt, was kann mir Schlimmeres begegnen? tödten Sie mich, Sie werden mir einen Gefallen erweisen.«

Der Baron gieng wüthend hinaus, oder wollte er mich vielleicht nicht seine Bewegung sehen lassen, kurz, er schloss heftig die Thür und ließ mich in meinem Gefängnis.

Welch' peinliche Gedanken bestürmten mich in diesem schrecklichen Augenblicke! Die Freiheit zu verlieren, würde mir wenig dagegen erschienen sein; meine Sophie zu verlieren, das brächte mich zur Verzweiflung. Meine Abwesenheit möchte ihre Eifersucht erwecken. Sie wird mich treulos und meineidig finden, wenn ihr Vater sie abzuholen käme, und sie sich dann beeilen wird, ein Land zu verlassen, das meine Treulosigkeit ihr verabscheuungswert erscheinen ließe!

Wenn Fräulein von Görlitz am Wiener Hofe erscheinen wird, in ihrer Anmuth und im Glanze ihrer ganzen Schönheit, unter all' den jungen Kavalieren einen Gemahl wählen wird, wenn sie mich verriethe, indem sie sich zu rächen meinte, Fräulein von Pontis in den Armen eines Anderen!

Oh! nein, niemals. Sophie wird verzweifeln, aber mir treu bleiben! Wenn aber ihr grausamer Vater sie zwingen möchte, eine ihr verhasste Verbindung einzugehen, während der meine, der nicht weniger unerbittlich ist, mich gefangen hält, in einem ganz unbekannten Dorfe seinen Sohn vor Schmerz und Ungewissheit sterben lässt!

Grausame Marquise, durch Dich hat mein Vater wahrscheinlich meine unselige Liebe erfahren! es ist die eifersüchtige Wuth, die dieses abscheuliche Schreiben diktiert hat! Wie theuer lässt Du mich die Vergnügungen bezahlen, die Du mir gewährt! Wenn Deine Rache zum mindesten nur mich allein getroffen hätte.

Es ist wahr, ich habe Frau von B... aufgeopfert, und wenn meine Vergehungen gegen sie ihren Hass auch nicht vollkommen rechtfertigen, so machen sie ihn doch erklärlich. Aber die Ungerechtigkeit des Barons kann ich nicht begreifen! er verlangt, ich soll mein Glück seiner Freundschaft für Herrn Duportail aufopfern.

Er bestraft eine erlaubte Neigung wie ein unlauteres Verbrechen, er trennt mich von Allem, was mir theuer ist! er entreißt mir Sophie! er sperrt mich wie einen Verbrecher ein! er will meinen Tod.

Nun wohl, es wird nicht lange dauern und ich werde ihn befriedigen. Sie haben Alles beseitigt, womit ich mich der Last meines Lebens entledigen könnte; aber wenn sie mich auch hindern können, einen Angriff auf mein Leben zu machen, so können sie mich doch nicht zwingen, für die Erhaltung desselben zu sorgen. Sie sollen mir nur etwas zu essen bringen! ich werfe die Schüsseln zum Fenster hinaus, alles muss durch die verfluchten Gitter hindurch in den Garten fliegen.

Ich beharrte auf diesem rasenden Entschluss, bis nach mehrstündigem Fasten ein lebhafter Appetit mich die Sache vernünftiger betrachten ließ. Ein Unglücklicher, der nüchtern ist, denkt ganz anders, als ein Unglücklicher, der eine gute Mahlzeit gehalten hat.

Ich bemächtigte mich daher der Speisen, die man mir zum Mittagmahle gebracht hatte, und sagte zu mir selbst, während ich mit wahrem Heißhunger aß: »Wahrlich! da hätte ich eine schöne Dummheit begangen! und wer würde Sophie nach meinem Tode trösten? wer würde ihr sagen, dass der letzte Schlag meines Herzens ein Seufzer der Liebe für sie war? nein, ich muss essen, um zu leben! um Sophie wiederzusehen, anzubeten und zu heiraten.«

Am dritten Tage meiner Haft schickte mir der Baron meine Bücher, meine mathematischen Instrumente und mein Klavier.

Ich dankte zuerst für die väterliche Güte, die mir in meiner Zurückgezogenheit einige Zerstreuung verschaffte; allein der Gedanke, dass diese Anstalten zur Erleichterung meiner Gefangenschaft auf eine Dauer derselben deuteten, erregte in mir das lebhafte Verlangen, ihr schnell ein Ende zu machen.

Während man diese neuen Möbel in mein Zimmer schaffte, machte ich einen Versuch, zu entfliehen, der aber an der Wachsamkeit meiner Hüter scheiterte.

Nachdem ich mein Gefängnis einer genauen Untersuchung unterzogen und die zu seiner Sicherheit getroffenen Vorkehrungen prüfte, überzeugte ich mich bald, dass nicht nur die nothwendigsten, sondern auch sehr unnöthige Maßregeln in Anwendung gebracht wurden.

Ich hatte in meiner Börse drei Stücke von diesem allmächtigen Metalle, welches die Thore öffnet und alle Gitter sprengt. Ich bot meinen Gefangenwärtern meine zweiundsiebenzig Livres, ich bemühte mich, sie durch die schönsten Worte zu gewinnen: man schlug mein Geld aus, man verwarf meine Versprechungen. Ich weiß es nicht, wie mein Vater es angestellt hat, aber er hatte drei unbestechliche Bediente gefunden.

Ich wurde bald von den Besuchen derer beehrt, die mir mein Vater zu empfangen erlaubte. Soll ich von einem zurückgezogenen Kaufmanne sprechen, der jeden Augenblick sein Gewissen zitierte; von einem Edelmann dieses kleinen Ortes, der mir hundertmal den Namen seiner Hunde und das Alter seiner Stute wiederholte, ehe er mir sagte, dass er eine Frau und Kinder habe; von einem Mönche mit kupferrothen Wangen, der gern einen mittelmäßigen Wein trank, obschon er den besseren vorzog; von seinem Kameraden, der in der ganzen Gegend durch seine Geschicklichkeit, ein Huhn zu zerlegen, berühmt war, und es immer so einzurichten wusste, dass das beste Stück in einem Winkel der Platte übersehen und ihm gelassen wurde! lassen wir diese Leute, deren sich in jedem Winkel welche finden, und erwähnen wir nur vier sehr außergewöhnliche Männer, die ein eigenthümlicher Zufall in diesem kleinen Dorfe von B... zusammenführte.

Es waren ein Pfarrer, der Geist hatte; ein Professor, der nur aus Zerstreuung pedantisch war und der sehr oft aus bloßer Laune grob war! Ein alter Militär, der nicht immer fluchte, und endlich ein alter Advokat, der zuweilen die Wahrheit sagte.

Welche Gesellschaft für den Freund Rosambert's, für den Zögling der Marquise! welche Gesellschaft für den Geliebten Sophien's! ich fühlte mich weniger unglücklich, wenn ich allein war; dann, meine angebetete Sophie, unterhielt ich mich im Geiste mit Dir.

Die Augen auf Dein Bild gerichtet, glaubte ich mit Dir zu sprechen, indem ich Dein Bild bewunderte. Angebetetes Bild, wie viele Küsse hast Du erhalten! wie oft lagst Du auf meinem Herzen und hörtest sein stürmisches Pochen der Liebe!

Ich muss jedoch gestehen, dass auch die schönen Wissenschaften viel dazu beitragen, meine langweilige Einsamkeit zu erheitern.

Um mich aber hie und da der schmerzlichen und zugleich so süßen Erinnerung an meine theuere Sophie zu entreißen, musste ich mich in das Studium unser gefeiertesten Talente und der glänzendsten Geister vertiefen, auf die unsere Literatur stolz sein kann.

Ich las Voltaire, Gesner und Delisle, Crébillon Sohn und La-Clos, Duclos und Marmontel, Moncrif und Florian. Aber wenn am Ende eines auf diese Art glücklich verkürzten Tages mein Geist und mein Herz gleicher Ruhe bedurften; wenn ich einmal den süßen Zauber brechen, auf einmal und zu gleicher Zeit Wissenschaften und Liebe vergessen musste; dann, liebe Sophie, dann diente unsere Literatur, die das Übel angestiftet hatte, auch dazu, es wieder gut zu machen.

Ich schmachtete seit acht Tagen in meinem Gefängnisse.

Jede Verbindung nach außen war mir abgeschlossen. Ich bekam gar keinen Brief; man erlaubte mir auch niemandem zu schreiben.

Der Baron kam mich zu besuchen; ich versuchte ihn zu erweichen; er blieb unerbittlich.

Vier Tage verflossen seit dem Besuche meines Vaters.

Mitten in der Nacht auf den fünften wurde ich durch ein dumpfes Geräusch geweckt, welches aus dem Garten zu kommen schien.

Ich eilte mein Fenster zu öffnen, unter welchem ich eine Leiter angelehnt sah. Vier Männer, welche unten standen, schienen sich zu berathen. Einer von ihnen stieg kühn hinauf, er hielt eine Feile in der Hand.

»Sind Sie der Chevalier von Faublas?«

»Ja, mein Herr!«

»Kleiden Sie sich rasch an, während ich so viel als möglich geräuschlos eine Stange aus dem Gitter herausheben werde. Sollten Ihre Wächter mich hören und auf Sie zukommen, so zeigen Sie ihnen diese zwei Pistolen, die ich Ihnen hier gebe; das wird genügen, um sie zurückzuhalten.

»Beeilen Sie sich. Ihr Freund erwartet Sie in einem Postwagen, bei der kleinen Thüre des Gartens.«

»Mein Freund?«

»Ja, mein Herr, der Graf von Rosambert.«

»Welch' ein Dienst!«

»Still! kleiden Sie sich rasch an!«

Man musste mir dies nicht zum drittenmale wiederholen, obzwar ich gar nichts sah, denn es herrschte eine vollständige Finsternis um mich herum, so suchte ich doch meine Kleider zusammen, und nie war eine Toilette rascher beendet. Indes arbeitete mein Befreier eifrig an dem Gitter.

Ich glaubte den Himmel offen, als eine Stange los war. Ich steckte zuerst ein Bein hinaus, dann das andere, hielt mich an dem Gitter, ich setzte die Fußspitze auf die Leiter; so schmal auch meine Person war so hatte ich doch große Mühe durch die Gitteröffnung hindurchzukommen. Endlich gelang es mir dennoch.

Sobald ich draußen war und mich mitten auf der Leiter sah, zählte ich nicht mehr lange, wie viele Sprossen ich noch unter mir halte, sondern sprang frischweg auf den weichen Boden.

Wir erreichten in raschem Laufe das kleine Gartenthor, das mein Befreier, ich weiß nicht wie, geöffnet hatte. Es blieb nur noch ein kleiner Straßengraben übrig, den ich mit einem Sprunge nahm.

Ich stürzte mich in die Postchaise. Ich glaubte, dem Grafen Rosambert um den Hals zu fallen; es war der Vicomte von Florville, der mich umarmte.

Während ich stumm vor Erstaunen blieb, fuhr der Postillon auf's eiligste davon; meine vier Befreier stiegen schnell wieder zu Pferd und folgten in gestrecktem Galopp dem rasch dahinrollenden Wagen.

Ich antwortete nichts auf die Fragen, womit mich die Marquise überhäufte.

»Chevalier,« sagte sie endlich, »es ist wohl das Übermaß Ihrer Dankbarkeit, der ich dieses Stillschweigen zuschreiben soll.«

»Madame!«

»Ach! ich weiß es wohl, dass ich für Sie nur noch – Madame – bin; und dennoch stelle ich mich bloß, ich setze mich Allem aus, um Ihrer Gefangenschaft ein Ende zu machen.«

»Meine Gefangenschaft! Sie sind es doch, die dieselbe verursacht!«

»Wenn Sie mich noch liebten, Faublas, das, was ich heute gethan, würde für meine Rechtfertigung hinreichen; aber hören Sie mich an, denn ich will auch nicht den kleinsten Vorwand zu Ihrer Undankbarkeit außer Acht lassen. Ich beweinte Ihre Unbeständigkeit, ich wollte meinen Geliebten zu mir zurückführen und ließ seine Schritte auskundschaften; dies ist mein ganzes Verbrechen.

»Frau Dutour, die diesen Auftrag hatte, überschritt meine Befehle.

»Ich habe zu spät erfahren, dass ein anonymer Brief den Baron von Ihrer grausamen Liebe in Kenntnis setzte.

»Bald merkte ich, dass Ihre Abwesenheit nicht mehr bloß vorgegeben war, dass man sie eingesperrt hatte.

»Den Ort konnte ich nicht erfahren. Dieselben Leute, die den Sohn beobachtet hatten, schlichen jetzt dem Vater nach. Vier ganze Tage hatte der Baron keinen Schritt gethan, den ich nicht auf der Stelle erfahren hätte; endlich besuchte er Sie am letzten Montag.

»Die Umgegend, der Garten, das Haus wurden ausgespäht; man bemerkte ihre vergitterten Fenster.

»Ich habe die erste Reise des Marquis benützt. In den Kleidern des Vicomte de Florville, unter dem Namen des Grafen Rosambert habe ich Alles auf's Spiel gesetzt, um Sie zu befreien.

»Faublas, wenn Sie mich für die Fehler der Leute, welche Sie mich zwingen, in meine Dienste aufzunehmen, verantwortlich machen, so müssen Sie aber doch zugeben, dass die glückliche Kühnheit des Vicomte von Florville die unglückselige Unklugheit der Frau Dutour aufgewogen hat.«

»Glauben Sie, Madame, dass ich diesen Dienst nie vergessen werde.«

»Grausamer, diese höflichen und kalten Gegenreden, beweisen mir zur Genüge, dass ich gänzlich aufgeopfert bin.

»Was ein anderes Weib nicht einmal zu denken gewagt hätte, das habe ich unternommen und ausgeführt, um den liebenswürdigsten und undankbarsten aller Menschen in die Arme meiner Nebenbuhlerin zu führen! Wenn es denn kein anderes Mittel gibt, sich wenigstens seine Freundschaft zu erhalten, so muss man sich darein fügen, man muss sich aufopfern. Faublas, ich habe den Muth dazu, ich entsage Ihnen, ich gebe Sie Ihrer Sophie zurück.

»Beraubt von Allem, was mir theuer war, werde ich vielleicht glücklich sein, Sie glücklich zu sehen; vielleicht wird der Kummer, der die unausbleibliche Folge Ihres Verlustes sein wird, durch den tröstenden Gedanken gelindert werden, dass ich wenigstens zu Ihrer Glückseligkeit beigetragen habe. Mein Herr, wohin wünschen Sie, geführt zu werden?«

Sie erwartete die Antwort auf diese Frage, die mich in nicht geringe Verlegenheit versetzte. Nach einem Augenblicke des Stillschweigens fuhr sie fort:

»Zu Ihrem Herrn Vater zurückzukehren, hieße einer neuen Gefangenschaft entgegenzugehen. Herr Duportail ist noch in Russland.

»Es wäre nur noch Rosambert übrig; aber man sagt, er sei seit einigen Tagen auf eines seiner Landgüter gereist.

»Ich glaube, er sucht Sie!

»Wohin wünschen Sie geführt zu werden, mein Herr?«

Gerührt von der Großmuth der Marquise und ihrer zärtlichen und zugleich edlen Anhänglichkeit, widerstand ich kaum dem Verlangen sie zu trösten. Ich fühlte ihre Hand unter meinen Küssen erbeben, welche ich jedoch sehr zart und leicht darauf gelegt hatte.

»Antworten Sie mir doch,« sagte sie mit fast erstickter Stimme. »Ach! meine zärtliche Sorgfalt hat Ihnen ein eben so sicheres als reizendes Versteck bereitet; aber Sie werden nicht dahin kommen,« sagte sie mit bewegtem Tone. »Ich werde Sie für immer verlieren. Sie werden mit einer andern leben, und ich soll ruhig zusehen!

»Nein, Faublas! mein Schmerz konnte mich verleiten; ja, er hat mich zu weit geführt, als ich dies sagte; nie, nie werde ich es zugeben. Ich Sie einer Nebenbuhlerin abtreten? mein Freund, hoffen Sie das nie. Diese Aufopferung geht über die Kräfte einer Sterblichen.«

Die schwache Strahlen der Dämmerung glitten schon über die Gegenstände dahin und ließen dieselben unterscheiden.

Seit beinahe vierzehn Tagen hatte ich nichts als Bauernmädchen gesehen, deren plumpe von der Sonne verbrannten Reize mich nicht sehr lockten; übrigens hatte ich dieselben bloß durch ein Gitter hindurch und in einer Entfernung von mehr als fünfzig Schritten betrachten können. Jetzt dagegen saß der Vicomte de Florville an meiner Seite! die aufgehende Sonne zeigte ihn mir schöner, als jemals Adonis in den Augen der entzückten Venus erschien! und dann weinte die Marquise; eine weinende Frau ist so interessant! Ich wollte ihre Thränen trocknen, ich weiß nicht, wie ich mich dabei benahm; aber unsere Augen begegneten sich, mein Mund berührte den ihrigen, eine verhängnisvolle Neugierde führte meine Hand. – Oh! meine Sophie, ich wurde meineidig, ohne es zu wollen, und ich muss gestehen, dass Dein schuldiger Geliebter in diesem Augenblick eine Untreue begieng.

II. Kapitel.
»Wir gehen also nach Paris zurück, liebe Mama?«

»Ja, mein Freund, weil niemand Sie dort vermuthen wird; übrigens habe ich so sichere Maßregeln gebraucht, dass Sie jeder Nachforschung entgehen werden. Während man die Dienste dieser vier Schurken kaufte, welche mich nur unter dem Namen des Grafen von Rosambert kennen, beschäftigte ich mich damit, eine bequeme Wohnung für eine junge Witwe zu suchen, welche als meine Freundin hierher kommt, um sich eines bedeutenden Prozesses wegen in Paris aufzuhalten. Sie heißt du Cange, und diese Madame du Cange sind Sie, mein Freund; aber da es nicht schicklich wäre, dass Sie allein nach Paris kämen, so hat Frau Dutour, welche gerne ihren Fehler wieder gut machen wollte, seit vier Tagen sich bemüht, die wichtige Rolle einer Frau von Verbourg zu übernehmen.

»Sie wird, wenn Sie es wollen, die Mutter der Madame du Cange heißen. Bereits mit einem gestreiften französischen Kleide von Gros-de-Tours, mit braunen Blumen geschmückt, gibt sich Frau von Verbourg ein vornehmes Ansehen, worüber Sie sich halb todt lachen werden. Sie wird übrigens ihre Rolle nicht ganz schlecht spielen, wenn es ihr gelingt, einige energische Ausdrücke, die ihrer raschen Freimüthigkeit öfters entfahren, zu mildern; sie besitzt von Natur diese linkische Manier der Dorfdamen, die das Schloß der Provinz nie verlassen.

»Sie werden den Neffen Ihrer Frau Mutter zum Bedienten haben. Man wird leicht einen Koch und eine Kammerfrau für Sie finden.

»Das Hotel *** liegt zweihundert Schritte oberhalb dem meinigen; hier habe ich ein Zimmer für Sie gemietet und möbliert, das unsere Liebe verschönern wird. Wenn Sie mir folgen wollen, so gehen Sie nie in den Garten, dessen Benützung ich mir vorbehalte.

»Er hat eine Thüre in die elysäischen Felder, durch diese werde ich fast alle Tage zu Ihnen kommen. Mein Arzt weiß, dass ich dieses Jahr nicht auf's Land gehe, und hat mir bereits befohlen, alle Morgen zeitlich die frische Luft zu genießen.«

Die Leute, die uns begleiten, verließen uns bei der Barrière du Trône. Der Vicomte und ich stiegen bei der Modehändlerin ab, wo meine Mutter, Justine und mein neuer Lakai uns erwarteten.

Frau Dutour entschuldigte sich bei mir wegen des begangenen Fehlers; Justine war sehr erfreut, mich wiederzusehen, sie führte eine Menge Schelmereien an, bis sie meinen Kopfputz zu Stande brachte.

Der Vicomte von Florville hatte für alle meine Bedürfnisse gesorgt. Ich zog das einfache Kostüm einer Reisenden an. Meine Koffer wurde hinten auf die Postchaise gepackt, und Frau von Verbourg nahm neben mir Platz.

Wir stiegen im Hotel *** Straße Faubourg-Saint-Honoré ab. Zwei Stunden nachher kam die Frau Marquise von B... in Begleitung ihrer Kammerfrau zu fragen, ob Madame du Cange angekommen sei.

Wir umarmten uns wie zwei Frauen, die einander sehr lieben und die sich nach langer Zeit zum ersten Male wieder sehen.

Meine Mutter, welche Lebensart besaß, ließ uns allein. Amor trat in mein Schlafzimmer in demselben Augenblick, wo Frau von Verbourg es verließ. Der kleine Gott blieb bei uns zwei Stunden lang.

»Es ist bald Mittag,« sagte die Marquise, »ich muss Sie verlassen. Man weiß zu Hause, dass ich auf dem Lande zu Nacht speisen und schlafen werde; aber zum Mittagessen werde ich erwartet. Apropos, Sie sind galant! sagen Sie mir doch, wie verhält es sich mit einer gewissen Flasche?«

»Eine Tölpelei von Jasmin, liebe Freundin!«

»Und das Porträt von Fräulein Duportail, wann werden Sie mir dasselbe geben?«

»Sogleich; es ist in einer Rocktasche des Chevalier von Faublas. Hier, liebe Mama, hier ist es.«

»Morgen werde ich Ihnen das des Vicomte von Florville bringen.«

»Hat der Marquis Ihnen nicht von Fräulein Duportail gesprochen?«

»Ja, mein Freund, er sagte mir, Fräulein Duportail lebe mit Herrn von Faublas. Ihre Eltern suchen sie in der Ferne, während sie sich ganz in der Nähe aufhalte. Übrigens ist er sehr aufgebracht über die Behandlung seines la Jennesse.«

»Wie, Madame,« sagte er zu mir, »einen Gertenhieb über den ganzen Arm! ist das Manier? schickt es sich für ein junges Mädchen, die Leute so durchzuprügeln? Sie werden sich noch jenes Tages erinnern, wo ich mir eine Beule an den Kopf stieß und das Fräulein mir die Stirne mit einem Geldstück eben drücken wollte; Sie wissen, wie ich schreien musste! Sie glaubten damals vielleicht, ich sei ein Weichling; aber ich versichere Sie, Madame, dass ich Schmerzen hatte wie ein Gemarteter. Das Mädchen hat eine höllische Faust, es ist ein wahrer kleiner Teufel, man sieht es auch deutlich an ihrer Physiognomie!«

Sobald Frau von B... fort war, kam Madame Verbourg herein. Ich bat sie la Fleur zu dem Grafen Rosambert zu schicken.

»Der Herr Graf ist nicht in Paris,« sagte sie.

»Ich glaube, er muss in Paris sein, in jedem Fall will ich es gewiss wissen.«

»Aber, gnädiger Herr, die Frau Marquise hat nicht befohlen –«

»Die Frau Marquise hat nicht befohlen! meine Theuerste, sind Sie denn toll? meinen Sie denn, ich stehe auch in den Diensten der Marquise, wie Sie? Frau Dutour, merken Sie sich und vergessen Sie es ja nicht, dass ich hier in meinem Hause bin. Wenn la Fleur nicht auf der Stelle zu Herrn von Rosambert geht, so gehe ich selbst zu ihm. Frau Dutour, hören Sie, hier sind drei Louisd'ors! sie gehören Ihnen, wenn der Graf heute noch zu mir kommt.«

»Aber wenn er auf dem Lande ist?«

»Wahrhaftig, dann sollte es mir sehr leid thun; aber die drei Louisd'ors behalte ich. Sie können schreiben, meine Theuerste, nehmen Sie, was zum Schreiben nöthig ist.«

Ich diktierte der Frau von Verbourg.

»Madame du Cange wünschte den Herrn Grafen nur auf ein Viertelstündchen zu sprechen. Wenn jedoch Herr von Rosambert ein schlechtes Mittagmahl annehmen wollte, so ist er höflich eingeladen.«

»Die Sache ist sehr pressant.«

Ich rief la Fleur:

»Mein Freund, Du wirst dieses Billet dem Herrn Grafen von Rosambert tragen. Auf seine Fragen wirst Du nur antworten, dass Deine Herrin schön ist, und dass sie in Faubourg Saint-Honoré, im Hotel *** wohnt. Wenn der Graf zufälligerweise nicht in Paris wäre, so wirst Du fragen, auf welches seiner Landgüter er gegangen ist.«

Als mein Diener zurückkehrte, meldete er mir, dass der Graf ihm folge.

Einige Augenblicke nachher trat Rosambert bei mir ein mit leichter und galanter Miene.

»Schöne Dame!«

Auf einmal hielt er inne und rief laut lachend:

»Der Teufel soll mich holen, wenn ich nicht ganz meines Sieges gewiss hierher kam! doch bedauere ich meine fehlgeschlagene Hoffnung nicht, denn ich umarme meinen Freund.«

(Ich wandte mich zu Frau von Verbourg): »Frau Mama, wollen Sie die Güte haben, uns zu verlassen?«

»Frau Mama! (Er gieng mehrere Male um sie herum und drehte sie um und um.) Frau Mama, Sie sind bezaubernd! Ihre Gestalt ist edel, Ihr Anstand unvergleichlich. Ihr Anzug majestätisch! aber ich bitte, lassen Sie uns allein.«

»Mein lieber Faublas, was bedeutet denn diese Verkleidung von neuem?«

Rosambert konnte den umständlichen Bericht meiner Entführung und neuen Verkleidung nicht anhören, ohne mich mehrere Male mit seinen spasshaften Bemerkungen zu unterbrechen. Endlich sagte er, als ich geendigt hatte:

»Die Frau Marquise hat es so eingerichtet, dass Sie von nun an ganz in ihrer Gewalt sind.«

»Ja, Rosambert, aber meine Sophie?«

»Was wollen Sie von Ihrer Sophie? das ist der Punkt! nun ja, was wollen Sie anfangen? sie ist noch immer im Kloster.«

»Wissen Sie es gewiss?«

»Ja, ich weiß auch, dass Ihr Fräulein Schwester nicht mehr bei ihr ist.«

»Der Baron?«

»Hat sie aus diesem Kloster entfernt und in ein anderes gebracht, auch hat er den ehrlichen Herrn Person verabschiedet.«

»Aber Rosambert, wenn ich hier bleibe, wie kann ich dann meine Sophie sehen?«

»Ich würde Ihnen gern mein Haus anbieten, aber dieses Asyl würde nicht respektiert; Frau von B... möchte Sie auch dort verfolgen.«

»Mein Freund, wenn Sie mich verlassen, so bin ich verloren.«

»Zweifeln Sie an meiner Freundschaft, Chevalier?«

»Nein, aber ich fürchte zu viel von ihrer Freundschaft zu fordern.«

»Wie, wenn ich an Ihrer Stelle wäre und Sie an der meinigen, würden Sie zögern, mir die Dienste zu erweisen, die Sie sich nicht von mir zu verlangen trauen?«

»Ganz gewiss nicht.«

»Also sagen Sie es frei heraus!«

»Rosambert, obschon ich mich hier weit besser befinde, als in diesem Dorfe Brie, obzwar ich das Vergnügen habe, eine reizende Frau, an die ich, ich gestehe es, noch einige Anhänglichkeit habe, ungestört zu sehen, so versichere ich Ihnen dennoch, dass ich nur mein Gefängnis vertauscht habe, wenn ich meine Sophie nicht wiedersehe.

»Könnten Sie mich nicht in der Nähe ihres Klosters unterbringen?«

»Ach! ich verstehe. Die Marquise hat Sie dem Baron geraubt, ich muss Sie der Marquise entführen; ich sehe dabei gar nichts Unschickliches. Ich habe sie nicht hindern können, sich Fräulein Duportail anzueignen, nun gut, so will ich ihr Madame du Cange wegfischen; das ist ganz gerecht und zugleich tröstend für mich. Übrigens möchte ich gerne sehen, wie diejenige, die mich dem Ungemach des Cölibats preisgegeben hat, sich in die Langeweile des Witwenstandes finden wird.

»Verlassen Sie sich auf mich!«

Es war Zeit uns zum Tisch zu setzen. Während des Mittagessens, welches lang dauerte, machte sich der Graf auf Kosten der Frau Verbourg sehr lustig. Wir waren eben am Nachtisch, als der Besitzer des Hotels, Herr Villartur, ein emporgekommener Finanzmann, der seine neuen Mieter sehen wollte, eintrat, ohne zu wissen, ob uns sein Besuch angenehm sein würde. Man stelle sich die Unwissenheit und Dummheit in der Person des Herrn Villartur vor.

Man habe ihm gesagt, ich sei schön, und er fand, dass man ihn nicht getäuscht habe.

Man wird begreifen, dass diese plumpe und einfältige Persönlichkeit mich sehr gelangweilt haben würde, wenn mir seine sogenannte Galanterie nicht das Vergnügen gemacht hätte, mich über ihn lustig zu machen.

Mein schadenfroher Freund half mir tapfer, ihn zu verhöhnen; der gute Mann versprach mir im Fortgehen, mich wieder bald zu besuchen. Rosambert hatte Geschäfte abzumachen; als er mich verließ, sagte er zu mir:

»Bis ich das Gewünschte finde, werden Sie mir hoffentlich den Gefallen erweisen, mein Freund, eine Summe Geldes, die mir gegenwärtig entbehrlich ist, von mir anzunehmen, zu einer anderen Zeit kommt sie mir vielleicht gelegen.«

Noch am selben Abend schickte er mir zweihundert Louisd'or. Frau Dutour legte mir eine genaue Rechnung der Auslagen, die meine Entführung verursachte; ebenso von denen, die mein Aufenthalt in dem Hotel erforderte.

Als die Marquise am anderen Tage kam, bat ich sie, die Bezahlung der ausgelegten Summe anzunehmen.

»Viele Frauen,« sagte meine schöne Freundin, »behaupten, dass zwischen Liebenden nie von einer Geldangelegenheit die Rede sein dürfe; ich, mein Freund, nehme mein Geld zurück, ohne mich bitten zu lassen, und ich glaube mich selbst rechtfertigen zu können über mein langes Stillschweigen in dieser zarten Angelegenheit. Ich glaubte, Sie würden mir diese Auslagen nicht so bald zurückerstatten können; darum wagte ich gar nicht, davon zu sprechen aus Furcht, Sie nicht in Verlegenheit zu setzen; dennoch fühlte ich, ich möchte ihr Zartgefühl verletzen, indem ich diese Sache mit Stillschweigen übergehen würde; aber ich wollte mich lieber den Vorwürfen des Chevaliers aussetzen, als meinem Freunde Kummer zu verursachen. Nehmen Sie, mein Freund, behalten Sie dieses Bild, es soll für Sie ein Schatz sein, wenn ich Ihnen eben so theuer bin, als ich Sie liebe.« Es war das Porträt des Vicomte Florville. Ich sprach der Marquise meinen lebhaftesten Dank aus, sie theilte zuerst das Entzücken meiner Dankbarkeit, glaubte aber bald, dem Übermaße derselben Einhalt thun zu müssen.

Man meldete den Herrn von Villartur. Die Marquise war sehr neugierig, dieses Original zu sehen.

Er theilte seine einfältigen Huldigungen zwischen der Marquise und mir und brachte seine Liebeserklärungen in seiner Art und Weise an; er überhäufte uns mit lächerlichen Artigkeiten.

Während seiner Unterhaltung, welche der dicke Finanzmann mit vielfachen Albernheiten würzte, bemerkten wir, dass dieser interessante Herr an die Astrologie glaubt.

Er kannte Zauberer, er hatte schon Vampyre und Gespenster gesehen. Zum Schluss sagte er uns, er wolle einen seiner Freunde bringen, der ein halber Hexenmeister sei, der uns unsere vergangenen Abenteuer erzählen wird, das, was in der Gegenwart und selbst das, was in der Zukunft geschehen soll, wenn wir ihm nur unsere Hände und unser Gesicht sehen lassen wollen.

»Bei Gott,« rief Frau Verbourg, die eben hereinkam, »meinen Sie denn, mein Herr, meine Frau Tochter zeige Ihnen ...«

Ich trat meiner Frau Mama so derb auf den Fuß, dass sie nicht ausreden konnte. Die Marquise lachte laut auf.

Herr von Villartur war entzückt und sagte beim Abschied, er werde morgen den Astrologen mitbringen.

Ich sah Rosambert an diesem Tage nicht.

Die Marquise kam sehr zeitlich früh am nächsten Morgen und leitete meine Toilette. Ich putzte mich sehr heraus zu Ehren des Astrologs, auf dessen Kosten wir uns zu unterhalten hofften.

Kurz vor Mittag kam Herr Villartur, er rief uns vom Weiten zu, er bringe den Zauberer mit.

Ich glaubte in Ohnmacht zu fallen, als ich den Marquis von B... erblickte, welcher hinter dem Finanzmann eintrat.

Als er seine Frau sah, war er sehr erstaunt, und als er Fräulein Duportail erkannte, blieb er verblüfft stehen.

»Was!« rief er aus, »das ist also Madame du Cange?«

»Ja,« antwortete Villartur.

Mit herabhängenden Armen, starrem Blicke und halboffenem Munde stand Herr von B... da und schien mich mit seinen kleinen Äuglein nicht scharf genug zu betrachten.

»Wie er Sie ansieht!« sagte Herr Villartur; »Ihre Physiognomie ist ihm besonders aufgefallen, sehen Sie nur, wie er nachdenkt.«

Die Marquise, welche stets kaltblütig blieb in ähnlichen Gelegenheiten, wo es auf rasches Handeln ankam, gieng auf ihren Gemahl los, sie nahm ihn beim Arm und zog ihn in eine Fenstervertiefung in meiner Nähe.

»Ihre Freundin scheint mehr begierig zu sein, wie Sie, aber es nützt ihr nichts, er hat Sie genau angesehen,« wiederholte er stark lachend.

Während dieser Zeit horchte ich aufmerksam auf das, was hinter mir gesagt wurde; wenn die Marquise gewollt hätte, dass ich es nicht hörte, würde sie gewiss ihrem Gemahl den Wink gegeben haben, leiser zu sprechen.

»Hatte ich es nicht gesagt, Madame?« sagte der Marquis, »ich habe es ja errathen, dass sie guter Hoffnung ist, Sie müssen doch zugeben, dass dem so ist.«

»Haben Sie es denn nicht gemerkt?« erwiderte die Marquise.

»Ja, sofort; doch ist ihr Zustand noch nicht sehr fortgeschritten, vier oder fünf Monate höchstens. Wie ich mich rächen will!«

»Aber kränken Sie sich nicht, mein Herr.«

»Oh! ich werde keinen Schaden mehr anrichten, lassen Sie mich nur machen!«

Da Herr Villartur aufhörte zu lachen und mit mir zu sprechen anfieng, so war ich verhindert, das Übrige zu hören.

»Wissen Sie wohl,« sagte der Marquis, auf mich zukommend, »dass ich Sie ein wenig verändert finde?«

»Ah ja,« unterbrach ihn Villartur, »Sie kennen sie also?«

»Ja, als ich die Bekanntschaft mit Madame machte, war sie noch Mädchen.«

»Ah, so, Sie hatten sich also gleich verheiratet?«

»Ja, mein Herr.«

»Und Sie sind schon Witwe?«

»Leider! ja.«

»Und Alles in drei oder vier Monaten! das ist wenigstens sehr schnell!«

»Ist es mir wohl erlaubt zu fragen, ob der Selige liebenswürdig war?

»Aber warum sind Sie nicht in Trauer gekleidet?«

»Man wird Ihnen die Ursache davon schon sagen,« entgegnete Madame von B...

»Ich glaube,« sagte der Marquis, »der arme Gemahl ist schon vergessen.«

»Wie meinen Sie dies, mein Herr?«

»Weil Sie der Kummer nicht abgehalten hat, Ausflüge auf das Land zu machen.«

»Ich, mein Herr?«

»Sie wollen vielleicht gar sagen, dass dem nicht so ist; habe ich Sie nicht auf dem Wege von Versailles begegnet, auf der Brücke von Sevres?«

»Ach! ja, mein Herr.«

»Sprechen Sie nicht davon,« sagte ganz leise die Marquise, »sehen Sie denn nicht, dass Sie sie quälen?«

»Madame,« versetzte der Marquis erfreut über die Verlegenheit, welche ich zur Schau trug; »wissen Sie, dass es unklug ist, in dem Stande, in dem Sie sich befinden, auszureiten; hüten Sie sich vor einer Fehlgeburt.«

»Sie glauben also, mein Herr, dass ich in der Hoffnung bin?«

»Oh! ich bin dessen gewiss. Im letzten Karneval habe ich es bemerkt. Wetten wir, dass die Heirat schon vorüber war? Man hielt sie geheim, nicht wahr?«

»Aber, mein Herr!«

»Ich muss Ihnen sagen, meine schöne Dame, dass zu jener Zeit schon etwas in Ihren Augen lag; damals aber sprach ich mit Ihnen noch nicht von meinem Talente für die Astrologie, weil ich noch studierte, ich war noch nicht genug stark; aber Sie wissen ja, wie sehr ich Physiognomist bin. Nun gut, während des letzten Karnevals glaubte ich in Ihrer Gestalt etwas zu bemerken, das Temperament anzeigte, fragen Sie Madame, ich sagte ihr – auf Ehre, ich fühlte die Heirat. Was den anderen Zustand betrifft, so konnte ich nicht ganz errathen, denn die Sache war doch noch zu neu! aber jetzt verhält es sich ganz anders; man kann sich nicht mehr täuschen! Schönste Dame, Ihr Gesicht ist noch immer sehr schön, Ihre Taillie charmante; aber die Augen sind etwas matt und dann sehen Sie, hier könnte man auf den Verdacht kommen, dass nicht Alles ist, wie es sein sollte, hier ist eine kleine Rundung, die den gewissen Zustand anzeigt.«

Ermuthigt durch das Gelächter, das die Marquise unter ihrem Fächer nicht unterdrücken konnte, fragte mich Herr von B..., wer der Pathe des kleinen Püppchens sein wird. »Ohne Zweifel Ihr Herr Vater?«

Ich gab mir Mühe, roth zu werden, und sagte in gedemüthigtem Tone:

»Mein Herr, mein Vater weiß nichts von meiner Heirat.«

»So hatte ich also Recht?«

»Wenn Sie meinen Vater oder meinen Bruder zufällig sehen sollten, so bitte ich Sie, ihnen nichts von mir zu sagen.«

»Fürchten Sie nichts.«

»Aber Herr von Villartur?«

»Villartur! meine schönste Dame, er weiß Ihren Mädchennamen nicht und Ihre Verwandten kennen Sie nicht unter Ihrem Frauennamen. Übrigens ist Villartur in jedem Falle verschwiegen.«

»Oh, ganz gewiss!« redete dieser ein.

»Ich sage niemals aus, was ich nicht weiß. Übrigens, Herr Marquis, habe ich Sie hierher geführt, um diesen Damen wahrzusagen; wenn Sie eine davon kennen, so wird dies nicht hindern, hoffe ich.«

»Nein, mein Herr, Sie haben Recht, ich muss Ihnen jetzt wahrsagen.« (Er gieng auf seine Gemahlin zu.)

»Erlauben Sie, Madame, dass ich bei Ihnen anfange.«

Die Marquise, reichte ihm ihre Hand, deren lange, kurze, gerade und schräge Linien er zählte; sodann untersuchte er ihr Gesicht und sagte mit einem zärtlichen Tone und mit dem selbstgefälligsten Tone zu ihr:

»Madame, Sie haben einen Gemahl, der Ihnen durch seine witzigen Einfälle viele Freude macht, und den Sie rasend lieben.«

»Ganz richtig, mein Herr,« antwortete die Marquise und zog ihre Hand zurück; »ich verlange nicht mehr zu wissen, ich sehe, dass Sie ein großer Wahrsager sind.«

»Nun zu Ihnen, schöne Dame!«

Nachdem er mich mit derselben Aufmerksamkeit betrachtete, fragte er, ob mein Gemahl nicht zwei Namen gehabt hätte.

»Er hatte bloß einen, mein Herr, und dieser war du Cange.«

»Das ist sonderbar.«

»Warum denn?«

»Weil es scheinen könnte, der Verstorbene hätte –«

»Was wollten Sie sagen, mein Herr?«

»Sie würden es übel nehmen! wie soll ich es nur sagen? Hören Sie, schöne Dame, ich will in der Blumensprache reden. Es scheint, die Frucht, die gegenwärtig auf dem Baum Ihrer Liebe ist, sei gepfropft von – einem gewissen Faublas, weil man es doch sagen muss.«

»Sie werden anzüglich, mein Herr!«

»Oh, wie drollig sie ist, wenn sie in Zorn geräth!« rief der dicke Finanzmann, heftig lachend, so dass der Puder von seiner Perücke flockenweise zu Boden fiel.

»Es scheint auch,« fuhr der Marquis fort, »dies sei im Boudoir einer Modehändlerin geschehen!«

»Mein Herr, Sie sind sehr anmaßend.«

In diesem Augenblick trat Frau von Verbourg herein, die soeben ihr schönes Kleid angezogen hatte. Sie kam in große Verlegenheit, als sie den Marquis von B... sah. Nach einer komischen Verbeugung gieng sie auf mich zu, und ich sagte ihr ganz leise, wovon es sich handle. Ich weiß nicht, was der Marquis seine Gemahlin fragte, denn er wandte sich um und sagte zu Frau von Verbourg:

»Ich glaube schon irgendwo das Vergnügen gehabt zu haben, Sie zu sehen.«

»Dies ist wohl möglich, mein Herr,« antwortete Frau Dutour, die schon den Kopf verlor, »dies ist wohl möglich! ich gehe hie und da hin.«

»Wohin, Madame?«

»Wohin Sie sagten, mein Herr.«

»Wie, Madame, haben Sie mich vom Boudoir sprechen hören? es war ein Scherz.«

»Was reden sie denn von einem Boudoir, mein Herr?«

»Nichts, nichts, Madame! wir verstehen einander falsch.«

»Ich werde auch nicht klug daraus,« fiel Villartur ein. »Ich verstehe kein Wort von dem ganzen Gespräch!«

Meine schöne Freundin lachte laut, ich konnte mich ebenfalls nicht länger halten und ergriff diesen Augenblick, um meiner Heiterkeit freien Lauf zu lassen.

»Aber,« versetzte der Marquis, »sehen Sie nur, wie Sie lacht.«

»Hüten Sie sich, Madame,« sagte der Marquis zu mir, »Sie reiten, und das ist gefährlich in Ihrem Zustand.«

»Gewiss,« redete Villartur ein, »man kann fallen; dies ist mir erst vor einigen Tagen geschehen.«

»Fallen!« antwortete der Marquis, »das fürchte ich nicht für sie.«

»Ja, warum soll sie nicht fallen können?«

»Warum? weil sie besser reitet als Sie.

»Sie glauben nicht, wie stark diese junge Dame ist. Freund Villartur, so dick und rund Sie auch sind, so möchte ich Ihnen doch nicht rathen, sich mit ihr zu schlagen.«

»Gut! das wollen wir doch sehen,« rief der dicke Finanzmann, auf mich zugehend.

»Sind Sie toll, mein Herr?« sagte ich zu ihm. Er wollte mich um den Leib fassen, ich packte ihn am rechten Arm, und indem ich ihn rasch umdrehte, schwankte er und fiel zu Boden.

Die Bedienten eilten bei dem Getöse herbei. Ebenso beschämt als ärgerlich, stand der Finanzmann auf und entfernte sich, ohne ein Wort zu sagen. Der Marquis folgte ihm, um ihn zu trösten, und Frau von B..., die einige Gäste zu Mittag hatte, verließ mich auch.

Ich wunderte mich, seit zwei Tagen nichts von dem Grafen gehört zu haben. Er kam spät abends und umarmte mich mit den Worten:

»Ich gratuliere Ihnen, mein Freund, Alles geht nach Wunsch, Alles ist fertig, folgen Sie mir!«

»Wie! sogleich?«

»Im Augenblick!« (Ich umarmte ihn.)

»Mein Freund, wie viel Dank bin ich Ihnen schuldig! aber, Rosambert, erzählen Sie doch.«

»Ich werde Ihnen das Alles unten sagen, mein Wagen erwartet Sie; wir dürfen keinen Augenblick verlieren, folgen Sie mir!«

»So werde ich also die Marquise verlassen?«

»Ja, um Sophie wiederzusehen.«

»Um Sophie wiederzusehen! schnell, Rosambert, fort! lassen Sie mir nur noch das Porträt meines hübschen Bäschens mitnehmen.« (Ich läutete der Dutour.)

»Bestellen Sie ein Nachtessen. Der Herr Graf und ich gehen einen Augenblick in den Garten.«

Statt in den Garten zu gehen, stiegen wir in des Grafen Wagen.

»Über die Boulevards!« sagte er zu seinem Kutscher, »im Galopp bis an das Thor Saint-Antoine, von da aus bis an den Platz Maubert langsam.«

Sobald die Vorhänge niedergelassen waren, sagte mir Rosambert, er habe seit unserer letzten Zusammenkunft eine kleine Wohnung für mich in der Nähe des Klosters, in dem Sophie weilte, gefunden. Von meinen Fenstern aus konnte ich alles sehen, was dort vorgieng.

Er sagte zu mir, dass Fräulein Duportail, welche seit kurzem Madame du Cange geworden, von nun an Madame Firmin sein wird.

Plötzlich fuhr der Wagen, welcher seit fünf Minuten über das Pflaster raste, sehr langsam. Rosambert sagte zu mir:

»Nun sind wir schon in der Nahe der Bastille.

»Beeilen Sie sich, mein Freund, diesen prächtigen Putz, der so gut einer Dame von Stand passt, der aber durchaus für eine bürgerliche Frau nicht geeignet ist, zu wechseln. Es handelt sich darum, eine andere Toilette zu machen. Zuerst müssen Sie diesen auffallenden Hut herunternehmen; machen wir, so gut es geht, aus diesen reizenden Locken einen bescheidenen Chignon; nehmen wir diesen einfachen Umhang über ein bescheidenes Wollkleidchen. Schöne Dame, ziehen Sie kühn diesen Unterrock an. Ich will nicht vorwitzig sein; ich liebe Sie sehr, aber ich achte Sie mehr. Recht gut; und jetzt bedecken Sie Ihren Busen mit diesem Musselintuche; nehmen Sie diese schwarze Mantille, schlagen Sie den Kragen in die Höhe und verbergen Sie Ihr Gesichtchen so gut als möglich.«

»Jetzt ist es gethan und Sie sind noch immer zum Aufessen lieb! Was mich anbelangt, mein lieber Faublas, ich werde noch schneller fertig sein. Sehen Sie!« er zog seinen Frack aus und hüllte sich in einen großen Überrock ein.

Wir stiegen am Platze Maubert aus und erreichten die Straße *** zu Fuß.

Als ich bei meinem Hauswirte ankam, giengen wir über einen langen Hof und einen Garten, an dessen Ende ich einen kleinen Pavillon sah, welcher an einer Verbindungsmauer angebaut war, die mir ungefähr zehn Fuß Höhe zu haben schien.

Ich bemerkte, dass man von den Fenstern des ersten Stockwerkes leicht in den Garten des Nachbars mittels eines Seiles gelangen konnte.

Ich konnte mich vor Freude nicht fassen, als Rosambert mir sagte, dies sei der Klostergarten; dann zeigte er mir, dass er über dem Nützlichen auch das Angenehme nicht vergessen habe.

Ein Piano stand neben dem Fenster; das Instrument stand so, dass ich während des Spieles Alles sehen konnte, was im Garten vorgieng.

Zu meinem Leidwesen erklärte mir Rosambert beim Abschied, dass wir uns, so lange ich mich in diesem Hause verborgen halte, das Vergnügen einander zu sehen versagen müssen.

Er machte mir begreiflich, die Marquise würde ohne Zweifel alle seine Schritte auskundschaften lassen und meine Wohnung bald entdecken, wenn er die Unvorsichtigkeit begienge, mich hier zu besuchen. Wir verabredeten einander, durch die Post zu schreiben, und ich sollte, um vor aller Unterschlagung sicher zu sein, meine Briefe an Herrn von Saint-Aubin, einen seiner besten Freunde, adressieren.

Diejenigen, die dächten, dass ich in dieser Nacht nicht schlief, würden sich sehr täuschen, wenn sie mein Wachen etwas anderem zuschrieben, als der sehnsüchtig süßen Ungeduld, welche die Nähe meiner Sophie in mir erweckte.

Ich dachte an meine liebe Adelheid, die schon beinahe einen Monat lang von ihrer Freundin getrennt, nicht einmal den Trost gehabt hatte, ihren Bruder zu sehen.

Ach, ich dachte an den Baron, der mich der Gleichgültigkeit und der Grausamkeit anklagen musste. Allein die Liebe betäubt die Stimme der Natur und des erwachenden Gewissens.

Konnte ich dem Glücke entsagen, meine Sophie wiederzusehen? konnte ich durch die Rückkehr zu meinem erzürnten Vater meine Geliebte der Gefahr einer ewigen Trennung aussetzen?

Mit Tagesanbruch stellte ich mich an's Fenster auf die Lauer und richtete meine Jalousien so ein, dass ich unbemerkt Alles übersehen konnte. Ich musste die scharfen Blicke der Frau Münch fürchten, die mich früher in meinem Amazonenkleid einmal gesehen hatte, und jetzt, trotz meiner neuen Verkleidung, möglicherweise erkennen konnte.

Auf eine Entfernung von fünfzig Schritte stand ein ansehnliches Gebäude; es hatte so viele Zimmer! wo war das meiner Sophie? Meine Augen durchstreiften unaufhörlich das ganze Haus von einem Ende zum andern, und wussten nirgends einen festen Halt zu finden.

Um sieben Uhr morgens musste ich meinen Posten verlassen. Meine Hausbesitzer kamen, um ihre neue Mietfrau zu besuchen, und brachten ihre Gärtnerin mit, welche die kleine Bedienung der Madame Firmin besorgen wollte.

Herr Fremont, der Besitzer meines kleinen Hauses, wunderte sich über die Anstalten, die ich traf, um immer allein zu sein.

Er bemerkte mir galant, eine hübsche junge Frau sollte ihre schönste Jugendzeit nicht in der Einsamkeit zubringen.

Auf diese sehr richtige Vorstellung, die Madame Fremont mit ihrem Beifall unterstützte, erwiderte ich, dass ich der Welt überdrüssig, eine einsame Wohnung in einer abgelegenen Gegend der Stadt aufgesucht habe, in der bestimmten Absicht, hier ganz zurückgezogen zu leben.

Meine Hausleute verließen mich trostlos, wie sie sagten, dass eine so liebenswürdige junge Person den grausamen Entschluss gefasst habe, sich lebendig zu vergraben.

Die Gärtnerin machte sich in meinem Zimmer sehr viel zu schaffen, ich bat sie aber, schnell Ordnung zu machen und mich in Ruhe zu lassen.

Sobald ich allein und unbeobachtet war, setzte ich mich wieder hinter meine Gardine. Viele Fräulein giengen im Garten spazieren. Sophie war nicht bei ihnen. Ich sah sie viele Spiele unter einander aufführen. Wie schön waren diese jungen Mädchen! aber ach! Sophie war nicht bei ihnen.

Wenn es mir gelänge, sie in die Nähe meines Pavillons zu locken, vielleicht käme Sophie dann zu ihren Gespielinnen! eine zarte Musik macht einen so angenehmen Eindruck auf ein liebendes Herz. Sophie wird ohne Zweifel kommen. Ich werde sie sehen.

Gewiss, sie wird die Stimme ihres Geliebten erkennen. Ich setzte mich an mein Piano und sang ein Lied, welches meine Liebe mir eingab.

Bei den ersten Accorden waren die Mädchen unter meine Fenster gekommen. Ich beendete eben meinen Gesang, als zwei Frauen herankamen, deren Kleidung mich erschreckte.

Die eine war alt, sie zankte mit der liebenswürdigen Jugend, die aufmerksam auf meinen Gesang lauschte.

»Lassen wir doch die Kinder sich unterhalten,« sagte die andere. (Ich glaube sie zu erkennen, sie war hübsch und jung.) »Sehen Sie, die Musik hat aufgehört, seit wir hier sind! es scheint, dass unsere Nähe das Vergnügen verscheucht; gehen wir, meine Schwester, lassen wir die Kinder sich unterhalten, die Stunde der Erholung ist so kurz. Sie haben nicht alle Tage das Vergnügen, etwas der Art zu hören. Dies sind andere Stücke, als ich spiele; und ich muss gestehen, dass ich bei weitem nicht so gut spiele. Lassen wir diesen Kindern ihre Freude!«

Als die beiden Damen fort waren, fieng ich wieder an. Die Mädchen hörten mir aufmerksam zu, sie klatschten entzückt Beifall; aber ach! Sophie, meine Sophie war nicht bei ihnen.

Verzweifelt, sie nicht zu sehen, stand ich von meinem Instrument auf. Traurig und träumerisch blieb ich hinter meiner Jalousie stehen; endlich bemerkte ich ein junges Mädchen, das allein in einer einsamen Allee spazieren gieng, die bis unter mein Fenster reichte. Ich sah das Fräulein bloß von rückwärts. Diese reizende Taille ist es die ihrige? Diese schattige Allee ist es die, von der Adelheid sprach?

»Ach, Sophie, Du bist's; tritt doch ein wenig näher! Du entfernst Dich! komm zurück, komm hierher! wende Dich gegen Deinen Geliebten, zeige mir Dein angebetetes Gesicht!«

Eine abscheuliche Glocke gab in diesem Augenblick das Zeichen zur Rückkehr und vereitelte meine Hoffnungen. Alle Mädchen verließen den Garten.

Am andern Tag, abends sieben Uhr, kam dieselbe Person wieder an denselben Platz. Hinter meinem Fensterladen stehend, verfolgte ich alle ihre Bewegungen mit unruhigem Blicke.

Ihr langsam abgemessener Gang verkündigte ihre tiefe Melancholie; sie schien die Tageshelle zu meiden und suchte auf diesem einsamen Wege die düstersten Plätze auf.

Ich sang den letzten Vers meiner Romanze; alle Mädchen kamen herbei, die ich aber herbeisehnte, kam nicht.

Was thun, um Sophie heranzulocken und die anderen zu entfernen? wenn ich nicht aufhöre zu singen, so bleiben die Mädchen unter meinem Fenster. Ich muss schweigen, muss mit ungeduldigen Blicken alle Bewegungen der schönen Träumerin verfolgen und den Augenblick abwarten.

Als ich mich nicht mehr hören ließ, zerstreuten sich alle die jungen Mädchen im Garten.

Hinter meinem Fensterladen versteckt, verlor ich das interessante Fräulein, die immer noch mit langsamen Schritten auf und ab gieng, keinen Augenblick aus den Augen.

Endlich that sie einige Schritte gegen mich; ich sah sie – es war meine Sophie! etwas blass, etwas verändert; aber dennoch so schön! Sie war noch zu entfernt, als dass ich wagen konnte, ihr irgend ein Zeichen zu geben, aber ich schwelgte in dem Glücke, sie zu betrachten.

Jetzt gab die verhängnisvolle Glocke das Signal.

Schon hatten alle Kostgängerinnen den Garten verlassen; Sophie kehrte um und entfernte sich traurig.

Ich war in Verzweiflung, die Gelegenheit, mit ihr zu sprechen, auf's neue schwinden zu sehen, und konnte ich meine Ungeduld nicht mehr mäßigen.

Ich schiebe mit der einen Hand meine Jalousie zur Seite und mit der anderen werfe ich meinem hübschen Bäschen ihr Portrait zu; es fällt ihr auf die Schulter.

Sophie erkennt das Bild und bleibt voll Verwunderung stehen, um sich nach allen Seiten umzusehen; der Augenblick ist entscheidend.

Zu verliebt, um mich noch zu besinnen, öffne ich mein Fenster. Sophie erblickte am Fenster des Pavillons eine Frau, deren Züge ihr bekannt scheinen; sie tritt einige Schritte vor, nennt meinen Namen und fällt in Ohnmacht.

In diesem kritischen Augenblicke klopfte mein Wirt an die Thür, ich rief ihm zu, ich hätte keinen Hunger, und ohne an die möglichen Folgen einer so gefährlichen Unvorsichtigkeit zu denken, durch einen unwillkührlichen Drang geleitet, stürzte ich mich zum Fenster hinaus in den Klostergarten; zum Glück für mich war niemand mehr da als meine Sophie.

Obschon vor dem gefährlichen Sprunge etwas betäubt, eilte ich unter die bedeckte Allee, mich ihr zu Füßen zu werfen.

Meine Küsse brachten sie wieder zur Besinnung.

»Ach, lieber Faublas, welch' ein Augenblick! was haben Sie gethan? Sie sind zum Fenster hinausgesprungen! Sind sie nicht verletzt?«

»Nein, meine Sophie, nein!«

»Aber wenn man Sie gesehen hätte; wie werden Sie wieder in Ihren Pavillon kommen? wir sind beide verloren! Faublas, sagen Sie mir die Wahrheit, sind Sie nicht verwundet?«

»Nein, meine Sophie, ich werde schon ein Mittel finden, wieder auf mein Zimmer zu kommen.«

»Sie wollen mich schon verlassen?«

»Angebetete, theuerste Sophie, wenn Sie wüssten, wie ich gelitten habe.«

»Und ich, liebster Faublas, Sie können sich keinen Begriff davon machen!«

Während sie noch sprach, hörten wir den Namen Pontis erschallen, den mehrere Frauenstimmen schreiend wiederholten.

Ich gestehe, dass ich in Todesangst gerieth; ich warf mich auf den Bauch hinter eine Hecke. Sophie, welcher der Schrecken ihre Kräfte zurückgab, flog den Suchenden entgegen.

»Hören Sie denn die Glocke nicht, mein Fräulein? muss man Ihnen alle Abende nachgehen?« sagte Frau Münch, deren Stimme ich erkannte, in ärgerlichem Tone.

Einige Nonnen, die mit der Gouvernante gekommen waren, zankten ebenfalls mit Sophie; sie verließen alle miteinander den Garten und verschlossen das Thor.

Sobald meine Sophie nicht mehr da war, fühlte ich im ganzen Körper ein Unwohlsein, welches ohne Zweifel durch die heftige Erschütterung des Sprunges aus dem Fenster erzeugt war.

Es war nicht dieser vorübergehende Schmerz, der mich am meisten beunruhigte; es handelte sich darum, wieder nach Hause zu kommen. Ich durfte es nicht wagen, über die Mauer zu klettern, bevor die Nacht mit ihrer ganzen Dunkelheit herabkam und Alle im Kloster zu Bette gegangen waren; und die Umstände erforderten es, dass ich mich bis zu dem Augenblicke der Flucht wenigstens zu verbergen suchte.

Ein alter Kastanienbaum, dessen niedrig- und tiefhängende Zweige mir ein sicheres Asyl boten, schien mir am geeignetsten.

Aber wie in dieser Kleidung hinaufsteigen? ich beschloss, meine Unterröcke auszuziehen, wickelte sie fest zusammen, schlich längs der Mauer hinter die Bäume bis an meinen Pavillon und warf das Päckchen durch das halb offene Fenster in mein Zimmer. Hierauf gieng ich zum Kastanienbaum zurück und kletterte schnell hinauf; allein seine knorrige Rinde machte lange Risse in die leichten Beinkleider, die meine Beine jetzt mehr hinderten, als bedeckten.

Ich blieb hier volle drei Stunden, hoffend, der Mond, dessen Glanz von einigen zerstreuten Wolken etwas verdunkelt wurde, möchte mir sein widerwärtiges Licht endlich ganz entziehen; doch machte mir gegen eilf Uhr die tiefe Stille, die ringsum herrschte, Muth, hinabzusteigen.

Umsonst versuchte ich, in meine Wohnung wieder hinauf zu kommen; umsonst suchte ich längs der frisch beworfenen Mauer eine Stelle zu finden, wo es sich leicht hinaufkommen ließe. Wenn es mir gelang, einige Zoll hinaufzuklettern und ich mich mit meinen angeklammerten Händen weiter hinaufschwingen wollte, blieben meine Füße in der Luft hängen, ich fand keinen Stützpunkt mehr und fiel zu wiederholtenmale herab.

Beinahe eine Stunde lang quälte ich mich mit diesen mühsamen Versuchen ab; endlich verließen mich Muth und Kräfte zugleich. Mit blutigen Fingern und zerschundenem Körper lag ich auf dem Boden und überließ mich traurig meinen Betrachtungen. Was sollte ich anfangen, wenn der Tag, der nicht mehr lange ausbleiben konnte, den Nonnen einen in ihrem Garten eingeschlossenen Mann zeigte? einen Mann, denn ich hatte keine Unterröcke mehr und meine sehr feinen, überdies an mehreren Orten zerrissenen Beinkleider würden mein Geschlecht verrathen; die Frauen in ihrer Angst würden nach Hilfe rufen. Frau Münch könnte mich erkennen; ich fiele in die Gewalt eines strengen, auf sein Ansehen bedachten Vaters zurück, der Baron würde mich auf's neue einsperren, und auf immer meiner Sophie entreißen, meiner Sophie, die schrecklich bloßgestellt und vielleicht entehrt wäre. Dieser entsetzliche Gedanke vollendete meine Verzweiflung, als ich auf einmal den knarrenden Ton einer Thüre hörte, die man sachte öffnete.

Ich eilte nach meinem schützenden Kastanienbaum zurück, erreichte aber seinen Gipfel nur auf Kosten meiner armen Beinkleider, die in Stücken herabhiengen.

Nach einigen Minuten hörte ich ein leises Geräusch; eine Frau, deren eigenthümliches Kostüm die Mondhelle mich unterscheiden ließ, kam, vorsichtig nach allen Seiten sich umsehend, unter den Laubgang hervor. In demselben Augenblicke zeigte sich oben auf der Mauer ein Mann, der mit überraschender Geschwindigkeit in den Garten herabstieg. Er schlich sich hinter den Bäumen unter den Kastanienbaum, auf dem ich stumm und bewegungslos ihre Unterhaltung belauschte.

Ich hörte, wie sie einander die zärtlichsten Versicherungen gaben und sich zu dem gelungenen Wagnisse Glück wünschten, sie gaben sich die süßesten Namen, welche die Liebe geheiligt hat.

Ich erkannte in dem Manne den einzigen Sprössling eines erlauchten Hauses. Ich will ihn Derneval nennen.

Die Geliebte! sie war keine Pensionärin; sie war keine Kammerfrau – die Geliebte, soll ich sie nennen? – es war Dorothea.

Ich sah, wie das glückliche Paar im Schatten eines Baumes, auf dessen Verschwiegenheit es sich verließ, in der zärtlichsten Wonne schwelgte.

Da Derneval ohne Mühe in den Garten gekommen war, und über die Art wieder hinauszukommen nicht die mindeste Unruhe zeigte, so musste er einen sicheren Rückhalt haben, und ich konnte ihn zwingen, mich mitzunehmen.

Dieser ganz einfache Gedanke trat plötzlich vor meine Seele und ich wartete auf keinen anderen.

Ich fasste die Spitze eines Zweiges, der mir der längste und biegsamste schien, nahm einen Schwung, der Zweig krümmte sich und ich that einen schweren Fall.

Bei diesem Geräusch, bei meiner plötzlichen Erscheinung zitterte Dorothea; Derneval aber stand rasch auf, fasste mich beim Arm und setzte mir eine Pistole auf die Brust.

»Oh, tödten Sie ihn nicht!« rief Dorothea mit bittender Stimme; ich sah meinem Gegner ruhig ins Auge und sagte mit festem Tone:

»Ich fürchte nichts, mein Herr; ich weiß wohl, dass Derneval mich nicht tödten wird, aber Sie können ebenfalls ruhig sein, ich werde Ihre glückliche Liebe nicht verrathen.«

Während ich so sprach, sah mir Derneval scharf ins Gesicht. Anfangs ließ er sich durch meinen weiblichen Kopfputz täuschen; aber die zerrissenen Beinkleider zogen ebenfalls seine Aufmerksamkeit auf sich und eine feine Leinwand, welche gewisse verrätherische Formen zeigte, führte ihn auf einen starken Verdacht.

»Ist es ein Weib?« rief er.

Sobald er wegen meines Geschlechts in Gewissheit war, sagte er mich scharf ansehend:

»Sie werden mir sagen, wer Sie sind!«

»Ich bin ein Liebender wie Sie.«

»Wen lieben Sie?«

»Das schönste und tugendhafteste Mädchen, das dieses Kloster einschließt.«

»Wie heißt sie? und wie nennen Sie sich?« (Ich sah beide an.)

»Ich weiß Ihre Namen, aber ich habe Sie nicht darum gefragt. Es genüge Ihnen zu wissen, dass ich Edelmann bin.«

»Sie sind Edelmann! gut, mein Herr, ich bin im Augenblick wieder bei Ihnen.«

Er steckte seine Pistole wieder in die Tasche, und während er einen Theil seiner Kleidung, die sehr in Unordnung war, wieder zurecht machte, betrachtete mich Dorothea mit einer Aufmerksamkeit, die fast an Dreistigkeit grenzte.

Ihr Geliebter kam zu mir zurück.

»Mein Herr, wer auch Ihre Geliebte sei, es scheint, dass Sie dieselbe ebenso lieben, wie ich die meine anbete. Der Tod eines von uns beiden muss dem andern ewige Verschwiegenheit sichern.«

»Derneval, gehen wir beide, ich bin verpflichtet Ihnen Genugthuung zu geben.«

»Und Sie glauben, dass ich dulden werde und ruhig zusehen soll, wie sie beide einander nach dem Leben trachten? Nein, mein theuerster Derneval, stehen Sie ab von diesem abscheulichen Vorhaben! und Sie, Herr von Faublas! ...«

»Von Faublas, wer hat Ihnen dies gesagt?«

»Ich erkenne Sie; Sie sind der Chevalier Faublas! Sie sind das leibhaftige Ebenbild Adelheids! ich habe Sie einige Male im Sprechzimmer gesehen. Sie kamen ins Kloster, um Ihre Schwester zu besuchen; Ihre Schwester gieng nie ohne das schöne Fräulein von Pontis. Ich weiß es jetzt, Sie lieben Fräulein von Pontis! Sie waren es, der gestern diese schöne Romanze sang, deren Refrain ich mir wohl gemerkt habe.

»Erinnern Sie sich noch, dass gestern eine unserer Damen mit mir in der Nähe Ihres Gartenhauses vorbeigieng; Sie mussten es gehört haben, wie sie unsere jungen Mädchen auszankte, welche Ihnen zuhörten. Sie mussten auch gehört haben, wie ich dieselben entschuldigte. Chevalier, Sie waren es, der diese Romanze sang, und Sie haben sie für Fräulein von Pontis gesungen.

»Derneval! Faublas,« fuhr sie fort, indem sie unsere Hände vereinte, »die Gleichheit Ihrer Abenteuer muss Ihnen beiden ein gleiches Vertrauen einflößen. Ein jeder von Ihnen muss in dem andern einen verschwiegenen und treuen Gefährten finden; und Sie wollten sich tödten? Sophie oder Dorothea würde bald ihren Geliebten beweinen.«

»Herr von Faublas schwören Sie mir eine unverbrüchliche Verschwiegenheit.«

»Ich schwöre bei Sophie!«

»Und ich bei Dorothea!« rief Derneval.

Wir fielen uns um den Hals, und diese gegenseitige Umarmung war das Pfand der Bruderliebe, die wir einander gelobten.

Die zwei Liebenden hörten geduldig die Erzählung der Ereignisse an, die mich an diesen Ort führten, wo ich sie überrascht hatte.

Hierauf sagte Derneval:

»Der Mond verbirgt sich immer mehr, wir verlassen den Garten, sobald das Gewitter, das jetzt im Anzuge ist, losbricht; erlauben Sie, dass Dorothea und ich Sie einen Augenblick allein lassen.«

Der Augenblick dauerte lang. Des Wartens müde, schlief ich unter dem Baum ein, an dessen Fuß ich mich gelagert hatte.

Als ich erwachte, durchzuckten häufige Blitze ein finsteres Gewölke, aus dem der Donner mit entsetzlichem Krachen hervorrollte; der Regen stürzte stromweise vom Himmel herab. Ich stand auf und war sehr erstaunt Derneval nicht zu sehen.

Ich gieng voll Ungeduld in die finstere Allee, wohin sie sich entfernt hatten.

Die zwei Liebenden schwelgten in überseliger Wonne und ließen das Gewitter um sich herum toben; endlich sagte Derneval:

»Der Himmel ist voll Feuer, man könnte uns vielleicht bei dem Leuchten der Blitze entdecken, mir müssen noch warten.«

»Sie haben gut reden, Derneval! ich bin fast nackt!«

»Mein lieber Kamerad, glauben Sie denn, der Regen durchnässe mich nicht auch?«

»Aber mit Ihnen ist Dorothea, Sie sind in einer ganz andern Lage!«

Ich entfernte mich traurig und gedankenvoll. Eine halbe Stunde später musste ich zu Derneval zurückkehren, um ihm anzuzeigen, dass es nicht mehr regne und donnere, und dass eine tiefe Finsternis unseren Rückzug begünstige.

Endlich kam der Augenblick, wo er sich von seiner Dorothea verabschieden musste.

»Ihr Glücklichen,« sagte ich zu ihnen, »habt Mitleid mit einem liebenden Paar! ach, Dorothea, Sie wissen, wie beseligend es ist, den Gegenstand seiner Liebe zu sehen, und Ihnen ist es ohne Zweifel nicht unbekannt, wie schrecklich es ist, von ihm getrennt zu sein! zeigen Sie mir meine Sophie, Sie können es!«

Derneval fasste mich bei der Hand und sagte:

»Dorothea schätzt Sie, sie liebt Fräulein von Pontis, wir sind Brüder, Sie werden Ihre Sophie sehen, gewiss. Sie werden sie sehen.«

»In der nächsten Nacht?« fragte ich.

»Nein, unsere Unvorsichtigkeit könnte nicht immer so glücklich ausgehen wie heute.«

»Ich zittere Dorothea auszusetzen, und Sie würden ebenso wenig Sophie kompromittieren wollen.

»Chevalier, wir sehen uns hier nur ungefähr zwei Mal in der Woche, und die Nacht unserer Zusammenkunft ist immer eine finstere oder eine Regennacht.

»Ein Zeichen, das wir mit einander verabredet haben, täuscht mich niemals; und was Sie anbelangt, so werde ich Sie leicht benachrichtigen können, da Sie in diesem Gartenhause wohnen.

»Seien Sie ruhig! spätestens in drei Tagen werden Sie Fräulein von Pontis sehen. Jetzt lasst uns gehen!«

Er führte mich an den Theil der Mauer, wo seine Strickleiter angebracht war.

Wir sahen, dass ich von da aus zwar wohl meinen Pavillon, nicht aber mein Zimmer erreichen konnte, wir kehrten sofort unter mein Fenster zurück.

Derneval war hoch gewachsen, er ließ mich auf seine Schultern stehen, hielt sodann mit seinen Händen meine Füße und gab mir einen tüchtigen Stoß in dem Augenblicke, wo ich den Laden anfasste.

Sobald er mich in meinem Zimmer sah, gieng er zu seiner Leiter zurück, vermittelst deren er im Augenblick die Mauer erkletterte.

Ich war ermattet, ich hatte Hunger und fiel in einen tiefen Schlaf bis morgens zehn Uhr, wo mein Frühstück ankam.

Zu gleicher Zeit erhielt ich durch die Briefpost ein Schreiben von Rosambert. Er benachrichtigte mich, dass noch am selben Abend meiner Entführung Frau Dutour die Freiheit gehabt habe, zu ihm kommen und ihn zu fragen, was aus Madame du Cange geworden sei.

Er empfahl mir in seinem Briefe nie aus dem Hause zu gehen und das strengste Incognito zu bewahren.

Frau von B... ließ mich überall aussuchen; ihre Leute schweiften den ganzen Tag um das Kloster herum; mein Vater konnte keinen Schritt thun, ohne beobachtet zu werden, und das Hotel des Grafen war sogar bei Nacht umlauert.

»Unglückliche Marquise,« rief ich, »wie habe ich Sie im Stich gelassen! mit welchem Undank habe ich Ihre großmüthigen und zärtlichen Bemühungen belohnt! könnte ich Ihnen wohl ein Verbrechen aus Ihren Maßregeln machen, die Sie zur Entdeckung meines Aufenthaltes machen; wenn Sie mich nicht suchten, so hätten Sie mich weniger lieb.«

Ich suchte das Porträt des Vicomte von Florville aus der Tasche und küsste es.

Ich will diese vielleicht unzeitigen, aber billigen Betrachtungen und diese ohne Zweifel verdammenswerte, aber unwillkürliche Bewegung nicht zu rechtfertigen suchen; alles, was ich dem Leser sagen kann, damit er mir seine Nachsicht nicht entziehe, ist, dass ich einen Augenblick nachher bloß an meine Sophie dachte.

Abends um sieben Uhr sah ich sie erscheinen.

Sie kam in Begleitung einer Frau, deren Kleidung mich anfangs erschreckte, die ich aber bald als Dorothea erkannte.

Sie giengen beide unter meinem Fenster vorbei.

Konnte Dorothea schön sein neben Sophie, die unter ihren Genossinnen hervorstrahlte, wie eine Rose unter anderen Blumen? ich konnte meine Freude nicht mäßigen, als ich sie sah.

Sie hörten beide das Knarren meines Ladens, den ich eben aufziehen wollte; ihre schnelle Flucht hinderte meine Unvorsichtigkeit und machte mich sie bereuen. Doch hatten sie eine Aufmerksamkeit für mich, die mich tief rührte.

Sie setzten sich unter den bedeckten Laubgang nicht weit und gegenüber von meinem Gartenhause.

Ohne Zweifel unterhielten sie sich über mich; denn meine geliebte Sophie sprach mit Begeisterung und sah unaufhörlich nach meinem Fenster.

Bald merkte ich auch Dorotheens Geberden, dass sie meiner Sophie die Seite der Mauer zeigte, auf der Derneval in den Garten zu kommen pflegte.

Mein Herz überströmte von Seligkeit.

Am anderen Tage derselbe Spaziergang, dieselbe Unbesonnenheit.

Indes war der Himmel heiter und hell.

Ungeduldiger als ein Landmann, dessen eingesäete Felder eine zweimonatliche Dürre versengt, rief ich die Winde des Südens an und sah unaufhörlich auf den Himmel.

Am dritten Tage endlich verdunkelten dichte Wolken die Strahlen der Sonne.

»Die Nacht wird trüb werden,« sagte Dorothea, als sie unter meinem Fenster vorbeigiengen.

»Ich glaube, sie wird schön werden,« antwortete Sophie.

»Ja, sehr schön!« rief ich ziemlich laut.

Die beiden Freundinnen, die immer meine Lebhaftigkeit fürchteten, entfernten sich eilends.

Schlag zwölf Uhr war Derneval am Fuße meiner Wohnung, er warf mir eine Strickleiter zu, die ich an mein Fenster befestigt, und gleich darauf umarmte ich meinen Freund.

Wir giengen unter den Laubgang, wo meine Sophie und ihre zärtliche Freundin uns erwarteten.

»Hier ist sie,« sagte Dorothea zu mir, »ich übergebe Sie Ihnen mit Vertrauen, Herr von Faublas; sie würde Sie nicht so sehr lieben, wenn Sie ihrer nicht würdig wären.

»Ach, glauben Sie mir, halten Sie ihre schüchterne Jugend in Ehren; verlängern Sie die köstliche Zeit der tugendhaften und reinen Liebe! Ihre Verbindung sei unschuldig, da sie es noch sein kann! möge eines Tages ein glücklicher Hymen –«

»Ach! diese Hoffnung ist Ihnen erlaubt, schöne Sophie: dieses abscheuliche Haus schließt Sie nicht auf immer ein.

»Schreckliches Gelöbnis!«

Sie konnte vor Schluchzen nicht mehr sprechen.

Derneval zog sie fort, da er voll Kummer über ihr Leid war.

Ich blieb mit meiner Sophie allein.

Es sei mir erlaubt, hier zu wiederholen, was schon tausendmal gesagt worden ist:

Die wahre Liebe ist furchtsam und ehrerbietig.

Ganze Stunden bei einer angebeteten Geliebten zuzubringen, das schönste aller Mädchen zu umfassen, ihr Herz klopfen zu hören, und sich damit zu begnügen, ihre Hand sanft zu drücken, nur mit Zittern einen Kuss auf ihre Lippen zu hauchen: dies hatte der junge Faublas nicht für möglich gehalten; dies ist die erstaunenswerte Wahrheit, von der sein hübsches Bäschen ihn bei diesem ersten Rendezvous überzeugte.

Ich näherte mich meiner Sophie und ihre Seele läuterte die meinige.

Derneval war vielleicht weniger glücklich als ich.

Diesmal war er es, der zuerst sagte:

»Es ist Zeit, nach Hause zu gehen; die Morgenröthe wird sogleich heraufziehen.«

»Die Morgenröthe? wir sind erst kaum eine Stunde hier.«

»Allons, Chevalier,« fiel Dorothea ein, »fassen Sie Muth! wir sehen uns in drei Tagen wieder.«

»Ach, Sophie, ich fürchte immer die Frau Münch.«

»Lieber Faublas, wenn meine Gouvernante nach dem Essen einige Gläser Gewürzbranntwein getrunken hat, so schläft sie unausgesetzt, ich habe dann das Geschäft, die Thüre unseres kleinen Zimmers zu schließen.«

»Die Zeit verstreicht!« fiel Dorothea abermals ein; »die Dämmerung darf uns hier nicht finden.«

»Derneval, in drei Tagen; vielleicht etwas früher, ach! vielleicht auch etwas später.«

»Adieu, liebe Sophie! in drei Tagen, wo möglich, etwas früher, aber, ich bitte Sie, nie später.

»Leben Sie wohl, liebe Sophie!«

Diesmal begünstigte der Himmel die Wünsche eines Liebenden.

Ein düsterer umwölkter Horizont ließ mich am zweiten Tage an die Nähe des Rendezvous glauben.

Mein hübsches Bäschen bestärkte mich in dieser Hoffnung, als sie zur gewöhnlichen Stunde an meinem Fenster vorbeigieng.

»Es wird eine Regennacht werden,« sagte sie.

»Ah, meine Sophie!«

Da sie meine Antwort nicht abwartete, musste ich mich mit der Hoffnung trösten.

Eine Stunde später klopfte mein Wirt an die Thüre.

Ich speiste eben zu Nacht, als ein Unbekannter mir einen Brief zustellte, worauf er eine Antwort mitzubringen habe.

Rosambert schrieb mir, wie folgt:

»Ich fürchte krank zu werden, mein Freund; ich bin diesen Abend so traurig! ich habe schon über zwei Stunden nicht mehr gelacht. Mein Herz ist ganz durchdrungen von dem, was ich gesehen habe.

»Denken Sie sich, diesen Abend machte ich vor dem Anfang des Theaters einen Spaziergang in Luxemburg.

»Eine Dame von hübschem Wuchse gieng allein in einem Seitenwege spazieren; ich, aus Zerstreuung oder sonst in einer Absicht, lief der schönen Träumerin nach.

»Ich kam hinter zwei Männern vorbei, die auf einer einsamen Bank saßen.

»Einer von ihnen hatte ein Taschentuch in der Hand.

»Ach!« rief er klagend, »ich glaubte, er liebe mich, der Grausame! er versetzt mich absichtlich in die tödtlichste Unruhe.«

»Mein lieber Chevalier, die Stimme dieses Mannes war mir bekannt.

»Ich ließ einen Augenblick von der jungen Dame ab, die ich beinahe schon erreicht hatte, kehrte um und fixierte die beiden Freunde, die zu sehr mit sich beschäftigt waren, um mich zu bemerken.

»Faublas, der, den ich so bitter klagen gehört hatte, war Ihr Vater!

»Der andere, ich glaube ihn hie und da in Ihrem Hause gesehen zu haben, ich glaube, es war Herr Duportail, denn er hatte sehr viel Ähnlichkeit mit ihm.

»Mein Freund, der Baron weinte! dies hat mich so gerührt, dass ich nicht mehr an das galante Abenteuer dachte, das ich eben im Begriffe war, anzuknüpfen.

»Ich bin nach Hause gegangen, um Ihnen zu schreiben.

»Faublas, ich habe von Natur viele Freundschaft für hübsche Frauen; ich würde bei Gelegenheit tausend kleine Bedenken dem Wunsche aufopfern, diejenige, die mir gefiel, zu erobern; aber es gibt auch Pflichten!

»Sophie ist es wohl wert, dass man ihr zu Lieb einige dumme Streiche macht, ich will es wohl zugestehen; aber Chevalier, Ihr Vater weinte, bedenken Sie dies.«

Ich besann mich einen Augenblick, rief dann den Unbekannten und sagte zu ihm:

»Mein Herr, melden Sie demjenigen, der Sie gesandt hat, dass ich ihm morgen antworten werde.«

Diesmal wartete ich den Glockenschlag Zwölf nicht ab, um in den Garten zu steigen, allein meine Ungeduld konnte den Gang der Klosteruhr nicht beschleunigen.

Die zwei reizenden Mädchen erschienen nicht vor der bestimmten Stunde.

Sobald Derneval sich hören ließ, lief Dorothea ihm entgegen.

Zu meiner Verwunderung kam sie in einer halben Stunde zu uns zurück.

»Chevalier,« sagte Dorothea zu mir, »Sie haben das Geheimnis meines Lebens; allein ich bin Ihnen eine umständliche Geschichte meiner unglücklichen Liebe schuldig. Hören Sie.«

Sie begann mit ihrer rührenden Erzählung, die sie nicht ohne einen Strom von Thränen zu Ende bringen konnte.

»Tröste Dich, liebe Freundin, tröste Dich,« rief Derneval.

»Du sollst nicht mehr lange in Deinem Kerker schmachten, bald werde ich Dich aus der gewaltsamen Gefangenschaft befreien. Deine unwürdigen Verwandten werden sich bald in Wuth verzehren über Dein Glück, das sie nicht sollen verhindern können. Und Sie, Chevalier,« fuhr er mit Wärme fort, »Sie, dem unser Unglück nahe gegangen ist, werden mir helfen, ihm ein Ende zu machen.

»Ich danke Gott, der mir durch unser zufälliges Zusammentreffen einen Freund, einen Waffenbruder, einen Gefährten wie Sie gegeben hat.«

»Wir werden, von denselben Gründen geleitet, beinahe denselben Gefahren ausgesetzt, in dem innigsten Bunde unserer Herzen auch unsere gemeinschaftliche Sicherheit finden. Dorothea's Feinde sind die Ihrigen; ich schwöre einen ewigen Hass den Feinden Sophiens; und wehe jedem, der von nun an unsere durch diesen Bund geschützte Liebe zu stören sich unterfangen wird!«

»Derneval! ich schlage von Herzen gerne ein!«

Ich umarmte Dorothea.

Derneval umarmte meine Sophie.

Es war noch nicht vier Uhr, als ich in meine Wohnung zurückkehrte.

Ich machte im Hause meines Wirtes Lärm.

Nachdem ich ihn geweckt, verlangte ich mit ihm zu sprechen.

Ich sagte, eine wichtige Angelegenheit nöthige mich, auf's Land zurückzukehren.

»Meine Abwesenheit dürfte lange dauern, übrigens will ich mir das Gartenhaus vorbehalten, um für jeden Fall ein Absteigequartier in Paris zu haben.«

Vor fünf Uhr stand ich vor Rosambert's Haus.

Die Diener wollten ihren Herrn nicht aufwecken, da er soeben erst zu Bette gegangen sei.

Ich machte einen solchen Lärm, dass der Herzhafteste von ihnen zu dem Grafen gieng und ihm sagte, eine Frau wünsche ihn zu sprechen.

»Schon so früh?«

»Doch hör einmal, ist sie hübsch?«

»Ja, gnädiger Herr.«

»Dann ist es etwas anderes; lass sie herein.«

»Ach, Madame Fermin! eine Ehre ist der andern wert!« (Er fiel mir um den Hals.)

»Es scheint, mein Brief –«

»Rosambert, lassen Sie mir Mannskleider geben, und ich gehe sogleich zu Herrn Duportail.«

»Ich glaube, Sie werden ihn antreffen, mein Freund.

»Gewiss ist es er, den ich gestern in Luxemburg gesehen habe. Wahrhaftig, der Baron hat mich merkwürdig gerührt.

»Wissen Sie auch, dass er zehnmal hierhergekommen ist und mich nie angetroffen hat?

»Ich hatte die bestimmten Befehle gegeben.«

»Lassen Sie mir Kleider geben, Rosambert!«

Man suchte mir die für mich geeignetsten aus seiner Garderobe heraus.

Ich flog zu Herrn Duportail, den mein Anblick ebenso erfreute als überraschte.

»Lowzinski,« sagte ich zu ihm, »ich überliefere Ihnen den Sohn Ihres Freundes, ich übergebe mich unbedingt in Ihre Hände; haben Sie nur die Güte zwischen meinem Vater und mir zu vermitteln. Wollten Sie mich gefälligst zu dem Baron führen?«

»Augenblicklich, mein Freund!

»Welches Vergnügen werden wir ihm bereiten!

»Mein lieber Baron, was für ein freudenvoller Augenblick steht Dir bevor!«

Unterwegs erzählte mir Lowzinski, er habe auf eine falsche Nachricht hin eine erfolglose Reise nach St. Petersburg gemacht. So innigen Antheil ich an seinem Unglück nahm, so konnte ich doch den Gedanken nicht unterdrücken, so lange Dorliska todt ist, kann man mich nicht zwingen, sie zu heiraten.

Wir kamen ins Hotel.

Herr Duportail bat mich im Salon zu warten.

Er gieng allein ins Schlafzimmer meines Vaters.

Dort wollte er ihn auf die Freude über meine Rückkehr vorbereiten.

Bald umringten mich die Leute des Hauses, entzückt, ihren jungen Gebieter wieder zu sehen, besonders Jasmin konnte seine Freude nicht mäßigen.

Herr Duportail hatte kaum zwei Minuten mit dem Baron gesprochen, als ich diesen rufen hörte:

»Er ist da, mein Freund! Er komme doch nur herein! er soll hereinkommen!«

Ich näherte mich der Thüre; sie wurde heftig aufgerissen.

Mein Vater stürzte sich halb angekleidet in den Salon.

Die Bedienten zogen sich ehrerbietig zurück.

Der Baron schloss mich in seine Arme und bedeckte mich mit Küssen.

Ich hatte nicht die Kraft, auch nur ein Wort zu sprechen. Auf einmal stieß mich mein Vater, wie wenn er bereute, mir seine ganze Zärtlichkeit gezeigt zu haben, unentschlossen zurück. Ich rief von Schmerz überwältigt:

»Mein Vater,« und zeigte ihm meine noch volle Börse sagend: »Sie sehen, mein Vater, dass es nicht Noth ist, was mich zu Ihnen zurückführt.«

Er stürzte sich auf's neue in meine Arme.

Indem er mich auf's neue umarmte, benetzte er mein Gesicht mit seinen Thränen.

»Blos dieses fürchtete ich noch.

»Mein lieber Sohn, mein bester Freund! so ist es denn wahr, dass Du mich liebst?«

»Konntest Du anders glauben, mein Vater?«

»Faublas, mein lieber Sohn, Du weißt nicht, wie mich dieser Augenblick für alle Leiden entschädigt.

»Indes, mein Freund, wirst Du auch einmal Vater werden! möchten Dir Deine Kinder den Kummer ersparen, den Du mir verursacht hast.«

Mein Vater sah wohl, dass mein Herz überströmte, dass ich vor Schluchzen nicht zum Sprechen kommen konnte; er trocknete meine Thränen und sagte:

»Tröste Dich, liebes Kind! Ich bin Dir nicht mehr böse.«

»Oh! mein theuerer Vater, wie ist mein Herz beruhigt.«

»Du darfst überzeugt sein, dass ich Dir nicht böse bin. Du hast mich verlassen, es ist wahr, allein die Umstände entschuldigen Dich. –

»Du hast mich mehrere Tage in Unruhe gelassen, aber Du bist doch aus freiem Willen wieder gekommen. Geh! ich war mehr unruhig als misstrauisch; ich habe nie an der Güte Deines Herzens gezweifelt.

»Siehst Du, ich liebe Dich jetzt vielleicht noch mehr, als ich Dich je liebte!

»Wer macht in Deinem Alter keine Fehler? welcher junge Mann hat die seinigen wieder so gut gemacht, als Du?

»Wo ist der Vater, der glücklicher wäre als ich, oder der einen bessern Sohn besitzt als ich?

»Mein Freund, das Vergangene ist vergessen! geh wieder auf Dein Zimmer, tritt wieder in den Besitz aller Deiner Rechte ein.«

Herr Duportail hatte sich in einen Lehnstuhl geworfen und betrachtete uns beide mit einem traurigen Lächeln; wir hörten ihn den Namen seiner Tochter vor sich hinmurmeln.

Der Baron stand rasch auf und gieng auf seinen Freund zu, ergriff seine Hand und sagte zu ihm:

»Sie wird sich wieder finden. Deine Tochter! fasse Muth und verzage nicht, sie wird sich wieder finden, und mein Sohn –«

Er redete nicht aus, sondern wandte sich an mich mit den Worten:

»Faublas, Sie werden Sophien entsagen.«

»Sophien, mein Vater?«

»Ja! ich verlange es, in diesem Punkte werde ich immer unerbittlich sein. Sie müssen mir versprechen, nicht mehr ins Kloster zu gehen.«

»Nicht mehr ins Kloster zu gehen?«

»Mein Sohn, ich wiederhole Ihnen, dass Sie mir dies versprechen müssen.«

»Nun denn, mein Vater, weil Sie es durchaus verlangen, so versichere ich Sie, dass ich nicht mehr ins Sprechzimmer gehen werde.«

»Dies habe ich gewünscht! geh, mein Freund, und begib Dich zur Ruhe.«

»Aber Adelheid?«

»Ja, sie ist in großer Unruhe. (Er schrieb einen Augenblick.) Hier hast Du den Namen des Klosters, in dem sie sich gegenwärtig befindet. Geh zu ihr! Du glaubst nicht, welche Freude Du ihr machen wirst.«

Ich gieng auf mein Zimmer, um die Kleider zu wechseln, und besuchte dann meine Schwester, die ihre liebe Freundin sehr beklagte, da sie von ihrem Glück nichts wusste.

Hierauf begab ich mich zu Derneval und benachrichtigte ihn von meiner Wohnungsveränderung und den Gründen, die mich dazu bestimmt hätten.

Er fand es sehr gut, dass ich die Vorsicht gehabt hatte, uns für jeden Fall in dem Gartenhause ein Asyl offen zu halten, und versprach noch vor Abend Dorothea von allem diesen in Kenntnis zu setzen, so dass Sophie es gleich erfahren werde.

Wir beschlossen in der übermorgenden Nacht in's Kloster zu gehen, wenn das Wetter schön sei.

Bekanntlich waren die finstern, oder die Regennächte für uns die schönen; über diesen Punkt haben sich die Liebenden und die Reisenden nie mit einander verständigen können.

III. Kapitel
Noch an demselben Abend kam Justine zu mir.

»Guten Abend, liebes Justinchen; wir haben uns schon lange nicht mehr allein gesehen!«

»Oh, gnädiger Herr, und wenn es fünfzig Jahre wären, so bitte ich Sie mich anzuhören. Die Frau Marquise –«

»Du bist noch immer sehr hübsch, mein Kind.«

»Gnädiger Herr, meine Gebieterin schickt mich –«

»Weiß sie schon, dass ich hier bin?«

»Ja, heute früh sind Sie zu dem großen Thor hereingekommen, man hat es ihr sogleich gemeldet. – Aber lassen Sie mich doch, mein Herr! erinnern Sie sich an unsern Vertrag.«

»Was für einen Vertrag meinst Du?«

»Sie vergessen doch alles! vor einiger Zeit haben wir mit einander ausgemacht, dass ich, wenn ich auf Befehl meiner Gebieterin käme, immer mit meinem Auftrag anfangen dürfe.«

»Nun denn, so sag' ihn schnell, mein Justinchen!«

»Gnädiger Herr, meine Gebieterin war sehr erstaunt, sehr betrübt über Ihre Flucht ... so hören Sie doch auf!«

»Hör Du selbst auf! Du machst Vorreden wie ein ausgepfiffener Autor. Deine Gebieterin war sehr erstaunt! – meinst Du, ich hätte dies nicht errathen?«

»Noch einen Augenblick, gnädiger Herr.«

»Hör einmal, die Vorreden langweilen mich immer, besonders aber in diesem Augenblicke. Zur Sache, Justinchen!«

»Meine Gebieterin hat mir aufgetragen, Ihnen zu melden, dass Ihre geheime Liebe –«

»Meine geheime Liebe! was will sie damit sagen?«

»Ihr Liebesverhältnis mit ihr ist doch nicht öffentlich, wie ich hoffe.«

»Du hast Recht; ja, ja!«

»Sie sagt, dass Ihre Liebe von einem großen Unglück bedroht sei; sie sieht ein trauriges Ereignis voraus, das dem Marquis das Geheimnis Ihrer Verkleidung entdecken könnte.«

»Meiner Verkleidung! aber meine schöne Freundin wäre ja dann verloren.«

»Deswegen ist sie auch trostlos, sie weint und seufzt.

»Wenn ich ihn doch wenigstens sehen könnte!« ruft sie jeden Augenblick.«

»Gut! wie finde ich sie?«

»Wie Sie doch so schnell mich verlassen wollen!«

»Ach, Justinchen, entschuldige! aber Du sagst. Deine Gebieterin sei trostlos? was für ein Geheimnis fürchtet sie denn?«

»Gnädiger Herr, ich weiß nichts.

»Morgen früh um zehn Uhr wird sie es Ihnen bei ihrer Modehändlerin sagen. Sie kommen hin, nicht wahr?«

»Ganz gewiss, ich werde die Marquise in einer so kritischen Lage nicht im Stiche lassen.«

Schon lange hatte ich das Vergnügen entbehren müssen, das hübsche Kammermädchen zu sehen, dass man sich nicht wundern wird, wenn ich sie ein Viertelstündchen bei mir behielt.

Nach ihrer Erzählung befand sich die Marquise in einer so traurigen Lage, deshalb beeilte ich mich, am anderen Morgen pünktlich schlag zehn Uhr mich zu dem Rendezvous einzustellen.

Ich trat in das Boudoir und bemerkte sogleich, dass die Marquise das Taschentuch zu verbergen suchte, womit sie sich die Augen trocknete.

»Mein Herr,« sagte sie zu mir, »ich bitte Sie, meine Zudringlichkeit zu entschuldigen; ich werde Sie nicht lange Ihrem Vergnügen entziehen, ich ersuche Sie nur um einen Augenblick Aufmerksamkeit.

»Ich will Sie nicht an den wichtigen Dienst erinnern, mein Herr, den ich Ihnen vor einigen Tagen erwiesen habe; ich will nicht von der großen Undankbarkeit sprechen, womit Sie ihn erwidert haben; ich will Sie nicht fragen, wo Sie die Zeit von Ihrer Flucht bis zur Rückkehr in Ihr väterliches Haus zugebracht haben, ich sehe wohl, dass Sie mir nicht mehr das Recht einräumen, mich nach Ihrem Betragen zu erkundigen, ich sehe wohl, dass meine Klagen, meine Vorwürfe und meine Fragen gleich unnütz wären.

»Ich habe alle Rechte auf ihr Herz verloren, ich will mir wenigstens Ihre Achtung erhalten.

»Eine gemeinschaftliche Gefahr bedroht uns; ich will sie Ihnen zeigen, damit Sie sich davor hüten können.

»Blicken wir auf die vergangene Zeit zurück.

»Ich nehme es auf mich, meine Zärtlichkeit für Sie gegen Sie selbst zu rechtfertigen; und wenn nur Ihre Freundschaft mir bleibt –

»Ich bitte Sie, Faublas, unterbrechen Sie mich nicht.

»Ich will dafür sorgen, dass nur Sie in Sicherheit sind; ich aber will ruhig der Gefahr ins Auge sehen, es ist eine drohende Gefahr, der meine Ehre, ja vielleicht mein Leben ausgesetzt ist.

»Sie erinnern sich ohne Zweifel, wie der Zufall, der Ihrer Gewandtheit so trefflich zu Hilfe kam, Sie zu mir brachte?

»Gewiss, mein Herr! Sie haben es nicht vergessen, welcher Lohn Ihrer Kühnheit zu Theil wurde! aber wenn Sie, wie ich hoffe, meine näheren Verhältnisse prüfen, so werden Sie meine Schwachheit entschuldigen, wenn Sie bedenken, dass an meiner Stelle keine Frau mehr Stärke gezeigt haben würde, als ich.

»Am anderen Tage aber, als ich darüber nachdachte, dass ein junger Mensch, den ich kaum kannte, mein Herz und meine Person besitze, erschrak ich gewaltig.

»Allein in diesem jungen Manne vereinigten sich tausend glänzende Eigenschaften; seine Schönheit hatte mich in Verwunderung gesetzt, sein Geist entzückte mich, er schien Gefühl zu haben, er war noch nicht achtzehn Jahre alt! ich schmeichelte mir, seine zarte Jugend gefangen zu nehmen, sein empfängliches Herz zu bilden; ich fasste den kühnen Gedanken, ihn auf immer an mich zu fesseln.

»Ich ließ nichts unversucht, um die allzuschnell geknüpften Bande fester zu ziehen und unauflöslich zu machen.

»Alle meine Hoffnungen wurden grausam getäuscht; ich hatte eine Nebenbuhlerin und unglücklicherweise entdeckte ich es zu spät.

»Meine Unbesonnenheit, wie ich selbst eingestehen muss, war grenzenlos; sie hatte meine grenzenlose Liebe zu Grunde; aber sie konnte mir vielleicht meinen Geliebten wieder schenken.

»Ohne nach etwas zu fragen, führte ich das kühnste Unternehmen aus, das eine Frau je erdacht hat.

»Meine Nebenbuhlerin hatte aber den Nutzen davon, denn ohne Zweifel hatte der Treulose sie gesehen, und für sie hat der Undankbare mich verrathen.

»Entschuldigen Sie, Faublas, ich gehe zu weit! dies sind nicht die Ausdrücke, deren ich mich bedienen wollte, nicht dies wollte ich sagen.

»Sie haben mich treulos verlassen, eine andere Frau würde Sie vielleicht hassen; ich bitte Sie, um Ihre Achtung und um Ihre Freundschaft.«

»Oh, meine Freundin!« Ich warf mich zu ihren Füßen, ich wollte ihre Hand ergreifen; sie zog sie zurück.

»Ihre Freundschaft, mein Herr, ist mir höchst nothwendig.

»Stehen Sie auf und haben Sie die Güte, mich vollends anzuhören. Ihre erste Verkleidung hat andere neue nothwendig gemacht; wie viele unbesonnene Streiche sind aus diesen Verkleidungen gefolgt.

»Bis jetzt haben uns meine Vorsichtsmaßregeln gerettet; allein man wird das neugierige und böswillige Publikum nicht mehr lange hintergehen können.

»Der Zufall, der uns begünstigt hat, kann uns verderben; eine einzige vorlaute Äußerung unserer Leute, ein unvorhergesehenes Zusammentreffen, ein unüberlegtes Wort kann Alles machen.

»Ich hätte dies Alles wohl schon früher bedenken sollen, allein ich habe die Regeln der Klugheit ganz vergessen, denn ich glaubte mich glücklich. So lange eine süße Hoffnung mich täuschen konnte, habe ich vor der Gefahr meine Augen geschlossen; sie giengen mir erst auf, als die sonderbare Flucht der Frau du Cange mein Herz mit der schrecklichen Wahrheit erfüllte, dass ich nicht geliebt werde.

»Wäre ich doch nur in meinem Irrthum geblieben, ich stünde jetzt noch vor dem offenen Abgrunde, ohne denselben zu bemerken.«

Ich sah, dass die Marquise in einer wahrhaft trostlosen, schon an die Verzweiflung grenzenden Verfassung war. Sie vergoss einen Strom von Thränen. Ich warf mich ihr abermals zu Füßen.

»O, meine zärtliche Freundin, ich liebe Sie! ich liebe Sie!«

Sie erhob sich ungestüm und sagte mit von Thränen erstickter Stimme:

»Nein, nein! ich glaube es nicht mehr, ich kann es nicht mehr glauben. Warum wären Sie dann geflohen aus dem sicheren Asyl, den meine Liebe für Sie gefunden, wo ich dachte an Ihrer Seite manch' glückliche Stunde zu verleben.

»Stehen Sie auf, mein Herr, ich bitte Sie, stehen Sie auf und hören Sie mich an! früher oder später, ich sehe es voraus, wird unsere Verbindung ans Tageslicht kommen, die Menge wird meine Liebe ein galantes Abenteuer nennen, und dieses Abenteuer wird, wenn man einmal seine Einzelnheiten pikant findet, ein schreckliches Aufsehen erregen; es wird die Tagesgeschichte werden! der Marquis wird seine Schmach erfahren, er wird sie erfahren!

»Chevalier, ich bitte Sie nur um einen einzigen Freundschaftsdienst. Bieten Sie Alles auf, lassen Sie sich angelegen sein, der Rache des Herrn von B... zu entgehen; ich werde ihn ruhig erwarten, wenn ich es allein mit ihm zu thun habe.

»Faublas, verlassen Sie Paris, nehmen Sie meine Rivalin mit und seien sie ebenso glücklich, als Sie mir theuer sind, als ich unglücklich bin.«

»Wie? theuerste, verehrungswürdigste Freundin, ich sollte eine doppelte Abscheulichkeit begehen? ich sollte vor dem Marquis fliehen und die großherzigste aller Frauen seiner Wuth bloßstellen? Niemals! aber liebste Freundin, woher diese grausamen Besorgnisse?«

»Sie sind nur zu begründet, mein Herr; hören Sie, in welcher Verlegenheit ich bin! eine ganz einfache Begebenheit wird bald den Verdacht des Marquis erwecken und ihn auf Nachforschungen führen, deren Ergebnis für mich nur unheilvoll sein kann.

»Sie werden eben so wenig als ich, das fatale Abenteuer auf der Ottomane vergessen, jene sonderbare Scene, die uns beide so sehr geärgert hat. Von nun an wich ich jeder Annäherung meines Gemahls aus. Um diese Zeit wurden unsere Rendezvous immer häufiger und ich bin – ach, nicht mehr allein, ich fühle, dass – –«

Die Marquise sprach dies in einem so traurigen Tone, dass es mich in tiefster Seele erschütterte.

»Unglückliche Mutter! unglückseliges Kind!«

Mit diesen Worten sank sie auf das Canapee, auf dem ich neben ihr saß. Ihre Augen schlossen sich, ihr Kopf sank auf ihren Busen; aber die gleichförmige Bewegung ihres Busens, ihre rothen Lippen, ihr blühender, mit sanftem Glanze übergossener Teint, den ich durch das reizende Morgenkleid erblickte, dies Alles verkündigte mir, dass der Zustand der Schwäche, in dem sie sich befand, nicht gefährlich war.

Ich bemühte mich um sie und es gelang mir endlich, sie wieder ganz zum Leben zu bringen.

Mit den heiligsten Versicherungen meiner Liebe verließ ich das Boudoir, nicht ohne das Versprechen, mich am nächsten Tage zur bestimmten Zeit wieder daselbst einzufinden.

Seit zwei Stunden erschien ich mir übrigens als ein ganz anderer Mensch.

Welch' wichtige Neuigkeit hatte mir die Marquise eben mitgetheilt? wie schmeichelhaft ist dieselbe für die Eigenliebe eines Jünglings! bereits ist Faublas nicht mehr der Tollkopf, der den Damen unverschämt in's Gesicht sieht, einem leichten Wagen vorspringt, wie ein Blitz mitten zwei alten Basen hindurchspringt, die an einer Straßenecke plaudern, bald da einem Gaffer, der einem Taschenspieler zusieht, auf den Fuß tritt, bald dort einem Tölpel, der einen Maueranschlag liest, über den Haufen wirft und jedesmal wie toll über die possierlichen Folgen seiner Lebhaftigkeit lacht.

Des Chevaliers Betragen ist jetzt ernsthaft und gesetzt, und kündigt einen vernünftigen Mann an.

Aber hier wollen wir stehen bleiben und mit ernsthafter Miene fragen: kann er es mit seiner Liebe für Fräulein von Pontis wohl gar ernstlich gemeint haben?

Ich wünschte sehr, Rosambert bei mir anzutreffen, da ich vor Begierde brannte, ihm mein Glück mitzutheilen.

Jasmin sagte mir, der Graf sei wirklich da gewesen, habe aber nicht lange warten können. Eine plötzliche und sehr gefährliche Krankheit eines seiner Oheime, dessen einziger Erbe er war, nöthigte ihn, sich unverzüglich mitten in der Normandie auf einem Gute dieses Oheims zu vergraben.

Die Zeit seiner Rückkehr hatte er Jasmin nicht bestimmt voraussagen können; aber für den Fall, dass sein Exil längere Zeit dauern sollte, ließ er mich bitten einige Tage bei ihm zuzubringen, wenn ich den Muth dazu hatte und meine Liebesangelegenheiten es mir gestatteten.

Ach, meine Sophie, der Gedanke an Dich beschäftigte mich vollends den Rest dieses und den ganzen folgenden Tag, an dem ein nebliger Himmel mir anzeigte, dass ich die nächste Nacht das Glück haben werde. Dich zu sehen.

Ich speiste mit dem Baron zu Abend und gleich nachher, anstatt wieder auf mein Zimmer zu gehen, stieg ich hinunter und gieng zum Thore hinaus.

Der Schweizer, den ich endlich durch meine Geschenke gewonnen hatte, sah mich nicht fortgehen.

Ich begab mich hinter das Kloster in eine abgelegene Straße, wo Derneval mit zwei getreuen Bedienten bereits auf mich wartete. Die Strickleitern waren bald befestigt und bald umarmte ich die, welche ich anbetete.

Sophiens Tugend wusste das Gefühl der Ungeduld und der Sehnsucht, sie endlich aus diesem Orte zu befreien und als meine angebetete Gattin frei vor aller Welt die meine zu nennen, mit edler Sanftmuth zu unterdrücken.

Um vier Uhr morgens nahmen wir von einander Abschied. Jasmin erwartete mich mit einem Hausschlüssel und öffnete leise das Thor, sobald er das verabredete Signal hörte.

Auf diese Weise täuschte ich drei Monate lang die Wachsamkeit des Barons, der ruhig schlief.

Ebenso täuschte ich drei Monate lang auch die Eifersucht der Marquise von B..., welcher meine Tage gewidmet waren. Ich besuchte die Marquise oft bei ihrer Modehändlerin, einigemal in ihrem Hause zu Saint-Cloud, und zuweilen auch in ihrer Wohnung in Paris.

Ich kam zuletzt zum Stelldichein.

Meine schöne Freundin war sehr entzückt über meine Beständigkeit und lobte mein bescheidenes Betragen.

»Lieber Faublas, warum sind Sie nicht stets so ernst gewesen?«

»Haben Sie mich nicht zu diesem Verhalten selbst verwiesen?«

»Hätten Sie vielleicht meine Rivalin aufgegeben?«

Ich schwieg mehr verlegen als erschrocken.

Sie schien meine Verwirrung als Beleidigung anzusehen und ließ diesen Gegenstand fallen.

Ich verabschiedete mich, indem ich eine Verstimmung zur Schau trug.

Rosambert kam in den ersten Tagen des Oktobers zurück. Sein Oheim hatte ihm durch seinen Tod einen Überfluss von Reichthümern verschafft; die Bewohner der Normandie, ein von Natur streitsüchtiges Volk, hatten ihm allerhand Widerwärtigkeiten bereitet.

Als ich ihm von dem Zustande der Marquise erzählte, schien er überrascht, dann lächelte er und schüttelte mit ungläubiger Miene den Kopf.

»Mein Freund,« sagte er zu mir, »dies ist nicht ganz in Richtigkeit, die Angst der Marquise darf Sie, glaube ich, nicht sehr beunruhigen; ihr Zustand scheint mir zum wenigsten problematisch zu sein.

»Lieber Faublas, dieser erdichtete Zustand sollte Sie der Marquise wieder zuführen. Sie ihr erhalten und in Ihr Interesse ziehen. Im Ganzen ist aber der Kunstgriff nicht übel, wie der Erfolg zur Genüge zeigt.«

Rosambert's Gründe machten tiefen Eindruck auf mich, allein dennoch that es meinem Herzen weh, dass die süße Hoffnung, die ich seit mehreren Monaten gehegt, zu nichten werden sollte. Ich beschloss, mir Sicherheit zu verschaffen.

Justine kam zu mir, um mir zu sagen, ich solle mit Einbruch der Nacht zu ihrer Gebieterin kommen.

Ich begab mich hin.

Ich hatte nicht nöthig, am Thore zu klopfen, es war offen; allein der Schweizer sah mich, ich nannte Justine und gelangte, indem ich mich hinter einem Wagen, der vermuthlich gerade erst hereingekommen war, herumschlich, glücklich auf die verborgene Treppe.

Vor dem Boudoir angelangt, öffnete ich schnell die Thüre und trat hastig ein, war aber nicht wenig erstaunt, Herrn von B... laut im Schlafzimmer der Marquise sprechen zu hören. Im gleichen Augenblicke kam Justine, ohne Zweifel durch das Geräusch, das ich durch das Oeffnen der Thüre gemacht, erschreckt, schnell aus dem Schlafzimmer in das Boudoir.

Sie zog mich hastig hinaus, indem sie mir zuflüsterte:

»Im Augenblick kommt er herein!«

»Seht doch die Närrin!« rief Herr von B... hinten nach. »Sie läuft weg, wenn ich mit ihr rede.«

In diesem Augenblicke trat er in das Boudoir, während Justine in der einen Hand das Licht, womit sie mir leuchtete, in der anderen die halboffene Thüre hielt.

Das listige Kammermädchen schlug diese vollends zu, ohne eine Silbe zu antworten, schloss ab und gab mir ein Zeichen, dass ich auf sie warten solle.

»Haben Sie keine Furcht,« flüsterte sie mir zu, sobald sie bei mir nahe genug war, »Hieher kann er uns nicht verfolgen. Aber, mein Herr, dies Boudoir ist für Sie unglücklich!«

Hier lacht Justine laut auf, so dass es der Marquis hörte.

»Die Freche,« schrie er, »lacht noch über ihre Thorheit und schließt mir die Thüre vor der Nase zu.«

Mehr hörte ich nicht, denn Justine lachte noch viel lauter, als vorher, und war nicht im Stande, ihre tolle Fröhlichkeit zu bemeistern.

»Warte. Du kleine Schelmin, Du sollst mir für Deine Gebieterin bezahlen.«

Nun beginnt eine wahre Jagd, ich laufe hinter ihr her, und Justine, ein wenig lebhaft, machte eine schnelle, aber so linkische Bewegung, dass der neben ihr stehende Leuchter die ganze Treppe mit großem Geräusch hinunter stürzte.

»Was ist denn das?« rief der Marquis hinter der Thür.

»Hast Du einen Fehltritt gethan Justine?«

»Es ist nichts, gar nichts!« antwortete Justine mit zitternder Stimme.

Der Marquis klingelte seinen Leuten, und wir hörten, wie er ihnen befahl, sie sollten Justine zu Hilfe kommen, welche auf der verborgenen Treppe einen Fehltritt gethan habe.

Ich habe keinen Augenblick zu verlieren.

Mit Gefahr, den Hals zu brechen, stürzte ich mich die Treppe hinab. Ich bemerke in der Nähe eine Remise, in welcher ich mich, so gut ich konnte, verbarg.

Bereits wollte ich mein Versteck verlassen, um über den Hof zu kommen, als die Bedienten an Fuß der Treppe erschienen. Sie liefen mit Lichtern herbei, und ich hatte kaum noch Zeit, einen Kutschenschlag zu öffnen und hinein zu schlüpfen.

Von da aus sah ich, dass Justine denen, die ihr zu Hilfe eilten, den halben Weg ersparte.

Sie wurde wie im Triumphe von den Bedienten davongeführt, die voll Vergnügen, sie nach einem so schrecklichen Fall wohl und gesund zu finden, mit lauten Freuderufen die Haupttreppe hinaufgiengen.

Jetzt wollte ich den günstigen Augenblick benutzen, um zu entkommen; allein mein unglückliches Schicksal hatte mir für diesen Abend noch andere Unfälle bestimmt.

Ein Reitknecht, ein junger hübscher Mann, trennte sich auf einmal von der Truppe ab und nahte sich der Remise mit einem Lichte, das er auf den Tritt der Kutsche stellte, in der ich in der schrecklichsten Angst saß.

Er untersuchte nun einen Wagen, der neben dem meinigen stand, lief einigemal in der Remise auf und ab und setzte sich sodann auf den Kutschentritt, nachdem er sein Licht weggenommen und ausgelöscht hatte.

»Sie kann nicht mehr lange ausbleiben,« flüsterte er, »hier will ich warten.«

Als das Licht, welches mich sehr inkommodiert hatte, ausgelöscht war, wurde ich ruhiger.

Die Nacht war so dunkel, und es war ein so dichter Nebel, dass man kaum vier Schritte weit sehen konnte. Nach einer langen Viertelstunde kam die erwartete Person immer noch nicht, und ich wurde in meinem Versteck eben so ungeduldig, als der junge Mann, welcher auf seinem Kutschentritt leise vor sich hin fluchte. Endlich hörte ich ein leises Geräusch im Hofe, der Reitknecht hörte es auch, denn er stand auf und hustete leise.

Man antwortete ihm auf dieselbe Art, und es entstand ein leises Geflüster. »Gut,« antwortete er laut genug, dass ich es verstehen konnte. Bei diesen Worten verließ die Gestalt den Mann, der auf meinen Kutschenschlag zukam, ihn verschloss und das gleiche an dem andern Wagen that, der hinter dem meinigen stand.

»Jetzt,« sagte er vor sich hin, »kann ich Licht machen,« und gleich als hätte er es darauf abgesehen, mich zur Verzweiflung zu bringen, zündete er gerade vor der Remise eine große Laterne an, die den weniger breiten als tiefen Hof trotz des dichten Nebels stark genug beleuchtete, dass man Alles, was darin vorgieng, deutlich sehen konnte.

Jetzt konnte ich über meine mehr als traurige Lage nachdenken.

Aus einem Boudoir vertrieben, über eine geheime Treppe flüchtend, in einer Remise eingesperrt, wo ich mich in einem der Wagen verstecken musste.

Ich fror, und zum Unglück hatte ich noch nicht zu Nacht gespeist.

Der Geruch der Speisen, der sich aus der Küche bis zu mir verbreitete, ließ mich nur zu deutlich empfinden, welches Unglück es zuweilen sein kann, einen guten Appetit zu haben.

Doch schien mir meine Lage so traurig, dass der Hunger mich nicht am meisten beunruhigte.

Hätte man mich entdeckt, würde dem Marquis endlich ein Licht aufgegangen sein, und dann wäre ich seiner Rache preisgegeben.

O, mein Schutzengel! o, meine Sophie! Dich rief ich in diesem kritischen Augenblicke an.

Es ist wahr, dass ich, durch die Umstände verleitet, Dich seit einigen Stunden vergessen hatte, es ist wahr, dass ich erst im Unglück Dir meine Huldigung dargebracht habe; aber ehrt man den Gott weniger in seinem Herzen, dessen Verehrung man zuweilen vernachlässigt? und liegt es nicht in der Natur des Menschen, dass er hauptsächlich, wenn er in der Noth ist, die Gottheit anruft?

Ich hatte Zeit genug, an meine Sophie zu denken.

Ich hätte vielleicht entfliehen können, aber ich wagte keinen Versuch zu machen, weil die Bedienten unaufhörlich im Hofe auf und ab giengen, und die fatale Laterne alle meine Bewegungen beleuchtet hätte, und weil ich endlich in der trostlosen Voraussetzung, man habe mich entdeckt und lauere mir unterwegs auf, den Feind lieber erwarten, als aufsuchen wollte.

Der Feind zeigte sich nicht, und ich schlief endlich auf meinem Posten ein.

Um Mitternacht weckte mich das Geräusch des Hofthors, das in seinen Angeln knarrte.

Der Schweizer gieng mit seinem Schlüsselbund in der Hand an allen Schlössern herum und verriegelte alle Thüren.

Dies war der Augenblick, den ich fürchtete. Ich kam mit der bloßen Angst davon.

Der Schweizer gieng friedlich in seine Stube, ein Bedienter löschte die Laterne aus und Alles gieng zu Bette.

Die tiefe Stille, die bald darauf im ganzen Hotel herrschte, beruhigte mich vollkommen.

Es war ganz sicher, dass man nicht an mich dachte.

Ich musste mich daher beeilen, aus dem Wagen zu kommen. In den Zimmern war noch Licht, aber keines mehr in dem Hof, und der Nebel hatte sich noch nicht zerstreut.

Ich konnte endlich, ohne Furcht bemerkt zu werden, heraus zu steigen wagen, und es gelang mir vollkommen.

Wie groß war meine Freude, als ich das Pflaster des Hofes unter meinen Füßen spürte.

Einem jungen Pariser, der zum ersten Mal in seinem Leben eine Seereise macht, kann es nicht besser zu Muthe sein, wenn er in den Hafen einläuft. Ein kurzer Blick auf meine Lage kühlte indes meine Freude ab.

Alle Thüren waren verschlossen, und so hatte ich mir nur ein unbequemeres Gefängnis verschafft; ich hatte Hunger, ich fror und zu meinem größten Verdruss musste ich noch eine langweilige Uhr hören, die alle Viertelstunden schlug und mir mit ihrem eintönigen Gebrumm eine entsetzlich lange Nacht verkündigte.

Nach und nach erloschen die Kerzen in den Zimmern und überall herrschte eine tiefe Dunkelheit.

Endlich ist es drei Uhr morgens, ich höre eine Bewegung in dem Hofe, ein Mann, dessen Züge ich nicht erkennen kann, nähert sich sachte; ich ziehe mich eilends zurück.

Er öffnet den Schlag und steigt in den Wagen in demselben Augenblick, wo ich, von Neugierde übermannt, mich bescheiden hintenauf setze.

Nun war es eine Viertelstunde still, dann aber stampft der Unbekannte mit den Füßen, brach auf einmal in ein Schimpfen aus, dem ich mit Herzenslust beigestimmt hätte, über die Nacht, die Kälte, den Nebel und eine Person, die er saumselig nannte.

Er stieg vom Wagen herunter, gieng einigemal in der Remise auf und ab, kommt bis auf ein paar Schritte zu mir her, ich sehe von meinem erhabenen Sitze die Ungeduld und den Verdruss des armen Menschen und wäre meine Lage nicht so gefährlich gewesen, so würde mich dieselbe höchst belustigt haben.

Endlich ließ sich ein leises Geräusch vernehmen, das seine Aufmerksamkeit so wie die meinige fesselte.

Er stand auf und gieng dem Gegenstand seiner Liebe einige Schritte entgegen, sich bitter über das lange Warten in dieser kalten und nebligen Nacht beklagend.

Sie entschuldigte sich durch vielfache Einwendungen, und hauptsächlich durch den Beistand, der sie während der Nachttoilette ihrer Gebieterin beschäftigte und so ungewöhnlich lange aufhielt. Ich wusste nun, dass es Justinchen war, die leichtfertige Schöne, deren Sprache so anziehend und energisch war.

Sie sagte in versöhnlichem Tone: »Ich hoffe, mein lieber la Jennesse, dass Du nun nicht mehr mit mir grollen wirst.«

Also la Jennesse war der Glückliche!

Nun war meine Neugierde befriedigt. Ich versuchte abermals mich zurückzuziehen, zertrat aber einige Sandkörner, was ein leichtes Geräusch verursachte.

»Mein Gott, was ist das?« rief Justine.

»Ich hörte ein Geräusch, wir sind verrathen, sieh doch im Hofe nach.«

Voll Verwunderung steigt la Jennesse aus, geht an mir vorüber, ohne mich zu sehen, läuft aufs Gerathewohl im Hofe herum und hustet absichtlich.

Justine ist halbtodt vor Schrecken im Wagen geblieben. Ich trete an den Schlag:

»Ich bin's, mein liebes Kind, ich habe Alles gehört; schicke la Jennesse sogleich fort, gib mir etwas zu essen. Ich will Dir dann sagen, wie es mir ergangen ist.«

Mit diesen Worten machte ich mich wieder an meinen Posten. La Jennesse kommt zurück und versichert Justinen, dass sie sich getäuscht habe und niemand da sei.

Justine behauptet, sie habe ein Geräusch gehört, es müsse jemand im Hotel aufgestanden sein.

Sie lässt nicht früher nach, bis la Jennesse nachzusehen gieng. Sobald er uns von seiner Gegenwart befreit hatte, erklärte mir Justine, dass sie nicht wisse, wohin sie mich führen solle.

»Der Herr Marquis,« sagte sie, »ist heute Nacht bei der gnädigen Frau.«

»Wie, der Marquis?«

»Er hat es durchaus verlangt.«

»Ah! ah! aber Du hast doch ein eigenes Zimmer, Justinchen?«

»Ja, gnädiger Herr, aber es ist ganz nahe am Schlafgemach der Frau Marquise.«

»Gut, mein Kind, führe mich in Dein Zimmer.

»Schon sieben Stunden lang muss ich hier Hunger und Kälte ausstehen, willst Du mich denn umkommen lassen?«

»Ach, mein Herr Chevalier! ganz gewiss nicht! aber wenn die gnädige Frau –«

»Sei ohne Sorge, ich werde mich ganz ruhig verhalten.«

Justine nahm mich bei der Hand, und wir schlichen auf den Zehen, jedes Geräusch vermeidend, in ihr Zimmer.

Sie zündete eine Lampe an und machte Feuer. Sie wagte es nicht mich anzusehen, aber ihre niedergeschlagenen Augen schienen mich um Gnade zu bitten, und die Beschämung auf dem trotzigen Gesichtchen der kleinen Schelmin machte sie nur noch pikanter.

Ich war wirklich sehr erschöpft und ausgehungert, jetzt trat das Verlangen nach Speise mit erneuerter Stärke an mich heran.

»Gib mir doch etwas zu essen, Justinchen,« unterbrach ich das Stillschweigen, »ich sterbe ja vor Hunger.«

»Ich habe nichts, Herr von Faublas.«

»Wie, gar nichts?«

»Gar nichts, als zwei Töpfchen mit etwas Eingemachtem, die in meiner Kommode stehen.«

»Bringe sie her!«

»Hier sind sie.«

»Ich danke Dir, mein Kind! aber gib mir doch Brod.«

»Ich habe keines!«

»Nicht einmal einen Mundvoll?«

»Keine Brosame.«

»Und zu trinken?«

»Hier in diesem Krug ist frisches Wasser.«

Zwei Töpfchen mit etwas Eingemachtem und noch dazu das eiskalte Wasser.

»Nein, mein Kind, das ist für meinen gesunden Magen kein Nachtessen.«

Justinchen schien meine Noth sehr zu Herzen zu gehen, sie wurde sehr traurig gestimmt.

»Gnädiger Herr,« sagte endlich das verschmitzte Zöfchen, die zu erfahren wünschte, wie es zugegangen, dass ich sie um drei Uhr morgens belauscht habe; sie sagte deshalb:

»Ich glaube, Sie hätten Zeit gehabt, das Hofthor zu erreichen; ich weiß, dass Sie sehr flink und gewandt sind.« Ich unterbrach sie, um ihr ganz genau zu erzählen, was mir seit meinem Eintritt in's Hotel begegnet sei.

Sie konnte kaum das Lachen unterdrücken, als ich ihr von dem Boudoir erzählte. Ein erkünsteltes Mitleid zeigte sich auf ihrem boshaften Gesichtchen, als ich ihr meine Einkerkerung in der Kutsche erzählte.

Das arme Kind wurde aber plötzlich sehr ernst und sagte:

»Sie wissen nun, Herr von Faublas, dass ich mit la Jennesse einen vertrauten Umgang habe. Sie lachen, aber ich versichere Sie, dass er mich heiraten wird.«

»Ohne Zweifel, Justine.«

»Ich Unglückliche! ich sehe, dass Sie mir böse sind, und vielleicht wird mich meine Gebieterin morgen aus dem Hause schicken.«

»Wie, meinst Du, ich werde es ihr sagen?«

»Nein, gnädiger Herr, nicht dies; aber die Frau Marquise ist erzürnt, sie scheint zu merken, dass ich Sie zu lang begleitete. Als ich wieder in das Zimmer kam, fieng der Herr Marquis mich wegen meinen Sturz von der Treppe zu beklagen, aber die gnädige Frau sah mich finster an und sagte trocken:

»Sie hat dies verdient, sie hätte nur gleich hinabgehen sollen statt sich auf der Treppe zu amüsieren.«

»Seither hat sie nichts mehr zu mir gesagt, weil der Herr Marquis nicht von meiner Seite gewichen ist; aber sie war sehr übel gelaunt, als ich sie auskleiden half, und ich fürchte sehr, morgen...«

»Wenn sie Dich wegschickt, Justinchen, so komm zu mir; ich will Dir einen Platz suchen, aber nur unter einer Bedingung. Seit fünf Monaten behauptet die Marquise, sie befinde sich in einem andern Zustand.«

»Ja, gnädiger Herr, ich versichere Sie –«

»Wie Du mich schon mehrere Male versichert hast; jetzt aber besinne Dich wohl, ehe Du antwortest! Ich werde die Wahrheit früher oder später erfahren, und wenn Du mich hintergangen hast, so nehme ich mich Deiner nicht mehr an.«

»Aber gnädiger Herr, wenn ich es Ihnen sage –«

»Dann hast Du nichts zu fürchten, ich werde Dich nicht verraten. Also, Justine, steht es um Deine Gebieterin wirklich so?«

»Gnädiger Herr, sie hat es Ihnen gesagt, um Sie wieder zu versöhnen; und diese Nachricht hat Ihnen so viele Freude gemacht, dass sie sich unterdessen nicht entschließen konnte –

»Es wäre Unrecht, wenn Sie ihr deshalb zürnen wollten; sie hat es bloß getan, um Ihnen ein Vergnügen zu machen.«

»Wenn sie Dich wegschickt, Justine, so suche ich Dir einen Platz, indes nimm hier!«

Ich zwang sie, die zehn Thaler anzunehmen, die ich ihr bot.

Justine hatte die Gefälligkeit mir ihr Lager zu überlassen und da sie selbst auch müde und geängstigt war, so stieß sie in der Eile das Licht um, und in demselben Augenblick fing ein in der Nähe befindlicher Vorhang Feuer.

Ich stehe auf, reibe mir die Augen und sehe ihn brennen.

Justine war es, die aus voller Kehle schrie. Ihr Geschrei hatte mehrere Personen vor ihr Zimmer gezogen, und bereits erscholl der Ruf, sie solle das Zimmer öffnen.

Ich verlor beinahe den Kopf, als ich die Stimme meiner schönen Freundin und ihres Gemahls erkannte. Wohin sollte ich mich verbergen? Es ist kein Schrank da. Ich sehe nichts als den Kamin, in den ich mich hinaufdränge.

Justine bringt einen Stuhl, um mich hinaufsteigen zu lassen.

»Öffne doch, Justine!« ruft der Marquis.

»Das Feuer ist schon gelöscht,« antwortet diese, indem sie den Stuhl hält.

»Das ist alles eins!« schreit der Marquis; »mach die Tür auf, oder ich lasse sie einschlagen!«

»Ich muss mich doch vorher ankleiden,« stöhnte das Kammerkätzchen, immer noch den Stuhl haltend.

»Du kannst Dich morgen ankleiden,« antwortete der Marquis wütend.

Er gibt seinen Bedienten Befehl, die Türe einzubrechen.

In diesem Augenblick nehme ich einen Schwung und klettere hinauf. Justine zieht den Stuhl weg, springt an die Tür und öffnet sie.

Das Zimmer füllt sich mit Leuten, die alle zugleich fragen, antworten, raten, sich ängstigen, sich beruhigen und sich Glück wünschen, ohne einander zu hören.

Unter diesem Gewirr von Stimmen lässt sich die des Marquis deutlich unterscheiden:

»Die Unvorsichtige! bringt Feuer in mein Haus! setzt uns in solchen Schrecken! stört mich und meine Gemahlin in der Ruhe.«

Während ihr Gemahl so tobt, untersucht die Marquise das Zimmer und überzeugt sich, dass keine Gefahr mehr vorhanden ist.

»Alles gehe hinaus,« sagte sie.

Die Männer gehorchten zuerst; einige Frauen boten, vielleicht mehr aus Neugierde als aus Diensteifer, meiner schönen Freundin ihre Dienste an, die ihnen zum zweiten Mal befiehlt, wegzugehen.

»Wie kam das Feuer aus?« ruft der Marquis, rasend vor Zorn.

»Warten Sie doch einen Augenblick,« sagte die Marquise, »bis die Leute alle draußen sind!«

»Beim Teufel, Madame, wenn sie es auch hören! das ist ein schönes Geheimnis!«

»Aber, mein Herr, sehen Sie denn nicht, wie das Kind zittert? Meinen Sie denn, man zünde das Haus absichtlich über seinem Kopfe an?«

»Da sehen Sie, Madame, sehen Sie Ihr Justinchen! Sie lassen sie alles machen. Nun denn, so behaupte ich, dass sie ein dummes unbesonnenes Ding ist, das noch übel enden wird, das kann ich Ihnen sagen. Sehen Sie, ich habe immer an ihrer Physiognomie gesehen, dass sie nicht ganz bei Troste ist. Betrachten Sie nur dieses Gesicht! ist nicht etwas Verrücktes darin? merkt man nicht deutlich, dass sie heute oder morgen etwas ausführen kann, was uns alle in Gefahr bringen wird?«

»Nun, Justine,« redete die Marquise ein, »erzähle uns, was für ein Zufall –«

»Gnädige Frau, ich las.«

»Die rechte Zeit zum Lesen!« rief der Marquis; »hattest Du denn Deinen Kopf verloren?«

»Gnädige Frau,« versetzte Justine, »ich schlief ein, das Licht, das ich nicht gelöscht hatte und das zu nahe bei dem Bette stand...«

»Hat es angezündet,« fiel der Marquis abermals ein; »Welches Wunder! und was lasen Sie denn so schönes bei Nacht, Justinchen?«

»Gnädiger Herr,« antwortete das verschmitzte Zöfchen, »das Buch heißt: »Der erfüllte Physiognomist.« Dies beruhigte den Marquis, er fing an zu lachen.

»Der vollkommene Physiognomist, willst Du sagen.«

»Ja, gnädiger Herr, ja, der vollkommene Physiognomist.«

»Nicht wahr, Justinchen, das ist ein hübsches Buch?«

»Ja, gnädiger Herr, sehr hübsch, deswegen –«

»Und wo ist denn dies Buch?« fragte die Marquise.

Justine schwieg einen Augenblick und rief dann: »Ich finde es nicht, es ist offenbar verbrannt.«

»Was verbrannt!« rief der Marquis; »mein Buch verbrannt! Du hast mein Buch verbrannt!«

»Gnädiger Herr ...«

»Und wer erlaubt Dir, meine Bücher zu nehmen?«

»Aber, mein Herr!« sagte die Marquise, »Sie machen mich taub mit Ihrem Geschrei!«

»Wie! Madame, hören Sie denn nicht, die Nichtsnutzige verbrennt mein Buch!«

»Sie können ja ein anderes kaufen.«

»Ja, kaufen! kaufen! meinen Sie denn, man finde es, wie einen Roman? dies war vielleicht das einzige Exemplar auf der ganzen Welt, und das dumme Ding verbrennt es.«

»Nun, dann, mein Herr,« versetzte die Marquise lebhaft, »wenn Ihr Buch verbrannt ist und sich kein Exemplar mehr vorfindet, so können Sie es auch entbehren. Ich sehe hier kein großes Unglück.«

»Wahrhaftig, Madame, die Unwissenheit – hören Sie – ich gehe! ich müsste Ihnen sonst sagen – und Du, Mädchen, ich wiederhole Dir, dass Du ein dummes, närrisches, unbesonnenes Ding bist; ich habe es schon lange an Deiner Physiognomie gesehen!« So schimpfend, ging er hinaus.

In einem engen, schmutzigen Kamin hängend, wo ich mich auf der einen Seite mit Kopf und Schultern, auf der anderen mit den Beinen anlehnte und zur größeren Sicherheit auch die Arme ausgestreckt halten musste, befand ich mich in der unbequemsten Lage und fing an, müde zu werden. Dennoch musste ich mich gedulden und den Ausgang abwarten; ich strengte meine Kräfte aufs neue an und lauschte begierig.

»Endlich ist er fort!« begann die Marquise. »Wir sind allein; ich hoffe, Mädchen, dass Du jetzt die Güte haben wirst, mir Deinen Fall von gestern Abend und das Geräusch, das ich seit mehr als zwei Stunden bei Dir höre, zu erklären; Du siehst ein, dass ich an Deine feinen Geschichten mit dem verbrannten Buch nicht glaube, und ich schmeichle mir, dass Du jetzt gestehst, wie das Feuer eigentlich ausgebrochen ist.

»Gnädige Frau –«

»Antworte, Mädchen! es war jemand bei Dir?«

»Gnädige Frau, ich schwöre!«

»Justine, Du bist im Begriffe, eine Lüge zu sagen.«

»Gnädigste Frau Marquise, ich las, wie ich schon die Ehre hatte, zu sagen.«

»Du lügst, Mädchen! das Buch, von dem Du sprachst, ist in meinem Kabinett.«

»Sie husten, gnädige Frau, sie werden sich verkühlen.«

»Ja, ich werde mich verkühlen, es ist wahr. Ich sehe, dass ich heute die Wahrheit nicht erfahren kann. Ich gehe jetzt; morgen werde ich ohne Zweifel glücklicher sein, oder doch (hier kehrte sie wieder um) ich muss vorher das Feuer auslöschen, damit kein Unglück geschieht.«

Mit diesen Worten nahm sie ein Geschirr mit Wasser, das sie eben vorfand, und schüttete es über die brennenden Kohlen aus. Sogleich erhob sich ein dicker Rauch, der mir durch Mund, Nase und in die Augen ging, so dass ich fast erstickte. Meine Kräfte verließen mich, ich stürzte herunter. Die Marquise schauderte zurück und war höchlich erstaunt, als ich unter dem Kamin hervorkam. Wir sehen uns alle drei schweigend an.

»Mädchen,« sagte endlich die Marquise zu Justine, ihr einen zornigen Blick zuwerfend, »es war also niemand bei Dir!« dann wandte sie sich mit sanfter, vorwurfsvoller Stimme an mich:

»Faublas! Faublas!«

Justine warf sich ihrer Gebieterin zu Füßen.

»Gnädige Frau, ich versichere, bei meinem Leben –«

»Wie, Mädchen, Du wagst es noch?«

Während die arme Justine ihre Gebieterin zu erweichen und zu überzeugen suchte, zog mich der reizende Anzug der letzteren an. Ein leichter, unordentlich umgeworfener Mantel bedeckte nachlässig einen wunderbar geformten Körper. Ihre langen schwarzen Haare flossen ungebunden über ihre alabasterweißen Schultern herab und hoben die blendende Weiße ihres Halses noch mehr hervor. Wie schön war meine Freundin in diesem Augenblick! ich ergriff ihre Hände und küsste sie.

»Liebste Mama, der Schein trügt sehr oft.«

»Ach, Faublas! wem haben Sie mich aufgeopfert?«

»Niemanden; nur ein Wort und meine Rechtfertigung wird Ihnen klar werden.«

Justine wollte mich mit ihrem Zeugnis unterstützen.

»Du bist sehr verwegen!« sagte die Marquise.

»Ja, Sie haben Recht, sehr verwegen!« schrie der Marquis, der des langen Wartens müde, seine Gemahlin abzuholen kam.

Schnell entschlossen, bläst die Marquise das Licht aus, küsst mich auf die Stirne und sagt ganz leise:

»Einen Augenblick Geduld, Faublas, ich bin gleich wieder bei Ihnen.« Dann mit lauter Stimme zu Justine:

»Hinaus, Mädchen, du gehst mit mir.«

Justine, die ihre Leute kennt, ist mit einem Sprung vor der Tür des Zimmers. Die Marquise geht hinaus, treibt ihren Gemahl, der eben eintreten will, zurück, schlägt die Türe zu, verschließt sie doppelt, zieht den Schlüssel ab, und ich bin aufs neue im Gefängnis.

Diesmal schien mir die Gefangenschaft erträglicher; es war mir doch eine Hoffnung vergönnt. Meine komischen, so sonderbar sich gestaltenden und die ganze Nacht hindurch grausam verlängerten Leiden waren ohne Zweifel ihrem Ende nahe.

Die Marquise musste ja bald zurückkommen. Dieser tröstende Gedanke belebte meinen Mut aufs neue; ich nahm einen Stuhl, stellte ihn vor die Türe und wartete ruhig. Bald hörte ich Lärm im Zimmer der beiden Ehegatten, es wurde schnell, laut und heftig gesprochen. Ich merkte, dass die Marquise, um ihren Gemahl los zu werden, Streit mit ihm angefangen hatte, und ich zweifelte nicht, dass es ihr bald gelingen werde, ihn aus der Fassung zu bringen. Allein, es kam ganz anders.

Nach ziemlich langem Wortwechsel verließ die Marquise ihr Zimmer und ging auf das meine zu. Bereits war sie am Ende des Ganges, ganz nahe bei dem Zimmer, in welches sie mich einschloss. Ich weiß nicht, wie es kam, kurz, sie blieb irgendwo hängen, glitt aus und stürzte so heftig zu Boden, dass der Schlüssel zu meinem Zimmer, den sie schon in der Hand hielt, mit Macht gegen die Türe flog. Meine unglückliche Geliebte stieß einen Schrei aus. Ihr Gemahl, der ihr auf dem Fuße nachfolgte, hob sie auf; mehrere Frauen sprangen herbei und brachten sie wieder auf ihr Zimmer. Einen Augenblick nachher schrie der Marquis: »Sie hat sich verletzt, alles soll aufstehen! Der Schweizer soll die Türe öffnen! lauft schnell nach dem ersten Wundarzt.«

Wie klopfte mein Herz in diesem traurigen Augenblicke! welche Unruhe verursachte mir der Unfall der Marquise! wie weh tat es mir, gerade jetzt eingeschlossen zu sein, nicht erfahren zu können, ob ihre Wunde gefährlich, ob ihr Leben bedroht sei. Meine Verlegenheit wuchs, als ich noch weiter dachte. Konnte Justine in der Unruhe und Verwirrung, welche dieser Unfall mit sich führen musste, ihre Gebieterin verlassen? dachte sie daran, mich zu befreien?

Die Zeit war kostbar, der Tag fing an zu grauen. Wenn es mir gelang, nach Hause zu entkommen, konnte ich Jasmin, so bald ich ihn sah, in das Haus des Marquis schicken und mich nach dem Befinden seiner Gemahlin erkundigen. Ich musste alle möglichen Mittel versuchen, um mich in Freiheit zu setzen.

Jetzt wurde die Haustüre mit großem Geräusch geöffnet, und ich wusste nun, dass eines der größten Hindernisse gehoben war, und hoffte auch die übrigen, die mir noch im Wege standen, zu überwinden. Zuerst bemühte ich mich vergebens den Schlüssel, der noch auf dem Korridor lag, zu mir hereinzuziehen, sodann die Schrauben am Schlosse loszumachen und dieses wegzureißen, allein, es war von außen festgemacht. Ich untersuchte noch das Schloss, und bemühte mich, es mit meinem Messer zu öffnen, da flüsterte mir la Jennesse, den ich an der Stimme erkannte, leise zu:

»Bist Du es, Justine? ich glaubte Dich bei Deiner Gebieterin, mach mir doch auf.«

Die Gelegenheit war zu schön, als dass ich sie hätte unbenutzt vorübergehen lassen können; ich bin sogleich entschlossen, überlasse das übrige dem Zufall, und spreche leise, um meine Stimme zu verstellen. Ich ahmte, so gut ich konnte, Justinens Stimme nach und indem ich so zu sagen die Worte durch das Schlüsselloch schlüpfen lasse, antworte ich:

»Bist Du es, la Jennesse? sag mir, was macht meine Gebieterin?«

»Es geht ihr gut, sie hat sich nur die Haut ein wenig aufgerissen; soeben sagt uns der gnädige Herr, dass der Wundarzt keine Gefahr gefunden habe. Aber wie kommt es, dass Du dies nicht weißt? mach mir doch auf!«

»Ich kann nicht, mein Lieber, die Frau Marquise hat mich hier eingesperrt.«

»Es ist nicht möglich!«

»Gewiss, der Schlüssel liegt draußen auf dem Boden, suche ihn!«

La Jennesse sucht und findet ihn, er öffnet die Türe, blickt mich groß an, und ruft:

»Mein Gott! dies ist der Teufel!«

Ich suche hinauszukommen; er schlägt nach mir mit der Faust, ich pariere und schlage nach, treffe auch so gut, dass der Schlingel hinter sich hinstürzt mit einer Schramme am Auge. Ohne mich zu bedenken, springe ich über ihn hinüber und die Treppe hinunter. Mein Gegner steht aber wieder auf und rennt mir nach. Schneller als er, weil ich nicht hinke und mich die Not treibt, stürze ich über den Hof; und schon ist die Türschwelle hinter mir. Schon glaubte ich mich gerettet, allein, als ich mich eben um eine Ecke wendete, fiel ich einer Patrouille der Pariser Scharwache in die Hände.

Der Anführer ließ mich arretieren. In der Tat, man konnte auch nicht abenteuerlicher aussehen. Gegen das Ende der Nacht hatten mich so viele Sorgen in Anspruch genommen, dass ich jetzt erst bemerkte, in welch' seltsamem Aufzug ich durch die Straßen lief.

Die eine Seite meiner Kleider verbrannt, die andere von Ruß beschmutzt, mein ganzes Gesicht vom Rauch schwarz, mein Kopf mit einer Schlafhaube von Justine bedeckt. Wie sollte man sich wundern, dass la Jennesse mich für den Teufel hielt! Trotzdem, dass ich selbst über mein trauriges Aussehen verwundert war, versicherte ich den Anführer, dass ich ein ehrlicher Mann sei. Er schien aber nicht aufgelegt, meinen Worten Glauben zu schenken; und zudem kam mittlerweilen la Jennesse mit seinen atemlosen Begleitern herbei.

Alle Bedienten umringten mich und schrien aus Leibeskräften den Soldaten zu, die mich einschlossen: »Arretiert ihn! es ist ein Schuft, ein Dieb! bringt ihn auf die Wache!«

Auf mein Begehren führte man mich auf der Stelle zu dem Kommissär des Stadtviertels.

Als der Kommissär hörte, dass es sich um Aufnahme einer Klage handle, konnte er seinen Verdruss, so früh aus dem Schlafe geweckt worden zu sein, kaum verbergen.

»Wer sind Sie, mein Freund?« fragte er mich.

»Mein Herr, ich bin der Chevalier von Faublas, Ihr ganz gehorsamster Diener.«

»Verzeihung, mein Herr, wo wohnen Sie?«

»Bei meinem Vater, dem Baron von Faublas, in der Straße l'Université.«

»Was treiben Sie?«

»Nicht viel, wie viele junge Leute von guter Familie.«

»Woher kommen Sie?«

»Aus einem Kamine.«

»Mein Herr, das ist ein unkluger Spaß, der Ihnen teuer zu stehen kommen könnte.«

»Nein, mein Herr, ich sage die Wahrheit, mein Anzug beweist es ja, sehen Sie her.«

»Wohin wollen Sie?«

»Zu Bette.«

»Hübsche Antwort! wo ist der Kläger?«

La Jennesse trat vor.

»Mein Freund, wie heißt Ihr?«

Ich antwortete an seiner statt: »La Jennesse.«

»Um Verzeihung, mein Herr,« entgegnete mir der Mann des Gesetzes, »ich rede mit diesem Menschen hier.« (Zu la Jennesse):

»Wo wohnt Ihr?«

»In dem Herzen der Kammerfrau einer Marquise,« antwortete ich wieder.

»Ich frage Sie nicht, mein Herr (zu la Jennesse): »Was treibt Ihr, mein Freund?«

»Er kurzweilt mit den Kammerjungfern in den Kutschen.«

Zornig stampfte der Kommissär auf den Boden, ganz verblüfft blickte mich la Jennesse an. Der arme Bursche konnte in seiner Verwirrung kaum die Fragen beantworten, welche unser Richter immerfort an ihn richtete. Übrigens gab er zu Protokoll, er habe mich in einer Kammer bei Fräulein Justine im Hause des Marquis von B... eingeschlossen gefunden, ich habe ein Schloss aufgebrochen, und ihm einen Faustschlag auf das Auge gegeben.

Der Mann des Gesetzes, der alles sehr wichtig nahm, hieß mich einen Augenblick Platz nehmen, sprach ein paar Worte mit seinem Schreiber, und einige Minuten nachher trat der Marquis von B... ein.

»Man benachrichtigt mich,« begann er mit erregter Stimme, »dass ein Dieb – – ah, ah, dies ist Herr Duportail.«

Kommissär: »Herr Duportail? diesen Namen gab der junge Herr nicht zu Protokoll an.«

Marquis (lachend): »Um Verzeihung, Herr Duportail, aber ich erblicke Sie in einem Aufzuge!... wie?... warum?...«

Faublas (dem Marquis ins Ohr): »Es ist mir ein närrischer Streich begegnet! ich werde es Ihnen erzählen.«

Marquis (ihn unentschlossen anblickend): »Ganz recht! aber hören wir doch das Protokoll.«

Der Kommissär fing an zu lesen. Ich nahm den Marquis bei Seite und sagte leise zu ihm:

»Ziehen Sie mich aus der Verlegenheit. Sie kennen ja meinen Vater! wenn er es erfahren würde! Wenn es sich der Kommissär hätte einfallen lassen, nach ihm zu schicken!«

Marquis (laut): »Ihr Vater ist endlich wieder aus Russland zurück?«

Faublas: »Jawohl!«

Marquis: »Bei Gott! es ist ein sonderbarer Mann! er ist nie anzutreffen, und Sie ebenso wenig. Ich war mehr denn hundertmal bei dem Arsenal.«

Kommissär: »Aber der Herr wohnt nicht beim Arsenal.«

Marquis: »Herr Duportail wohnt nicht beim Arsenal.«

Kommissär: »Der Herr heißt nicht Duportail.«

Marquis: »Er heißt nicht Duportail? das ist etwas anderes.«

Kommissär: »Lachen Sie, mein Herr, so lange Sie wollen! aber der Herr gab zu Protokoll, er wohne in der Straße l'Université und heiße Faublas.«

Marquis (erstaunt zurücktretend): »Wie! was! wer redet von Faublas?«

Faublas (dem Marquis ins Ohr): »Still! ich gab diesen Namen an, weil es sehr unangenehm ist, seinen eigenen Namen bei einem Kommissär anzugeben.«

Marquis: »Ich verstehe! – wie befindet sich Ihr Fräulein Schwester?«

Faublas (etwas traurig): »Ziemlich wohl.«

Marquis: »Als ich Sie einmal in der Oper traf, sagten Sie mir, Sie kennen diesen Herrn von Faublas nicht.«

Faublas: »Ja, ich redete damals vom Sohne! der ist ein liederlicher Bursche, der Vater aber ist ein wackerer Edelmann.«

Marquis: »Aber sagen Sie mir doch, wie kam es denn, dass meine Leute Sie verfolgten?«

Kommissär: »Herr Marquis, hören Sie doch das Protokoll, es ist sehr ernsthaft.«

Marquis: »Nun lesen Sie, ich höre!«

Faublas (zum Marquis): »Mein Herr, die Zeit verstreicht.«

Marquis: »Es wird ja nicht lange dauern.«

Faublas: »Ich werde es Ihnen ja erzählen.«

Marquis: »Ohne Zweifel! aber lasst doch hören, was meine Leute angaben. Sie können ganz ruhig sein! ich weiß wohl, dass Sie kein Dieb sind.«

Der Kommissär las die Angabe. Der Marquis ließ la Jennesse hereinkommen, der mit den anderen Bedienten im Hofe geblieben war. Dieser bestätigte alles, was er gesagt hatte, und brachte neue Nebenumstände vor, welche die Tatsachen, die ich nicht leugnen konnte, noch mehr aufklären mussten.

Marquis: »Der Herr war in Justinens Zimmer eingeschlossen? Ich war ja auch darin und habe ihn nicht gesehen.«

Faublas: »Ein Beweis, dass ich nicht da war, Herr Marquis.«

Marquis: »Aber meine Gemahlin ging auch hinein und blieb ziemlich lange darin, und diese hat Sie ebenso wenig gesehen, mein Herr.«

Faublas: »Wieder ein Beweis, dass ich nicht da war. (Zum Kommissar): »Mein Herr, Sie sehen, wie zweifelhaft die Anklage ist, die man gegen mich vorbringt. Erlauben Sie mir, dass ich weggehe.«

Kommissär: »Es tut mir leid; nein, mein Herr! Schildwache, besetzt die Türe!«

Faublas: »Was, mein Herr, Sie wollten –?«

Kommissar: »Sie treten in ein Haus ein, man weiß nicht wie, oder warum. Man findet Sie im Zimmer einer Kammerjungfer eingeschlossen! Das alles ist nicht klar. Ich für meine Person glaube, dass man Sie wegen Verführung anklagen könnte.«

Faublas: »Mein Herr, nehmen Sie die Anklage an, hören Sie die Zeugen, prüfen Sie die Beweise, aber verwerfen Sie, wie es das Gesetz will, trügerische Wahrscheinlichkeiten. Was Sie eine Vermutung nennen, ist höchstens eine Ungewissheit, namentlich, wenn es sich um die Ehre, ich will nicht sagen eines Edelmannes, eines Bürgers, oder eines Menschen überhaupt handelt.«

Marquis: »Erlauben Sie, wo haben Sie Justine kennen gelernt?«

Faublas: »Mein Herr, ich könnte zwar diese Frage ablehnen; allein, ich will Ihnen einen Beweis meines Vertrauens geben. Ich lernte Justine zu derselben Zeit kennen, da eine gewisse Frau Dutour, eine Bekannte Justinens, meine Schwester bediente.«

Marquis (mit zufriedener Miene): »Richtig, Sie sahen sie bei Fräulein Duportail.«

Faublas: »Ja, mein Herr.«

Kommissär (verdrießlich): »Wenn Ihr Fräulein Schwester Duportail heißt, so heißen Sie auch Duportail. Warum geben Sie falsche Angaben zu Protokoll?«

Marquis: »Das hat nichts zu sagen! ich weiß warum, ich weiß es. Lassen Sie immer den Namen Faublas in Ihrem Protokoll. (zu mir:) Ich will Sie durchaus nicht in Verlegenheit bringen, aber sagen Sie mir freundschaftlich, was wollten Sie in meinem Hause machen?«

Faublas: »Wie? Sie haben es noch nicht errathen? ich lernte Justine bei meiner Schwester kennen! man fand mich auf Justinens Zimmer – Die Kleine ist so hübsch.«

Marquis: »Ah, loser Vogel, Sie haben die Nacht bei ihr zugebracht! Die Marquise würde sich sehr freuen, wenn sie wüsste, dass der Bruder ihrer guten Freundin ihr Kammermädchen verführte. Aber, wie brach denn das Feuer bei Justine aus?«

Faublas: »Wir waren müde, wir schliefen.«

Marquis (lachend): »Sie werden schön erschrocken sein, als ich an die Thüre pochte.«

Faublas: »Das können Sie sich vorstellen.«

Marquis: »Aber wir haben Sie doch nicht gesehen, wo zum Teufel steckten Sie denn?«

Faublas: »Im Kamin.«

Marquis: »Aber meine Frau gieng ja noch einmal in Justinens Zimmer; also hat doch diese Sie gesehen.«

Faulblas: »Keineswegs! ich hörte sie kommen und kletterte wieder in den Kamin.«

Marquis: »Daran thaten Sie sehr wohl! meine Gemahlin kann nicht die geringste Unordnung leiden, nicht weil sie weniger nachsichtig wäre als eine andere, allein, Sie wissen ja, eine so rechtschaffene Frau kann sich nicht bloßstellen. Man mag thun, was man will, sie findet nichts daran zu tadeln, wenn es nur nicht in ihrem Hause geschieht, und selbst in diesem Artikel treibt sie die Gleichgültigkeit zu weit, manchmal entschuldigt sie die Schwächen ihrer Freunde. Apropos, mein Herr, ist Ihr Fräulein Schwester noch in Soissons?«

Faublas (nach einigem Nachdenken): »Ja, mein Herr!«

Marquis: »Wirklich? immer noch im Kloster?«

Faublas (den Verlegenen spielend): »Ja, mein Herr. Warum denn nicht?«

Marquis: »Ich frage, weil mir jemand sagte, er habe sie bei Paris begegnet.«

Faublas: »Bei Paris? dieser jemand hat sich getäuscht, meine Schwester war es gewiss nicht.

»Aber Herr Marquis, wir haben hier nichts mehr zu thun; ich dächte, wir giengen.«

Komissär: »Mein Herr, Sie haben hier noch etwas zu thun; ich erwarte noch jemand.«

Dieser jemand trat im nächsten Augenblick herein. Es war mein Vater. Der Mann des Gesetzes sagte zu ihm:

»Mit wem habe ich die Ehre zu reden, mein Herr?«

Baron von Faublas: »Mein Herr, ich bin der Baron von Faublas.«

Kommissär: »In diesem Falle habe ich Sie sehr um Verzeihung zu bitten. Ich ließ Ihnen sagen, dass ein junger Mann, der sehr hart angeklagt wurde, Ihren Namen angenommen und sich für Ihren Sohn ausgegeben habe, allein seine Angabe ist falsch. Es thut mir leid, dass ich Sie gestört habe.«

Marquis (zum Kommissär): »Wie, seine Angabe war falsch? bat ich Sie denn nicht, den Namen Faublas in Ihrem Protokoll stehen zu lassen? (Leise zum Chevalier:) Merken Sie denn nicht, was das für Folgen haben könnte? wenn dieser Kommissär einmal Ihren wahren Namen schreibt, so lässt er Ihren wirklichen Vater holen, und dies würde einen feinen Lärm setzen.

Bitten Sie Herrn von Faublas, er möcht Ihnen seinen Namen lassen, dadurch kann Alles beendigt werden.«

Chevalier von Faublas (zum Marquis): »Ich wage es nicht.«

Marquis: »Ich will es selbst sagen. (Zum Baron.) Sagen Sie doch, es sei Ihr Sohn.«

Erstaunt über Alles, was er sah, blickte der Baron bald den Kommissär, bald den Marquis und bald mich an. »Mein Herr,« sagte er endlich zu dem aufmerksamen Richter, »Ihre Sorgen sind nicht unnütz, meine Mühe ist nicht vergeblich. In dem Aufzug, in welchem ich diesen jungen Mann sehe, sollte ich ihn vielleicht nicht erkennen; aber der Ort selbst, wo ich ihn sehe, fordert Nachsicht von mir. Er hat Ehrgefühl und ist stolz. Wenn er einen dummen Streich gemacht hat, so ist er durch diese Untersuchung hinlänglich gestraft. Mein Herr, der junge Mann sagte Ihnen seinen wahren Namen, er ist mein Sohn!«

Marquis (zum Baron): »Gut, vortrefflich!«

Kommissär: »Dies verstehe ich wieder nicht. Ich werde Herrn Duportail holen lassen.«

Marquis (zum Chevalier): »Er versteht dies nicht, das glaube ich wohl.«

Baron (zum Kommissar): »Mein Herr, wenn ich Ihnen sage, dies sei mein Sohn –«

Marquis (zum Baron): »Ganz vortrefflich! Sehen Sie, Chevalier, er spielt seine Rolle ausgezeichnet.«

Chevalier (zum Marquis): »Oh, der Baron ist ein Mann von Einsicht, zumal da er großes Unrecht gegen uns gut zu machen hat.«

Kommissär (zum Baron): »Alles dies ist ganz gut, aber es liegt eine Klage vor.«

Marquis: »Ich stehe davon ab.«

Kommissär: »Dies ist nicht hinreichend, mein Herr; die Sache ist von der Art: das öffentliche Wohl ist dabei interessiert.«

Baron: »Das öffentliche Wohl ist interessiert? von was handelt es sich denn?«

Marquis: »Bah! eine Kleinigkeit; ein Liebeshandel.«

Kommissär: »Ein Liebeshandel?«

Marquis: »Nun ja, mein Herr, ein galantes Abenteuer, es ist nichts als ein solches, ich versichere Sie.«

Kommissär: »Mein Herr, es handelt sich um falsche Angaben, Einbruch, Verführung.«

Baron: »Dies ist nicht möglich! wer sagt das? wer wagt es auf diese Art die Ehre meines Sohnes, meines Hauses, anzutasten?«

Marquis (zum Chevalier): »Oh, wie er seine Rolle spielt, es ist erstaunlich. (Zum Baron:) Beruhigen Sie sich, mein Herr, es handelt sich bloß um ein Liebesabenteuer. Ihr Herr Sohn war in meinem Hause bei meinem Kammermädchen, und um sich zu retten, schlug er meinen Bedienten. Das ist alles.«

Baron (zum Kommissär): »Mein Herr, Sie wissen meinen Namen, meine Wohnung, Sie werden mir nichts in den Weg legen, wenn ich meinen Sohn fortnehme und mich für ihn verantwortlich mache.«

Marquis: »Auch ich stehe für ihn. (Zum Chevalier.) Ah, man muss nur den Kopf nicht verlieren.«

Kommissär: »Meine Herren, Sie sind persönlich gehalten, ihn auf Zeit und an den bestimmten Ort zu stellen.«

Baron: »Ah, selbst persönlich!«

Marquis: »Ja, persönlich! gehen wir!«

Wir giengen alle drei.

»Mein Herr,« sagte hernach der Marquis zu meinem Vater, »wie vortrefflich spielen Sie Komödie, wie natürlich, mit wie viel Wahrheit! Sie könnten Leuten von Fach Unterricht ertheilen. (Sich zu mir wendend.) Haben Sie gehört, wie er rief: Wer wagt es, die Ehre meines Sohnes und meines Hauses so anzutasten? seines Sohnes? er hätte mich am Ende selbst davon überzeugt, dass es so sei, wenn ich nicht die Wahrheit so gut wüsste.«

So lange der Marquis sprach, blickte ihn mein Vater mit einer Miene an, die mich sehr unterhalten haben würde, wenn ich nicht seine außerordentliche Reizbarkeit gekannt hätte; ich fürchtete, die lächerlichen Höflichkeiten des Herrn von B... möchten seinen Zorn erregen, aber er hielt sich zurück. Sein Wagen hielt vor der Thüre.

»Ohne Umstände,« rief er mir zu, »steigen Sie zuerst hinein.«

Der Marquis wollte mich zurückhalten.

»Wie,« sagte der Baron, »wollen Sie in diesem Aufzug, auf der Straße plaudern?«

Ich stieg in den Wagen, mein Vater setzte sich neben mich. Wir verabschiedeten uns höflich von dem Marquis, ließen ihn aber zu Fuße heim gehen.

»Warum wollen Sie denn durchaus die Nacht über nicht zu Hause bleiben?« sagte mein Vater. »Ist der Tag nicht lang genug? sehen Sie, welchen Gefahren Sie sich durch Ihren Ungehorsam aussetzen.«

Ich entschuldigte mich, so gut ich konnte.

»Sie zerstören Ihre Gesundheit,« fuhr der Baron fort.

»Ach, mein Vater, niemals habe ich diesen Vorwurf weniger verdient; wenn Sie wüssten, welchen unglückseligen Zufällen ich heute Nacht ausgesetzt war, welche Gefahren ich lief, wahrlich, Sie würden mich bedauern.«

»Mein Sohn, glauben Sie, Sie haben noch den Marquis von B... vor sich?«

»Gewiss nicht, mein Vater; gleichwohl versichere ich Sie, dass ich mir keinen Vorwurf zu machen habe; wenn Sie mir erlauben wollten. Ihnen zu erzählen...«

»Nein, mein Sohn, sparen Sie dies für Herrn von Rosambert auf.« Der Baron setzte hinzu: »Adelheid, Herr Duportail, Sie und ich sind auf morgen Mittag zu dem Herrn Herzog von ***, oben am Boulevard Saint Honoré eingeladen. Wenn das Wetter besser wird, werden wir bald aufbrechen. Sie drei machen dann vorher noch einen Spaziergang in den Tuilerien, während ich einen Augenblick ins Schloss gehe; ich habe mit Herrn von Saint-Luc einige Worte zu sprechen. Vergessen Sie das nicht und halten Sie sich zur rechten Zeit bereit.«

Auf meinem Zimmer traf ich Justine. Die Marquise war in Todesangst gerathen, als sie erfuhr, dass ein in Justinens Kammer verborgener Dieb verhaftet und zu einem Kommissär geführt worden sei, der dann sogleich nach Herrn B... schickte.

Sie hatte ihrer Kammerfrau, deren Schrecken eben so groß war, aufgetragen, in meine Wohnung zu gehen, meine Rückkehr dort abzuwarten und mich zu bitten, dass ich ihr alle Umstände eines Zusammentreffens, dessen Folgen ernsthaft sein konnten, ausführlich erzählen möchte.

Justine weinte, als sie erfuhr, dass ich sie aufgeopfert habe, um ihre Gebieterin zu retten.

»Ich sehe wohl ein,« sagte sie, »dass die Sache sich nicht anders machen ließ; aber der gnädige Herr wird sagen, man soll mich fortschicken, und meine Gebieterin, die bereits gegen mich eingenommen ist, wird vielleicht gerne diese Gelegenheit ergreifen, um mich wegzuschicken.«

Ich tröstete das arme Kind mit der Versicherung, dass ich ihr eine Stelle verschaffen und jedenfalls sie nicht im Stich lassen werde.

Sobald Justine weg war, wechselte ich die Kleider, machte eine vollständige Toilette und gieng dann zu Rosambert, dem ich die lustigen Begebenheiten der letzten Nacht erzählte.

Ich setzte hinzu, dass er, wenn er Adelheid sehen wolle, morgen früh in den Tuilerien, der sogenannten Allee des Frühlings, sich einfinden solle. Der Graf versprach, vor Mittag dort zu sein. Nachmittags erhielt ich einen Besuch von Derneval, der mir ankündigte, dass wir in der morgenden Nacht unter jeden Umständen ins Kloster gehen werden.

»Mein bester Faublas,« fügte er hinzu, »wir müssen uns jetzt trennen.«

»Wie? Sie erschrecken mich.«

»Die Angelegenheiten, die mich hier zurückhielten, sind beendigt; Alles ist zu dem großen Unternehmen bereit, auf das ich schon seit mehreren Monaten sinne. Morgen Nacht entführe ich Dorothea.«

»Ach, Derneval! und wie kann ich meine Sophie sehen, wenn Sie uns verlassen?«

»Haben Sie nicht Ihr Gartenhaus?«

»Ja, aber das Gitterthor am Garten?«

»Wahrhaftig! Sie haben Recht; daran dachte ich nicht.«

»Derneval, könnten Sie Ihren Freund und die Freundin Ihrer Geliebten der Verzweiflung preisgeben?«

»Nein, Chevalier, nein! wir werden nicht abreisen, bis Sie einen Schlüssel zu dem Thore haben; ich werde nöthigenfalls die Ausführung meines Planes um einen Tag verschieben. Beruhigen Sie sich, mein Freund!«

Derneval gieng und überließ mich den ganzen Abend und die ganze Nacht den trübsten Betrachtungen.

Er geht, sagte ich zu mir, er geht mit seiner Geliebten! und ich bleibe hier und werde meine Sophie vielleicht nie mehr sehen! wird Sophie es wagen, das Thor zu öffnen? wird sie es wagen, allein in den Garten zu kommen? und wird nicht Dorotheas Entführung ein fürchterliches Aufsehen in dem Kloster machen? wird man nicht die strengsten Maßregeln ergreifen, um für die Zukunft jeden ähnlichen Versuch unmöglich zu machen? wird nicht der Garten besser bewacht werden, als bisher? ach, meine theuere Sophie! so werde ich Dich künftig bloß noch zuweilen durch die Läden meines Gartenhauses hindurch sehen dürfen! ach, Derneval! ach, Dorothea! Ihr verlasset uns! haltet Ihr so Euer Versprechen? – Auf diese Art warf ich ohne alle Ahnung der Dinge, die da kommen sollten, Derneval seine schnelle Abreise vor, die ich selbst bald sehnsüchtiger wünschen sollte, als er.

In dieser Nacht war ein dichter Nebel. Der Baron, der ungewöhnlich früh aufstand, fand das Wetter nasskalt; er wusste nicht, ob er Adelheid abholen sollte, er fürchtete, seine liebe Tochter möchte sich erkälten. Ich bemerkte ihm, dass die Sonne die Luft erwärmen werde und es einen recht hübschen Herbsttag geben könne. Herr Duportail, der um zehn Uhr kam, war ebenfalls meiner Ansicht; wir holten alle drei meine Schwester in ihrem Kloster ab und begaben uns in die Tuilerien. Der Baron befahl seinen Leuten, uns am Pont-Tournant zu erwarten.

»Ich gehe zu Herrn von Saint-Luc,« sagte er zu uns; »promenieren Sie indessen.«

»In der Allee des Frühlings, mein Vater?«

»Ja, ich bin sogleich wieder bei Ihnen.«

Wir giengen mehrere Male auf und ab. Endlich erschien Rosambert. Er dankte es dem Zufall, der ihn in so angenehme Gesellschaft geführt habe; er sagte Adelheid alle Komplimente, die sie verdiente, und unterhielt sich eine Viertelstunde lang so angelegentlich mit der Schwester, dass der Bruder ganz vergessen wurde. Indes gab ich mir alle erdenkliche Mühe, seine Aufmerksamkeit auf mich zu lenken.

Voll Ungeduld, ihn bei dem neuen Unglück, das meine Liebe bedrohte, um Rath zu fragen, nahm ich ihn beim Arm und bat ihn mir einen Augenblick zu schenken. Endlich hörte er mich an; wir verdoppelten unsere Schritte, ohne es zu merken. Meine Schwester, die uns nicht nachkommen konnte, blieb mit Herrn Duportail zurück. Erst am Ende der Allee fiel es uns ein, wieder umzukehren. Wir sahen Adelheid in großer Entfernung von uns, und von drei Männern umgeben; mir beeilten uns in ihre Nähe zu kommen. Bald erkannten wir in den zwei Neuangekommenen meinen Vater und Herrn von B..., die heftig mit einander sprachen.

»Vorwärts!« sagte Rosambert, »hier gibt es eine Verwechselung.«

Im Augenblick, wo mein Freund und ich ankamen, sagte der Marquis zu meinem Vater:

»Warum mischen Sie sich darein, mein Herr?«

»Warum ich mich darein mische? kennen Sie das Fräulein, das Sie insultieren, mein Herr?«

»Ob ich Fräulein Duportail kenne,« sagte der Marquis.

»Es ist meine Tochter, Herr Marquis, und nicht Fräulein Duportail. Herr Duportail hat keine Kinder.«

»Er hat keine Kinder, und wer war es denn, der bei meiner Frau in ihrem Schlafgemach war? wollen Sie mir das gütigst sagen, Herr Baron?«

»Was liegt mir daran!«

Marquis: »Mir liegt viel daran, und ich weiß, dass es Fräulein Duportail hier war. Sie ist ein wenig verändert, allein dies kann nicht anders sein, ich sagte soeben den Grund davon.«

Baron: »Den Grund davon! Sie wagen, es zu wiederholen! ... zum Teufel! ziehen Sie diesem Laffen hier (auf mich zeigend) ein Amazonenkleid an, und Sie werden sehen!«

Marquis (den Chevalier ansehend): »Wär's möglich?«

Indes theilte Herr Duportail und Rosambert ihre Aufmerksamkeit zwischen Adelheid, die in Thränen ausbrechen wollte, und den Baron, der in seiner Wuth nicht auf ihre Vorstellungen achtete.

Chevalier (sich dem Baron nähernd): »Bitte, mein Vater!«

Marquis: »Sein Vater!«

Baron (zu seinem Sohn): »Schweigen Sie, mein Herr! wissen Sie, was man zu Ihrer Schwester sagt? Ich komme eben dazu, wie man ihr Glück wünscht, dass sie nach ihrer Krankheit wieder so gut aussehe. Donner und Wetter! verkleiden Sie sich als Frauenzimmer, so viel sie wollen, und betrügen Sie Dummköpfe, so lange Sie können, aber hüten Sie sich, die Ehre Ihrer Schwester aufs Spiel zu setzen.«

Marquis (betrachtend den Chevalier): »Je mehr ich ihn prüfe – (Er machte eine drohende Geberde gegen ihn und geht auf Herrn Duportail zu.) Wenn Du keine Memme bist, so antworte mir. (Auf Adelheid zeigend.) Ist dieses Fräulein Deine Tochter? (Auf den Chevalier zeigend.) Ist dies der junge Mensch, den ich in Amazonenkleidung bei Dir gesehen habe?«

Herr Duportail (mit der größten Kaltblütigkeit): »Sie wissen vielleicht nicht, mein Herr, dass meine Geburt der Ihrigen zum mindesten gleich ist; aber ich bin sehr glücklich einigen Vortheil über Sie behaupten zu können. Ich werde nie die Rücksichten aus den Augen lassen, die sich Männer von Stand, auch wenn sie einander feindlich begegnen, schuldig sind; mein Herr, ich werde Sie nie dutzen. Was Ihre Fragen betrifft, so wünschte ich sie nicht beantworten zu müssen. Marquis, dieses Fräulein ist nicht meine Tochter, und dies ist der junge Mensch, den Sie in Amazonenkleidung bei mir gesehen haben.«

Der Marquis beobachtet einige Zeit ein düsteres Stillschweigen; dann gieng er auf mich zu, ergriff meine Hand und drückte sie heftig. Ein Blick von mir zeigte ihm an, dass ich ihn verstand.

Mein Vater bemerkte diese Zeichen, denn ich hörte, wie er ganz leise vor sich hin sagte: »Werde ich meine Aufwallung nie bemeistern können! blinder Zorn! unselige Hitze! wenn Du mich meinen Sohn kosten würdest!«

»Du hast mich schändlich betrogen!« sagte der Marquis mit gedämpfter Stimme zu mir, »morgen um fünf Uhr finde Dich beim Thore Maillot ein... Über Deinen Vater habe ich mich nicht zu beklagen, aber Duportail und Rosambert sind Deine Mitschuldigen; sag' ihnen, dass ich zwei von meinen Verwandten mitbringen werde, um sie zu züchtigen.

»Adieu, Du wirst sehen, dass ich mich zu rächen weiß!«

Mit diesen Worten entfernte er sich. Unser Streit hatte eine Menge Leute herbeigezogen, die uns umringten.

Adelheid zitterte am ganzen Leibe und konnte sich kaum halten; wir giengen so schnell, als ihre Schwäche es gestattete, nach dem Pont-Tournant, wo zwei Wagen uns erwarteten. Der Baron stieg mit meiner Schwester in den unsrigen; Rosambert nahm Herrn Duportail und mich in den seinigen auf; und um dem Volkshaufen, der uns nachfolgte, zu entgehen, erhielten die Kutscher Befehl, im Galopp davon zu fahren und erst nach langen Umwegen vor dem Hotel des Barons anzuhalten.

»Warum mussten Sie uns verlassen, meine Herren!« sagt jetzt Herr Duportail zu uns; »kaum waren Sie dreißig Schritte von uns, als Herr von B... zu uns trat.

»Er überhäufte mich mit Artigkeiten und richtete tausend Fragen an Ihr Fräulein Schwester, die nicht wusste, was sie antworten sollte. Ich gestehe Ihnen, dass ich selbst aus seinen Äußerungen nicht klug wurde. Ich hoffte, Sie würden zurückkommen und mich aus der Verlegenheit reißen. Herr von B..., der mir schon zwanzigmal zur Rückkehr meiner Tochter und zu ihrem guten Aussehen Glück gewünscht, Herr von B... wandte sich jetzt an Ihr Fräulein Schwester und sagte: »Auf Ehre Fräulein, Sie sind sehr gesund, ich finde Sie wenig verändert; es ist erstaunlich,« sagte er, »denn wenn ich recht rechne, so sind Sie vor der Zeit –« (hier dämpfte der Marquis die Stimme). Fräulein von Faublas stieß einen Schrei aus; ich rief entrüstet aus: »Sie wagen, es mein Herr!« Unglücklicherweise war der Baron bereits hinter uns und sagte mit wüthender Stimme: »Was nennen Sie vor der Zeit.....? Sie werden mir für diese unverschämte Äußerung Rede stehen!«

»Das Übrige wissen Sie so ziemlich, meine Herren; und diese furchtbare Scene,« fügte Herr Duportail mit einem Blicke auf mich hinzu, »wird ohne Zweifel verdrießliche Folgen haben.«

»Ja, mein Herr, ohne Zweifel wird dies der Fall sein. Morgen früh um fünf Uhr erwartet Herr von B... nebst zwei seiner Anverwandten uns alle drei am Thore Maillot.«

»Schon wieder ein Duell, schon wieder Blut!« rief Rosambert.

»Sehen Sie, Faublas,« sagte Herr Duportail zu mir, »sehen Sie die Folgen einer strafbaren Leidenschaft! morgen werden sich sechs wackere Männer um der Marquise von B... willen die Hälse brechen! morgen werden der Herr Graf und ich, der Kampf mag ausfallen, wie er will, für die Theilnahme an Ihren Verirrungen gestraft werden; wir werden dafür gestraft werden, denn so sehr ich mit Leib und Seele Krieger bin – ich habe dies hundertmal bewiesen – – so ist es doch sehr hart, sein Leben nicht anders retten zu können, als indem man einen Gegner aufopfert, den man oft hochschätzt. In wenigen Stunden werden Herr von Rosambert und ich das Blut zweier Männer vergießen, die wir vielleicht nicht kennen, die uns nie im geringsten beleidigt haben.«

»Mein Herr, ich bin mehr zu beklagen, als Sie, ich schlage mich mit dem Marquis, dem ich alles mögliche Leid zugefügt habe...!«

»Es ist sehr sonderbar,« fiel Rosambert ein, »dass ich bei dieser Affaire Ihr Kampfgenosse bin! es ist sonderbar, dass ich mich für Sie schlage, weil Sie mir eine Geliebte weggenommen haben; aber meine Herren, keine langen Betrachtungen mehr, wir haben keine Zeit zu verlieren. Morgen früh um sechs Uhr sind wir entweder todt, oder wir müssen das Königreich verlassen, was ebenfalls sehr hart ist.«

»Franzosen!« rief Herr Duportail, »Ihr, die Ihr mich gastlich empfangen habt, so werde ich denn nicht von Euch scheiden, ohne das weiseste Eurer Gesetze übertreten zu haben!«

»Meine Herren,« fuhr Rosambert fort, »wohin wollen wir fliehen?«

Ich antwortete rasch:

»Nach Deutschland!«

»Ja, nach Deutschland, wenn Sie wollen,« sagte Herr Duportail.

»So sei es denn nach Deutschland!« versetzte der Graf.

Wir kamen vors Hotel. Adelheid und der Baron giengen bereits die Treppe hinauf, Herr Duportail folgte ihnen in der Meinung, ich komme nach. Ich verabschiedete mich von Rosambert.

»Wie? wohin gehen Sie denn?«

»Zu meinem Freund Derneval; besorgen Sie das nöthige auf morgen.«

»Wird man Sie Abend nicht sehen?«

»Ich kann für nichts stehen; vielleicht komme ich erst morgen früh um vier Uhr zurück.«

Ich entfernte mich in dem Augenblick, wo Herr Duportail zurückkam, um mich abzuholen.

Ich kam mit so verstörter Miene zu Derneval, dass er mich sogleich fragte, was mir begegnet sei.

»Mein Freund, ich habe morgen eine Ehrensache; morgen sterbe ich, oder Sophie verlässt Frankreich mit mir. Die Postchaise, in der Sie Dorothea fortführen, muss auch Fräulein von Pontis mitnehmen.«

Derneval machte große Augen; wir beschäftigten uns den Rest des Tages mit Vorbereitungen aller Art, die unser großes Unternehmen erforderte. Ich hätte abends einen Augenblick nach Hause gehen können, allein ich fürchtete, von dem Baron zurückgehalten zu werden. Kurz vor Mitternacht versteckte ich meinen Degen unter einen Mantel; Derneval brauchte dieselbe Vorsicht. Wir machten uns in Begleitung von drei Bedienten, für deren Muth und Treue mein Freund bürgte, auf den Weg. Unter den Klostermauern angelangt, warfen wir ein großes Packet, das zwei vollständige Manneskleidungen enthielt, in den Garten, legten die Strickleiter an und befahlen zwei von unsern Bedienten, in einiger Entfernung Wache zu stehen, und dem dritten, schlag vier Uhr die Postchaise zu bringen.

Wir stiegen in den Garten. Derneval und Dorothea ließen mich mit Sophie allein. Wir setzten uns unter den Kastanienbaum.

Ich sah Sophie an, ohne ein Wort zu sagen, und benetzte ihre Hände mit meinen Thränen.

»Was bedeutet denn dieses Schweigen?« sagte sie. »Was sollen diese Thränen?«

»Sophie, diese Thränen verkündigen große Trauer. Weißt Du denn nicht, dass Dorothea uns verlässt?«

»Ja, aber sie hat uns zu lieb ihre Reise um einen Tag aufgeschoben.«

»Nein, liebe Sophie! ihre Reise ist nicht aufgeschoben; Derneval entführt sie noch diese Nacht.«

»Heute Nacht!«

»Ja, ich kann Dich nicht im Sprechzimmer sehen, ich werde Dich nicht mehr im Garten sehen können; so sind wir getrennt auf immer. Liebe Sophie, dies ist die letzte Nacht, die wir mit einander zubringen.«

»Die letzte!« rief sie mit trauriger Stimme.

»Ja, die letzte! Dorothea verlässt uns, sie lässt Dich allein; sie opfert Alles ihrer Zärtlichkeit für Derneval auf; Derneval ist glücklicher als ich!«

»Mein Freund! können Sie ein Glück wünschen, das mich das meinige kosten würde?«

»Sophie, dies ist die letzte Nacht, die wir mit einander zubringen.«

»So wollen wir sie so zubringen, mein Freund, dass wir uns morgen keinen Vorwurf machen müssen.«

»Morgen werden wir getrennt seufzen! und inzwischen sind Derneval und Dorothea auf dem Wege nach Deutschland!«

»Sie gehen nach Deutschland?«

»Ja, meine angebetete, geliebteste Freundin!«

»Ich bitte, erklären Sie sich doch.«

»Sophie, die Abreise Dorotheens ist das größte Unglück, das unsere Liebe bedroht.«

»Aber sagen Sie mir doch, Faublas, haben Sie mich nicht hundertmal versichert, dass Sie, sobald der Baron von Görlitz ankomme, ihn um seine Tochter bitten werden?«

»Die Einwilligung des Barons von Görlitz wird nichts helfen, wenn mein Vater nicht auch seine Stimme zu unserer Verbindung gibt.«

»Aber Ihr Vater wird dieselbe doch gutheißen, sobald der meinige –«

»Sophie, ich darf Sie nicht hintergehen, mein Vater bestimmt mir eine andere Gemahlin.«

»Eine andere Gemahlin! und Sie kündigen mir es an! Grausamer, ich erkenne Ihre Absicht! ich bin aufgeopfert!«

»Nein, meine Sophie, nein, beruhige Dich! ich erneuere Dir hier meine tausendmal wiederholten Schwüre! nie wird eine andere den Namen meiner Gattin tragen; aber wenn Du nicht die meinige bist, so hast Du es nur Dir selbst zuzuschreiben.«

»Mir selbst, erkläre Dich, mein Freund!«

»Ja, diese so ersehnte Verbindung, Du hast sie nicht nothwendig machen wollen!«

»Ich verstehe Sie nicht!«

»Wenn Du meine Wünsche erhört hättest –«

»Mein lieber Faublas, was sagen Sie mir da?«

»Ich hätte meine Sophie dem Baron von Faublas vorgestellt und zu ihm gesagt: Sie hat mein Wort, unsere Schwüre sind am Himmel geschrieben, es fehlt ihr nichts mehr, als der Titel meiner Gattin.«

»Wie, Faublas, ich sollte diesen Titel um diesen Preis erkaufen?«

»Du liebst mich also nicht mehr, wenn Du Dich dadurch entehrt glauben kannst! Grausame! auf was wartest Du denn? wir werden getrennt werden, bald wird man Dich in ein fremdes Land führen! ferne von mir. Sophie, öffne Deine Augen über die Gefahren, die uns bedrohen; Du kannst ihnen zuvorkommen. Du kannst Dich durch unauflösliche und heilige Bande mit mir vereinigen. Lass Dich erbitten, geliebteste Freundin.«

»Nein, nein! nie werde ich dies zugeben.«

Meine Bitten waren vergeblich. In Verzweiflung darüber, dass ich alle Hoffnung schwinden sah, überließ ich mich ganz meinem Schmerz.

»Ihr Schmerz zerreißt mir das Herz,« sagte Sophie. »In welche Verzweiflung sehe ich Sie versunken, mein Freund!«

»Sophie, nie war mein Schmerz tiefer und gerechter; die Stunden entfliehen, der Tag wird nur zu bald heraufziehen, und ich wiederhole Ihnen, dies ist das letztemal, das wir einander sehen!«

»O, Himmel! in welchem Tone er zu mir spricht, welch düstere Verzweiflung aus seinem ganzen Wesen athmet! Oh! mein Freund, wie schmerzlich sind Ihre Thränen! Sie sind grausam!«

»Sophie, ich weine jetzt, bald werden auch Sie weinen; bald wird eine traurige Nachricht sich in der ganzen Stadt verbreiten und bis in Ihre Mauern dringen, und Ihre späte Reue wird Ihnen Ihren Geliebten nicht wieder geben können.«

»Grausamer, Sie könnten Ihr Leben bedrohen?«

»Nein, nicht von meiner Hand wird der Todesstoß ausgehen, Sophie! wenn mein Leben Ihnen theuer wäre, so würde ich es gegen den Marquis von B... vertheidigen.«

»Großer Gott! Sie wollen sich schlagen!«

Sie fiel in Ohnmacht, ich verwendete alle Sorge auf sie, die ihre Lage erheischte. Sie schöpfte wieder Athem; dann lag sie in meinen Armen.

Es schlug vier Uhr, als Derneval zu uns kam. Ich lief ihm entgegen; er sagte zu mir, die Postchaise sei angekommen. Dorothea habe ihn auf eine halbe Stunde verlassen, werde aber bald wieder da sein, und sich in die Männerkleidung angethan haben.

Jetzt habe ich meine Sophie nur noch zur Flucht zu bewegen.

Ich kehrte zu meiner Geliebten zurück, zeigte ihr die für sie mitgebrachten Männerkleider und beschwor sie sich umzukleiden.

»Wie! warum?«

»Derneval und Dorothea reisen nach Deutschland; sagt Dir Dein Herz nicht, dass wir mit ihnen gehen?«

»Ich! ich sollte meinem Vater diesen tödtlichen Kummer bereiten? bin ich nicht schon strafbar genug?«

»Höre mich, liebe Sophie!«

»Nein, ich will nichts hören; nein. Grausamer, Sie haben mich zu Grunde gerichtet.«

»Sophie, meine theuere, meine einzig geliebte Sophie, warum zögerst Du jetzt noch, da Du Dich mir doch zu eigen hingegeben, da ich Dich in meinen Armen, hochbeglückt und Alles um mich vergessend gehalten, als mein einzig, mein angebetetes Weib?«

»Faublas, jetzt vermagst Du Alles über Deine Geliebte; habe Mitleid mit ihr!«

»O, meine theuerste Sophie; ich möchte Dir gerne eine grausame Angst ersparen, aber Du zwingst mich Dich zu erinnern, dass der Marquis –«

»Ach, mein Faublas!«

»Zittere nicht mehr für ein Leben, an das nun auch das Deinige geknüpft ist; Dein Gemahl wird siegen! die ganze Familie des Marquis würde er jetzt in die Schranken fordern! aber Du kennst die Gesetze des Landes nicht! – Sophie, wenn ich nach Überwindung des Gegners hier bleibe, so setze ich mich der Gefahr aus, den Kopf auf dem Schaffot zu verlieren.«

»Ich Unglückliche!«

»Sophie wir müssen fliehen, wir wollen nach Deutschland gehen; der Baron von Görlitz kann Deinen Geliebten nicht verweigern, und mein Vater wird mein Glück bestätigen; und jetzt, liebste Sophie, erlaube, Dass Dein Gemahl Dich ankleide!«

Es schlug drei Viertel, bis Sophie ganz reisefertig war.

Dorothea kam zu uns; Derneval ward ungeduldig und sagte, dass die Morgenröthe ihn nimmer in der Stadt antreffen dürfe, und ich vor dem Thore Maillot mich einzufinden habe!

»Wie, wir reisen nicht alle vier zusammen?« ruft Sophie.

»Geliebteste, die Ehre ruft mich; ich lasse Dich bei Dorothea, ich gebe Dich unter Dernevals Schutz. Derneval wird höchstens eine Post vor mir voraus haben, er muss mich in Meaux erwarten; in zwei Stunden bin ich bei Euch.«

Sophie wirft sich in meine Arme und ruft voll Verzweiflung:

»Ich lasse Dich nicht!«

Derneval stampft mit dem Fuße.

»Noch begünstigt uns der Nebel, aber der Tag wird uns hier überraschen.«

Ich riss mich aus Sophiens Armen.

»Faublas, wenn Sie mich verlassen, so gehe ich nicht.«

»Gut, Sophie, ich werde Dich nicht verlassen, aber jetzt eilen wir, um hinauszukommen!«

Derneval hatte vorausgesehen, dass es unsern Freundinnen schwer fallen würde, die Mauern an den Strickleitern zu erklettern, und deshalb zwei hölzerne Leitern bringen lassen. Dorothea schon längst auf ihre Entführung vorbereitet, war bald auf der Straße; aber Sophie wäre zwanzigmal zurückgefallen, wenn ich sie nicht unterstützt hätte. Vor der Postchaise angekommen wollte mich Sophie zuerst einsteigen sehen.

»Aber, Sophie, die Ehre ruft mich!«

»Die Ehre? Sie wollen sich also schlagen? Ich werde es nie zugeben!«

Während sie so sprach, schlug es fünf Uhr. Nie hatte es eine grausamere Lage gegeben, als die meinige in diesem Augenblicke.

In der Verzweiflung ziehe ich meinen Degen, um mich zu durchbohren. Derneval hält meinen Arm.

Sophie ruft zitternd:

»Gut! ich gehorche, ich gehe, ich will Sie nicht in eine so trostlose Lage bringen durch meine Thränen!«

Während man sie neben Dorothea setzt, sagte ich zu Derneval:

»Es ist fünf Uhr, wenn ich den Weg zu Fuß machen muss, so komme ich zu spät und bin entehrt. Ich will von einem Ihrer drei Reiter ein Pferd nehmen; er soll so schnell als möglich in meine Wohnung gehen, wo ich befehlen werde, dass man ihm das Pferd gebe, das man ohne Zweifel für mich bereit hält.«

Sophie neigte sich fast sterbend über den Schlag heraus.

»Mein Freund,« sagt sie, »führen Sie mich wenigstens auf den Kampfplatz.«

»Meine geliebte Freundin, beste Sophie, in zwei Stunden habe ich Euch eingeholt.«

»Theuerster Freund, liebster Gatte! sorge für Dich, vertheidige mein Leben!«

Ich sah die Postchaise davon fahren und gewann im stärksten Galopp die Straße l'Université. Jasmin erwartete mich am Thore des Hotels.

»Eilen Sie, lieber Herr, eilen Sie! der Herr Baron hat Sie auf allen Seiten suchen lassen; in Verzweiflung über Ihre Abwesenheit ist er selbst zu Pferde gestiegen und hat seinen Degen genommen; ich fürchte sehr, er will sich für Sie schlagen.«

»Ach, mein Gott! lass mich nicht zu spät kommen!«

Ich ritt spornstreichs davon; Jasmin galoppierte hinter mir her.

»Gnädiger Herr, warum nehmen Sie denn nicht Ihren guten Renner?«

»Es ist kein Augenblick zu verlieren! kehre sogleich um; es wird jemand kommen und ein Pferd verlangen, gibt ihm das meinige.«

In kurzer Zeit war ich vor dem Thore Maillot und sah den Baron von mehreren Personen umringt. Aus seinen Geberden schloss ich, dass er den Marquis herausforderte. Es schien mir, dass Herr Duportail, Rosambert und die beiden Verwandten des Herrn von B... sich diesem Kampfe widersetzten.

Sobald man mich sah, trennte man sich.

»Das wusste ich wohl!« rief Rosambert.

»Mein Sohn,« sagte der Baron, »Sie kommen zu spät!«

»Allzuspät, mein Vater, ohne Zweifel, da Sie selbst Ihr Leben aussetzen wollen!«

Herr von B... unterbrach mich:

»Hätte es sich darum gehandelt, das hübsche Mädchen zu spielen, so wärst Du früher bei der Hand gewesen. Komm, feiger, treuloser Weiberknecht! Dein Tod wird auf der Stelle meine Schmach rächen.«

Unsere Degen kreuzten sich. Die große Überlegenheit, die ich mir in der Fechtkunst erworben hatte, und die Kaltblütigkeit, die ich der Wuth des Marquis entgegensetzte, wogen den ungeheuern Vortheil, den ihm ein gefahrloser Angriff gab, zu meinen Gunsten auf. Beim Anblick meines Gegners war mir mein ganzes Unglück vor die Seele getreten, ich fühlte, dass ich schweres Unrecht diesem Manne angethan, und so sehr ich in mancher Beziehung zu entschuldigen war, so fühlte ich doch, dass ich mir mehr als einen Vorwurf zu machen hatte. Ich konnte mich nicht entschließen, das Leben eines Mannes zu bedrohen, dessen Eigenliebe ich tödtlich verletzt, dessen Ehre ich bloßgestellt hatte.

Zufrieden, seine Stöße zu parieren, ließ ich ihn sich in nutzlosen Anstrengungen erschöpfen, und verließ mich ganz auf meine Gewandtheit in der Hoffnung, er werde bald vor Mattigkeit aufhören müssen und sich glücklich schätzen, sein Leben dadurch zu retten, dass er sich für besiegt erkläre. Meine Hoffnungen wurden getäuscht. Mein Vater, der bei einem für ihn so schrecklichen Kampfe Zuschauer blieb, stand zehn Schritte von mir; ich konnte sehen, wie er die blitzschnellen Bewegungen unserer Degen mit unruhigen Blicken verfolgte. Mehr als einmal glaubte ich, er würde, vor Ungeduld übermannt, sich auf den Kampfplatz stürzen. Herr von B... suchte mit Drohungen und mit Schimpfworten seinen Zorn zu reizen und setzte mir mit einer Kraft zu, die ich nicht bei ihm gesucht hätte. Indes hatte er mir noch keinen Zoll breit Boden abgewonnen, und mein ruhiger Widerstand hatte seine Wuth bisher nur noch gesteigert.

Auf einmal bemeisterte er seine tolle Hitze und täuschte mich durch eine geschickte Finte; ich kam etwas zu spät zur Parade; das feindliche Eisen, nicht kräftig genug hinweggedrückt, streifte meine Brust, die sich plötzlich mit Blut färbte. Mein Vater stieß einen Angstschrei aus und zog seinen Degen; sogleich aber hielt er ein und zerbrach ihn zornig, und rief, indem er die Hände rang: »Mein Gott, habe Mitleid mit mir! erhalte mir meinen Sohn!«

Ich konnte den Anblick der Verzweiflung meines Vaters nicht ertragen. Der Marquis, dem ich nunmehr gewaltig zusetzte, vertheidigte sich tapfer, konnte aber den entscheidenden Stoß nur einige Augenblicke aufhalten. Sein Fall musste der Todesangst des Barons ein Ende machen. Indes sah ich meinen Vater fast zu gleicher Zeit mit dem Marquis zu Boden sinken.

Ich dachte mir, der Baron werde mich schwer verwundet glauben; nachdem ich zu ihm trat, entblößte ich meine Brust und sagte:

»Beruhigen Sie sich, ich bin bloß etwas gestreift!«

Mein Vater nahm mich in seine Arme und zeigte mir den Kampfplatz. Ich blickte umher und sah einen der Verwandten des Marquis bewusstlos am Boden liegen. Ein Wundarzt verband Rosambert, den Herr Duportail und mehrere Bedienten hielten.

»Wir machten Schlag auf Schlag,« sagte der Graf zu mir; »mein Gegner scheint nicht gefährlich verwundet zu sein, das ist mir lieb.«

Der Baron kam jetzt zu uns; er hörte, wie der Wundarzt uns versicherte, der Graf sei nicht tödtlich verwundet, könne sich aber dennoch nicht ohne Gefahr den Strapazen einer langen Reise aussetzen.

»Ich werde für ihn sorgen,« rief der Baron, »rettet Euch!«

»Ja, rettet Euch!« wiederholte Rosambert; »komm her, Faublas, umarmen wir uns, und jetzt lebe wohl!«

Mein Vater presste mich lange an seine Brust.

»Diese unglückliche Affaire,« sagte er zu Herrn Duportail, »macht unsere Pläne zu nichts; sei sein Vater, Lomzinski, bis ich zu Euch kommen kann! ich will Euch nicht länger aufhalten, meine Freunde, geht! hier sind treffliche Renner, die Euch in weniger als einer Stunde nach Bondy bringen, wo Ihr einen Wagen finden werdet. Ich habe bis Clayes Relais bestellt, erst in Meaux werdet Ihr Postpferde nehmen; reiset so schnell als möglich, bis Ihr in Luxemburg und in Sicherheit seid.«

Endlich machen mir uns auf den Weg; in Bondy treffen wir die Postchaise, den Kutscher meines Vaters und meinen treuen Jasmin. Die Relais folgten schnell auf einander bis Meaux; hier musste auch Derneval Postpferde nehmen; hier hatte er versprochen, eine Viertelstunde auf mich zu warten. Ich fragte, ob man nicht drei junge Herren in Begleitung von drei Bedienten gesehen habe. Man antwortete, sie seien vor einer halben Stunde abgereist. Dieselben Fragen, dieselben Antworten in Saint-Jean les deux-Jumeaux, in Montreiul-aux-Lions. Derneval hatte immer eine halbe Stunde vor mir voraus; offenbar fürchtete er, verfolgt zu werden, und beeilte sich; er hatte auch Recht; aber wie groß musste Sophiens Unruhe sein!

Herr Duportail, dem meine vielen Fragen und meine Geldverschwendung auffielen, fragte mich, warum ich an diesen Leuten ein so lebhaftes Interesse nehme.

»Mein Herr, es sind drei Brüder, die diesen Morgen wie wir eine Ehrensache abmachten. Ich muss sie nothwendig einholen. Wir wollen Reitpferde nehmen, wenn es Ihnen nicht unangenehm ist.«

»Aber mein Freund, wenn wir unsere Chaise zurücklassen, so müssen wir vielleicht den ganzen übrigen Weg zu Pferde machen.«

»Oh, ich fürchte die Strapaze nicht!«

»Und ich, mein lieber Faublas, bin daran gewöhnt.«

In Vivray ließen wir unsern Wagen und Jasmin zurück und stiegen zu Pferd. Wir holten Derneval erst eine halbe Meile über Normans ein. Sophie stößt einen Freudenschrei aus, als sie mich bemerkt, die Seligkeit eines kaum geahnten glücklichen Wiedersehens scheint sie zu überwältigen, sie streckt mir ihre Arme entgegen.

»Theuerste Sophie, liebste Freundin, mäßige den Ausdruck Deiner Zärtlichkeit; sie würde Dich verrathen! Herr Duportail folgt mir, bedenke, dass Du Dernevals Bruder bist.«

In Pont-à-Binson stieg Derneval ab, begrüßte Herrn Duportail, bat ihn seine Brüder zu entschuldigen, dass sie sich nicht zeigten, und sagte zu uns:

»Da es von Interesse ist, dass man unsere Spuren verliert, wenn man uns allenfalls auf diesem Wege verfolgt, so habe ich Maßregeln ergriffen, die Sie ohne Zweifel billigen werden. Zwei Meilen von Epernay werden wir die Pferde, die wir uns auf der nächsten Post geben lassen, zurückschicken, um bessere zu erhalten, die einer meiner Freunde, den ich vor mehreren Tagen davon benachrichtigt habe, sicher in Bereitschaft hält. Ein Seitenweg bringt uns nach Jalous. Auf der ganzen Route müssen hinlängliche Relais bestellt sein bis Sainte-Menehould, wo wir wieder Post nehmen. Aber meine Herren, als ich diese Maßregeln traf, um meine Flucht zu sichern, rechnete ich nicht auf Euch.

»Meinen Leuten ihre Pferde zu nehmen, um sie Ihnen zu geben, hieße unsere Escorte auf eine höchst unkluge Art schwächen. Zum Glück ist mein Wagen groß und bequem. Sie haben beide noch darin Platz, ich will ihn führen. Ich will Ihr Postillon sein.«

Herr Duportail ließ sich lange bitten, bis er endlich den Vorschlag annahm. Ich sagte leise zu Derneval, dass ich mich in einer sonderbaren Verlegenheit befinden werde.

»Mein lieber Derneval, Ihre angeblichen Brüder sind so hübsch! ich fürchte besonders die sanften Stimmen und die zärtlichen Zerstreutheiten Sophiens; Herr Duportail wird sich nicht lange täuschen lassen. Derneval, empfehlen Sie unseren Freundinnen, dass sie tief schlafen, wenn Herr Duportail und ich uns in den Wagen setzen. Es gibt kein anderes Mittel. Eine Unvorsichtigkeit wäre gefährlich, so dass man sich hier durch eine Unhöflichkeit helfen muss.«

Alles gieng, wie Derneval uns versprochen hatte. In einiger Entfernung von Epernay trafen wir ein Relai.

Welche Rührung empfand ich, als ich mich in dem Postwagen gegenüber von meiner Sophie sah! sie schien zu schlafen; durch eine leichte Berührung ihrer Kniee, die erwiedert wurde, wusste ich, dass meine angebetete Sophie für ihren Geliebten wache.

»Sind diese zwei jungen Leute Herrn Dernevals Brüder?« fragte mich Lowzinski sehr erstaunt.

»Er versichert es wenigstens.«

Herr Duportail fragte nicht weiter; aber ich bemerkte, dass er Dorothea nicht mehr ansah, dagegen keinen Blick von meiner Sophie abwandte, die ruhiger geworden, seit ich bei ihr war, und wirklich einschlief, während sie sich schlafend stellte.

Nach einer halben Stunde Stillschweigen sagte Herr Duportail zu mir, er glaube nicht, dass dies Dernevals Brüder seien.

Ich antwortete ruhig:

»Ich auch nicht.«

»Wie, Sie sagten mir doch –«

»Ja, weil er es mir gesagt hat; ich kenne seine Brüder nicht.«

»Faublas, ich glaube, es steckt ein Geheimnis darunter.«

»Bei Gott, ich glaube es auch!«

»Faublas, dies sind verkleidete Frauenzimmer.«

»Auf Ehre, mein Herr, ich wollte darauf wetten.«

Herr Duportail schwieg und betrachtete seit einer Viertelstunde meine Sophie immer aufmerksamer. Endlich zeigte er auf Dorothea und sagte:

»Diese hier ist hübsch; aber diese da!« (er zeigte auf Sophie und seine Augen flammten.)

»Ist weit hübscher, meinen Sie nicht so?«

»Ja, weit hübscher, und ihr Gesicht erinnert mich an vergangene Zeiten.«

»Dies Gesicht ist bezaubernd, finden Sie es nicht so?«

»Oh, ja, bezaubernd!«

Er stieß einen tiefen Seufzer aus und schwieg, die Augen fortwährend auf meine Geliebte gerichtet. Dann blieb Herr Duportail in eine tiefe Schwärmerei versunken, bis wir in Sainte-Menehould ankamen. Während der Postmeister umspannen ließ und unsere Leute zu überzeugen suchte, dass seine Mähren treffliche Pferde seien, gieng Herr Duportail auf Derneval zu und fragte ihn mit unsicherer Stimme, ob die beiden Damen, die noch im Wagen schliefen, seine Verwandten seien.

»Da ihre Verkleidung Sie nicht täuschen konnte,« antwortete Derneval, über diese wenigstens indiscrete Frage eben so verwundert als ich, »so will ich Ihnen sagen, mein Herr, dass die eine meine Frau ist, und die andere meine Schwester,« fügte er mit einem Blick auf mich hinzu.

»Welche ist Ihre Schwester, mein Herr?« fragte Herr Duportail weiter.

»Diese hier.« (Derneval zeigte auf meine Sophie.)

»Mein Herr, Sie haben eine sehr interessante Schwester; ihr Gesicht! Ich wünsch Ihnen Glück, dass Sie eine solche Schwester haben.«

Meine Verwunderung stieg mit jedem Worte, das Herr Duportail sagte. Ich weiß nicht, ob er es bemerkte, aber er nahm mich einen Augenblick auf die Seite und sagte zu mir:

»Faublas, bewundern Sie hier die außerordentliche Macht einer Leidenschaft, die ihren Gegenstand überlebt. Dernevals liebenswürdige Schwester interessiert mich im höchsten Grade, und wissen Sie auch warum? ich glaube in ihr die Gattin wieder zu sehen, die ich täglich beweine. Ja, mein lieber Faublas, beim ersten Blick auf sie sagte ich zu mir: »Dies ist Lodoiska!« Ich sage es noch jetzt, nachdem ich alle Züge dieses eben so schönen als geistigen Gesichts aufmerksam geprüft habe. Ja, mein Freund, so wäre Ihnen Pulawski's Tochter erschienen; als sie in Männerkleider mit ihrem Vater und ihrem Gatten vor den russischen Verfolgern floh. Etwas weniger jung, aber nicht minder schön, so war damals Lodoiska; die ganze leibhaftige Lodoiska athmet aus diesem reizenden Fräulein.«

Ich hörte Herrn Duportail mit heimlichem Vergnügen.

Überzeugt, dass er sich selbst über die Art der Gefühle, die ihn bewegten, zu täuschen suchte, konnte ich nicht umhin, einen gefühlvollen Mann innerlich zu beklagen, den sein Alter und seine Erfahrung schlecht gegen die gefährlichen Reize einer entstehenden Liebe vertheidigten; und doch pries ich mich selig über mein Glück, das mir ohne Zweifel noch tausend Nebenbuhler erwecken musste.

Indes wartete man nur noch auf uns; der Tag neigte sich, wir fuhren die ganze Nacht, am andern Morgen um acht Uhr kamen wir in Luxemburg an und stiegen im ersten Gasthofe ab. Während wir ein kleines Mahl einnahmen, verschwendete Herr Duportail die schmeichelhaftesten Komplimente an Sophie.

Er dachte nicht daran, dass sie Ruhe nöthig hatte, bis unsere, von der langen Reise erschöpfte Freundinnen den Wunsch äußerten, sich zurückzuziehen. Derneval hatte bei dem Wirte vier Zimmer bestellt; eines für die Damen, die unsern zwei neben an, das für Herrn Duportail ganz hinten im Gange.

Derneval nahm Dorothea bei der Hand; Lowzinski, schneller als ich, bemächtigte sich Sophiens, führte meine Geliebte bis vor ihr Zimmer und entfernte sich seufzend in das für ihn bestimmte.

Sobald wir ihn eingeschlafen glaubten, giengen Derneval und ich ins Zimmer unserer Freundinnen. Dorothea hatte sich eben zu Bette gelegt; Sophie war noch angekleidet und hörte weinend auf die Trostworte, die ihre Freundin an sie richtete.

Derneval sagte leise zu mir, ich solle sie wegführen.

»Komm, liebe Sophie, komm! lassen wir diese Liebenden allein; sie haben sich, wie wir, tausend Sachen zu sagen.«

Ich führte sie in mein Zimmer.

»So ist es denn wahr,« sagte sie, »dass ein Fehltritt immer andere schwerere nach sich zieht? so ist es denn wahr, dass ein unglückliches, durch ihr Herz verrathenes, durch eine thörichte Hoffnung getäuschtes Mädchen, so bald sie einmal einen unbesonnenen Schritt gethan hat, am Ende ihre heiligsten Pflichten verletzen kann? warum bin ich so oft in das unselige Sprechzimmer gekommen, warum habe ich Sie in dem Klostergarten empfangen?«

»Meine Sophie, es war die Liebe, welche Dich hinführte.«

»Wohl, aber ich liebte die Tugend nicht, ich habe mich leichtsinnig ausgesetzt.«

»Was sagst Du, Sophie, welch traurige Betrachtungen vergiften Dein Glück?«

»Mein Glück! – kann ich unter solchen Gewissensbissen glücklich sein?«

»Sophie, noch diesen Abend, Herr Duportail mag sagen, was er will, reise ich mit Dir nach Görlitz; wir werfen uns Deinem Vater zu Füßen ...«

»Nie, nie werde ich's wagen, ihm unter die Augen zu treten.«

»So liebst Du mich also nicht?«

»Ich liebe Dich! Faublas, mein theuerster Freund, mein Leben! ich fühle es nur zu gut, dass ein Gefühl der Reue mich in meinen eigenen Augen als gesunken hinstellt, bald werde ich es vor der ganzen Familie sein. Glaubst Du, mein Freund, Deine Sophie könnte das Leben ertragen, wenn ihr nicht ihre Liebe geblieben wäre? Ach, mein geliebter Faublas! meine Reue beleidigt Dich! meine Gewissensbisse erzürnen Dich, verzeih einem schwachen Weibe diese so sehr berechtigte Reue, komm und reiche mir versöhnend Deine Hand und habe Geduld mit mir!«

Ich schloss sie in meine Arme und bedeckte ihr schönes Gesicht mit glühenden Küssen. Plötzlich wurden wir durch einen schrecklichen Lärm erschreckt; ich hörte Derneval rufen:

»Zurück, ich zerschmettere jedem den Kopf, der hereinzudringen wagt.«

In diesem Augenblick befiehlt man mir die Thüre zu öffnen; ich erkenne mit eben so viel Erstaunen als Schrecken die Stimme meines Vaters. Sophie ringt verzweiflungsvoll die Hände, ich fasse Muth und öffne.

Herr Duportail tritt mit dem Baron von Faublas ein.

»Sind Ihre schändlichen Pläne endlich in Erfüllung gegangen?« sagte dieser. »Sie haben es also gewagt...«

In diesem Augenblick treten die, welche an Dernevals Zimmer klopften, in mein Zimmer. Ich erkenne Frau Münch.

»Er ist's! dieser ist's!« sagte sie zu einem Greise, der ihr folgte.

Der Unbekannte nennt mich einen ehrlosen Räuber und zieht seinen Degen. Ich springe nach dem meinigen und rufe:

»Wer ist denn dieser unverschämte Fremdling?«

Der Baron hält mich zurück und sagt:

»Unglücklicher, es ist ein Vater, der seine Tochter an demselben Tage in Paris abholen will, wo Sie dieselbe entführten.«

»Wie, es wäre – ?«

»Ich bin,« unterbrach mich der Greis, »ich bin der Baron von Görlitz.«

Bei diesem Namen stößt Sophie einen Angstschrei aus, schlägt die Vorhänge, hinter welche sie sich verbarg, zurück, streckt ihrem Vater die Arme entgegen und fällt in Ohnmacht.

»Das Vergehen ist also vollendet,« ruft Herr von Görlitz beim Anblick seiner Tochter.

Herr Duportail hat Mühe, meinen Vater zurückzuhalten, der mich mit Vorwürfen überhäuft. Der Baron von Görlitz ruft mir zu, ich solle mich vertheidigen.

»Du hast mein Alter entehrt, schändlicher Verführer, ich will mich rächen oder sterben.«

Er geht mit gezücktem Degen auf mich zu, ich werfe den meinigen zu seinen Füßen.

»Stoßen Sie zu, ich werde mich nicht gegen Sophiens Vater vertheidigen; aber beklagen Sie Ihre Tochter, hören Sie mich, hören Sie ihre Rechtfertigung! Sophie stirbt, lasst uns ihr zu Hilfe eilen.«

»Zu Hilfe?« antwortete der Baron, »hundertfältige Rache und Strafe soll sie treffen!«

Er geht mit bloßem Degen auf seine Tochter zu, ich stürze mich auf ihn und fasse ihn um den Leib.

»Unmensch, tödte mich! aber hüte Dich meiner Sophie nahe zu treten, ich würde sie selbst gegen ihren Vater vertheidigen. – Mein Herr, ich bitte, hören Sie mich an! Ihre Tochter ist unschuldig, ich habe sie verführt, ich allein bin sträflich.«

Während ich Herrn von Görlitz zu erweichen suche, während Herr von Duportail sich Mühe gibt mit meiner Sophie, und die Wuth meines Vaters zu besänftigen sucht, ist Sophie, um welche sich Frau Münch ebenfalls bemühte, zu sich gekommen, sie öffnete die Augen, aber beim Anblick ihrer Umgebung ist sie wieder in eine tiefe Ohnmacht gesunken.

In diesem Augenblick stürzt Derneval mit drei Bewaffneten in mein Zimmer und fragt in stolzem Tone, wer es wage, die Ruhe der Reisenden zu stören.

»Und was gehen unsere Händel Sie an?« entgegnete mein Vater in demselben Tone.

Ich weiß nicht, welche Antwort mein Waffenbruder auf der Zunge hatte; aber genöthigt meine Aufmerksamkeit zwischen mehrere, gleich theuere Gegenstände zu theilen, rufe ich Derneval zu:

»Mäßigen Sie sich, mein Freund! hier ist mein und Sophiens Vater.«

Derneval zieht sich mit seinen Leuten zurück, bleibt aber im Gange stehen.

Indes hat sich Herr von Görlitz gesetzt; an die Stelle des Zorns ist plötzlich eine scheinbare Ruhe getreten. Er beobachtete ein tiefes Stillschweigen; mit trockenem Auge blickte er bald meinen Vater, bald seine Tochter, bald mich an.

Ich glaube ihn der furchtbarsten Verzweiflung preisgegeben, denn ich weiß, dass große Schmerzen stumm sind und keine Thränen haben.

Mein Vater sucht ihn zu trösten. Ich fliege auf Sophie zu, um meine Bemühungen mit denen der Frau Münch zu vereinigen.

Herr Duportail ist nicht minder gerührt, nicht minder aufgeregt und nicht minder ängstlich als ich. In einem Augenblick wiederhole ich hundertmal den Namen meiner Geliebten; auf meine Stimme öffnet sie die Augen.

»Ach, Du hast mich zu Grunde gerichtet!« sagt sie; und dieser nur zu wahre Vorwurf vermehrt für mich die Schrecken dieses entsetzlichen Augenblicks.

Mein Vater sagt zu Herrn von Görlitz alles, wodurch er seinen Schmerz lindern zu können glaubt. Dieser unterbricht ihn unaufhörlich durch den grausamen Ausruf:

»Sie ist nicht meine Tochter!«

Herr Duportail vereinigt seine Bitten mit denen meines Vaters, er sagt zu Herrn von Görlitz:

»So hören Sie doch ihre Rechtfertigung. Ihre Tochter kann nicht ganz unschuldig sein, aber vielleicht verdient sie Nachsicht. Unter einem so interessanten Äußern kann kein verdorbenes Herz verborgen sein. Hören Sie ihre Rechtfertigung!«

Baron von Görlitz: »Meine Herren, ich wiederhole Ihnen beiden, dass sie nicht meine Tochter ist.«

Duportail: »Aber erklären Sie sich.«

Baron von Görlitz: »Sie ist nicht meine Tochter, ihre Gouvernante weiß es wohl; Frau Münch wird Ihnen sagen, dass ich sie an Kindesstatt angenommen habe, um ihr einen Theil meines Vermögens zu geben. Sie war kaum sieben Jahre alt, als meine geizigen Verwandten einen Versuch machten, sie zu vergiften; deshalb habe ich sie in Frankreich erziehen lassen.«

Duportail: »Sie ist nicht Ihre Tochter? kennen Sie ihre Eltern?«

Baron von Görlitz: »Ich hätte sie ohne Zweifel entdecken können; ich habe sie nicht gesucht; dies ist ein Verbrechen, das mir der Himmel nicht ungestraft hingehen lässt.«

Duportail (lebhaft): »Mein Herr –!«

Baron von Görlitz: »Mein Herr, haben Sie die Güte, mir einen Augenblick Aufmerksamkeit zu schenken.«

Man denke sich meine Unruhe während dieser merkwürdigen Erklärung. Sophie will sprechen, ihre Schwäche lässt es ihr nicht zu; sie kann kaum hören. Todesblässe bedeckt ihr Gesicht.

»Meine Herren,« fahrt der Baron von Görlitz fort, »ich habe mein Leben unter den Waffen zugebracht. Im Jahre 1771 diente ich den Russen, wir bekriegten die polnischen Rebellen.«

Duportail: »Die Russen bekriegten damals die Polen, weil dieselben ihre heiligen Rechte wahren wollten, und Sie, mein Herr, waren dabei im Jahre 1771?«

Baron von Görlitz: »Ja, mein Herr, aber Sie unterbrechen mich ja jeden Augenblick. – Nach einem blutigen Sieg forderte ich von einer ansehnlichen Beute nichts als ein Kind, das damals zwei Jahre sein mochte.«

Duportail steht auf und geht tief ergriffen zu Sophien, breitet seine Arme aus und ruft kaum seiner Sinne mächtig: »Ach, meine theuere Dorliska, mein geliebtes Kind!«

Baron von Görlitz (ihn zurückhaltend): »Dorliska? Diesen Namen fand ich auf einem kleinen Porträt, das ihr auf der Brust festgebunden war.«

Duportail (zieht schnell ein Porträt): »Mein Herr, sehen Sie das Gegenstück! o, meine Tochter, meine liebe Tochter.«

Baron von Görlitz: »Ihre Tochter, mein Herr, zeigen Sie Ihr Wappen.«

Duportail: »Hier, mein Herr, sehen Sie diesen Ring, er trägt mein Wappen; ebenso diese Petschaft.«

Baron von Görlitz: »Es ist das nämliche, das ihr unter der Achselhöhle graviert ist.«

Sophie stößt einen Schrei aus, sammelt ihre Kräfte und steht Herrn Duportail gegenüber, indem sie ihre Arme ausbreitet; Lowzinski umarmt sie weinend und bedeckt sie mit zärtlichen Küssen.

»Ach, meine liebe Tochter, so bist Du mir endlich wieder geschenkt; aber, an welchem Orte, in welchem Zustande finde ich Dich! welcher bittere Schmerz vergiftet den glücklichsten Augenblick meines Lebens! Dorliska! weißt Du, wer Deine Mutter war? Sie war Pulawski's Tochter, eines der tapfersten und aufopferndsten Patrioten, der sein Gut und Blut auf dem Altare seines unglücklichen Vaterlandes opferte. Das Andenken an Deine Mutter, meine theuerste und heldenmüthige Gattin, ist mir heilig. Mehrere Jahre lang hegte sie eine erlaubte und keusche Liebe zu mir, bis sie endlich nach vielen Kämpfen und harten Drangsalen meine Gattin wurde.

»Sie war eine zärtliche Mutter und hörte nicht auf Deinen Verlust zu beweinen; Dein Andenken erfüllte ihre letzten Augenblicke. Suche meine theuere Dorliska, suche sie überall! dies waren die letzten Worte, welche die sterbende Lodoiska sprach.

»Seit zwölf Jahren ist dies meine einzige Sorge; seit diesen langen zwölf Jahren habe ich mir kein größeres Glück gedacht, als das, meine angebetete Tochter wieder zu finden. Und jetzt, da ich sie in meinen Armen halte, seufze ich über sie und mich.

»Lodoiska, Du tugendhafteste der Frauen und achtungswürdigste der Mütter, wie würdest Du Deine Dorliska beklagen, die von einem so jungen heuchlerischen Jüngling, der leider der Sohn meines einzigen Freundes ist, verführt und getäuscht worden ist, wie würdest Du Lowzinski beklagen, der durch eine grausame Bizarrerie des Schicksals der Helfershelfer der Entführung seiner Tochter, der Zeuge ihrer Verirrung geworden ist!«

Herr Duportail wirft sich in einen Lehnstuhl, Sophie fällt ihrem Vater zu Füßen und ruft:

»Ja, Sie sind mein Vater, mein Herz sagt es mir! Ihre Großmuth beweist es mir! denn Sie erkennen Ihre unwürdige Tochter an.«

Herr Duportail stößt seine Tochter zurück und sagt mit abgewandtem Gesichte:

»Grausames Kind!«

Sophie ergreift eine seiner Hände; ich bemächtige mich der andern und sinke Lowzinski zu Füßen.

»Mein Herr, Ihr Schmerz tödtet mich! ich bin nicht mehr glücklich, wenn Sie trauern; meine Fehler werden empfindlicher, wenn dieselben meinem Freunde, dem Freunde meines Vaters Thränen abnöthigen!

»Lowzinski, Sie sind beschimpft; aber lassen Sie Ihren ganzen Zorn auf denjenigen fallen, der ihn verdient hat. Ihre Tochter ist unschuldig, denn wenn Sie wüssten, wie lange sie der Verführung widerstand.

»Lowzinski, Ihre Tochter ist unschuldig. Tilgen Sie Ihre Beschimpfung durch mein Blut. Sie, der ein gefühlvolles Herz hat, Sie, der weiß, wie weit die Leidenschaften einen feurigen jungen Mann, ein betrogenes Mädchen irre führen können! Lowzinski, seien Sie nicht unerbittlich, haben Sie Mitleid mit unserem Alter, entschuldigen Sie uns, verzeihen Sie mir! Sie können unsere Irrthümer wieder gut und unsere Vergehungen ungeschehen machen! führen Sie uns an den Altar! dort werde ich die Schwüre wiederholen, die mich an meine Sophie knüpfen; dort werden Sie Ihre Dorliska wieder finden.«

Mein Vater vereinigte seine Bitten mit den meinigen. Herr Duportail scheint gerührt, aber schweigt; doch sieht man, dass er auf eine Antwort sinnt.

Endlich umarmt er seine Tochter mit leidenschaftlicher Bewegung, blickt mich ohne Zorn an und verlangt in ruhigem Tone, es sollen Alle hinausgehen, er wünsche den Rest des Tages mit seiner Tochter allein zuzubringen.

Am andern Tage heiratete ich Dorliska.

Viertes Buch
I. Kapitel
Die erhabene Ceremonie gieng zu Ende. In einer Rede, die mir lang geschienen, hatte der Prediger uns Tugenden empfohlen, die mir nicht schwer däuchten.

Sophie nannte mich ihren Gatten; mein Mund wiederholte Sophien einen Schwur, den mein Herz sprach, als das heilige Gewölbe von einem herzzerreißenden Schrei widerhallte. Alle wendeten sich entsetzt um. Bereits fern von den erstaunten Zuschauern hat sich ein junger Mensch, von dem ich nichts bemerkte als seine blaue Uniform, gegen die Thüre der Kirche gestürzt. Einige Augenblicke vorher hatte man ihn schnell hereintreten, trotzig die Menge theilen und in der größten Aufregung auf den Altar zugehen sehen. Seine Blicke fielen auf Sophie; mit trauriger Stimme sagte er:

»Sie ist es also!« und stieß dann jenen Schrei aus, der mir das Herz erschütterte. Voll Unruhe und Neugierde will ich mich auf ihn stürzen, mein Vater vertritt mir den Weg und hält mich auf; aber mein edelherziger Freund, mein treuer Genosse in Waffen und Liebe, freier als ich und vielleicht weniger bestürzt, eilt sogleich dem Unbekannten nach. Während der augenblicklichen Unruhe, die dieser sonderbare Vorfall erregt, neigt sich Sophie gegen mein Ohr und sagt mit zitternder Stimme zu mir:

»Mein Freund, habe Acht auf mich.«

Ich wollte ihr antworten, ich wollte sie fragen, als Herr Duportail, den die allgemeine Verwirrung einen Augenblick zerstreut, die Bewegung seiner Tochter aber, die ihm nicht entgangen war, sogleich wieder aufmerksam gemacht hatte, schnell den Platz neben ihr wieder einnimmt, den er vielleicht bereut, auf einige Sekunden verlassen zu haben. Ich sehe ihn einen strengen Blick meiner ängstlichen Gemahlin zuwerfen, die erblassend die Augen niederschlägt. Eine Menge grausamer Betrachtungen zerquälen mein Gehirn in den wenigen Augenblicken, die der Priester braucht, um die Ceremonie zu vollenden.

»Wie, Derneval, mein Freund, wie! so schnell umgekehrt! dieser junge Mensch, kennen Sie ihn? wer ist er? was will er? was hat er Ihnen gesagt?«

»Mein lieber Faublas, seine Leute hielten ihm vor dem Kloster ein Pferd bereit; er war am Ende der Straße, ehe ich die Kirchenthüre erreicht hatte.«

»Und Sie wissen nicht, was aus ihm geworden ist?«

»Mein Freund, er ritt im Galopp davon, und ich war zu Fuß; gerne hätte ich mich in den Wagen geworfen, der Frau von Faublas hierher brachte; allein der ungefällige Kutscher wollte nicht fahren.«

»Derneval, Sie wissen nicht, wie unruhig ich bin. Versprechen Sie, uns heute nicht zu verlassen, reisen Sie nicht ab vor morgen!«

»Morgen? wenn heute meine Verfolger auf meiner Spur wären!«

»Ihre Gefahren sind möglich, aber die meinen sind unvermeidlich. Seit der gestrigen Scene hat sich Lowzinski seiner Tochter bemächtigt, die ich erst heute vor dem Altare wieder gesehen habe. Kaum hat man gestattet, dass ich ein Wort an sie richtete, jede Antwort schien ihr untersagt; nur an den Stufen des Altars zu den Füßen des Ewigen hat sie mir die Versicherung ihrer Treue wiederholen können; erst als sie meine Frau war, durfte ich ihr schwören, dass ich sie ewig anbeten werde. Derneval, betrachten Sie Lowzinski, sehen Sie sein düsteres, herzensvolles Gesicht, seinen misstrauischen, beobachtenden Blick; gleicht er wohl jetzt einem guten Vater, der sich freut, seiner Tochter den gewünschten Gatten gegeben zu haben? sagen Sie mir, ist dies die edle, stolze Haltung eines Mannes, der sich beleidigt fühlt, aber verzeihen will? und meine theuere Dorliska, meine schöne Sophie? welchen Eindruck tiefer Treue sehe ich auf diesem himmlischen Gesichte, das der Gedanke des höchsten, nunmehr auch erlaubten Glückes verschönern sollte! und in ihren umwölkten Augen eine Thräne, die sie mit Mühe zurückhält! was kann denn ihr Glück stören? was kann einen Tag der Freude zum Tag der Trauer für sie machen? welche Besorgnis oder welche Reue? – dieser junge Mensch, woher kommt er? woher kennt er sie? – was hat er hier zu thun? ein schrecklicher Verdacht zerreißt mein Herz. Doch nein, Sophie kann mich nicht verrathen! so wird sie denn als Opfer eines Verrathes unterliegen!

»Sie ist es also!« waren seine Worte.

»Habe Acht auf mich!« hat meine Sophie zu mir gesagt. Aber wie sie vertheidigen? wer sind unsere Feinde? auf welche Gefahren muss ich mich vorbereiten? Derneval, ich beschwöre Sie bei unserer Bruderschaft, verlassen Sie mich nicht in diesen kritischen Umständen. Wenn Sie mich jetzt verlassen, bin ich verloren. Die Pläne unserer Feinde sind in tiefe Finsternis gehüllt, meine Kräfte sind durch eine schreckliche Ungewissheit gelähmt. Wie soll ich Komplotten begegnen, die ich nicht kenne? und unter all' den Unglücksfällen, die ich ahne, wie denjenigen errathen, der mich zuerst treffen wird?«

Ich hörte nicht auf Dernevals Antwort; denn bereits gieng Sophie, fortwährend von ihrem Vater begleitet, wieder zur Kirche hinaus.

»Mein Freund, kommen Sie nicht?« sagte sie und in ihrem zärtlichen Blick lag ein so starker Ausdruck des Schmerzes, in der Biegung ihrer sanften Stimme ein so unverkennbarer Kummer, dass sich meine tödtliche Unruhe auf's furchtbarste steigerte.

Wir kommen in's Kloster. Geschieht es aus Zerstreuung, oder aus Unhöflichkeit, dass Lowzinski, ohne weder auf Dorothea, noch auf meinen Vater Rücksicht zu nehmen, seine Tochter zuerst in den Wagen steigen lässt, und sich plötzlich an ihre Seite setzt? Während ich mir diese Frage vorlege, schließt Lowzinski rasch den Wagen, und der Kutscher treibt die Pferde mit kräftigen Peitschenhieben zum rasendsten Galopp an. Der rasch dahin rollende Wagen ist weit entfernt, bevor einer von uns sich aus der Betäubung erholen kann, in welche die plötzliche Flucht Alle versetzt. Ich erwache zuerst: schneller als der Blitz stürze ich fort. Die Größe des Verlustes, den ich erleiden soll, die Hoffnung, das theuere Gut, mein geliebtes, angebetetes Weib wieder zu gewinnen, das man mir entreißt, steigert meine natürliche Behendigkeit zu einer außerordentlichen; ich fühle mehr als menschliche Kraft in mir; bald werde ich den Wagen erreichen, bald meine Gemahlin ihrem Vater entreißen.

Aber ach! Derneval und mein Vater sind zu schnell für mich aus ihrem Erstaunen erwacht und ihre lärmende Thätigkeit wird für mich unseliger werden, als die verhängnisvolle Unbeweglichkeit, in der ich sie verlassen habe.

Beide folgen mir von ferne und rufen aus Leibeskräften:

»Halt!«

Ich laufe so schnell, dass ich nicht rufen kann.

Mehrere Soldaten gehen vorbei; da sie mich allein und schweigend dahineilen sehen, so glauben sie, ich sei der Verfolgte. Sogleich bildet sich ein Kreis und ich bin umringt; ich will mich erklären, ich spreche französisch, es sind Deutsche! In Verzweiflung, nicht verstanden zu werden und eine so kostbare Zeit mit eitlen Reden zu vergeuden, versuche ich den Kreis zu sprengen; allein was vermag einer gegen zehn? mein Widerstand reizt sie; sie misshandeln mich. Es waren bloß Stöße, die ich kaum spürte, allein ich hörte das dumpfe Rollen des Wagens bereits in größerer Ferne und jede Umdrehung des Rades war mir ein Dolchstich in's Herz.

Während ich mich so abkämpfte, werfe ich einen schmerzlichen Blick auf die Straße und unterscheide in der Ferne kaum eine schwache Staubwolke. Dann von tödtlicher Verzweiflung ergriffen, fühle ich meinen Muth erlahmen und meine Kräfte schwinden; jetzt geht in der ganzen so erschütterten Maschine die schnellste und schrecklichste Erschütterung vor. – Ich falle bewusstlos nieder zu den Füßen der Unmenschen, die mich aufgehalten haben, zu den Füßen meines Vaters und meiner Freunde, die mich endlich erreicht haben. Ich falle.

»Ach! Sophie, meine Seele folgt Dir!«

Unglücklicher Chevalier, wo warst Du! als Du wieder zur Besinnung kamst?

Auf einem Krankenlager. Der Baron wachte an meinem Kopfkissen, das er mit seinen Thränen benetzte.

»Sophie,« war das erste Wort, das ich sprach, als ich wieder zur Besinnung kam.

»Sehen Sie, wie die Arzenei schon ihre Wirkung gemacht hat,« sagte ein kleiner Mann, den ich hinter dem Baron bemerkte.

»Der Anfall ist vorüber, morgen ist der vierte Tag.«

»Wie, mein Herr! ich bin erst seit drei Tagen hier?«

»Mein Vater! es ist erst drei Tage, dass Sie mir Sophie entrissen haben?«

»Ja, mein Sohn,« antwortete er traurig, »drei Tage sind verflossen, seit Dein trostloser Vater darauf wartet, dass Du ihn erkennst und seinen Namen nennst.«

»Ach, verzeihen Sie! ich bitte hundertmal um Verzeihung! ... aber Sie wissen nicht. Sie können nicht begreifen, welche ungeheuere Last auf meinem Herzen liegt, wie sehr ich mich durch das Gewicht meines Unglücks niedergedrückt fühle.«

»Dies mein Sohn, ist die gewöhnliche Wirkung der Leidenschaften, die eine irregeführte, unbesonnene Jugend bethört. Sie haben zuerst Deine Seele im Schoße der Vergnügungen eingewiegt, jetzt geben sie Dich kraftlos den Schlägen des Unglücks preis.

»Gott bewahre mich davor, dass ich Dich jetzt so grausam behandeln wollte, Dir Deine Fehler vorzuwerfen. Das Schicksal hat Dich grausam dafür bestraft! Du hast eine Unterstützung nöthig, und Hilfe gedenke ich Dir zu bringen. Mein Sohn, höre meine Stimme, achte auf meine väterlichen Trostworte! höre einen zärtlichen Freund, den Deine Leiden unglücklich machen, einen besorgten Vater, der für Dich fürchtet! Deine Sophie gehört Dir, niemand kann sie Dir rauben. Duportail hat, indem er sie in die Kirche führte, alle seine Rechte auf sie verloren.

»Mein Sohn, wir wollen sie suchen. Wo wir sie auch entdecken mögen, ich verspreche Dir, nichts zu vernachlässigen, um sie aus ihrer Verborgenheit hervorzuholen; ich verspreche Dir, Du sollst Deine Frau wiederbekommen.

»Du, mein Sohn, rufe Deinen Muth zu Hilfe, erschließe Dein Herz der Hoffnung, habe Einsicht, erwäge meinen großen Kummer und gib mir meinen Sohn wieder.«

»Ja,« fiel der kleine Mann ein, »ich will trachten, ihn so bald als möglich zu heilen; zu was wäre dann die Heilkunde, zu was unsere Wissenschaft, wenn wir es nicht zu Stande brächten, ein so zerstörtes Gemüth wieder in sein normales Geleise zu bringen? Ich will der Welt beweisen, was ein kluger Arzt, der sich durch kein Mittel von der rechten Bahn ableiten lässt, zu vollbringen mag.«

»Ach, mein Vater, ich werde Ihnen zweimal das Leben verdanken.«

»Und ich, mein Herr?« versetzte der kleine Mann, »glauben Sie mir nichts zu verdanken müssen?«

»Mein Vater, weiß man doch wenigstens, was aus Sophie geworden ist?«

»Mein Sohn, Derneval und Dorothea sind vorgestern abgereist und haben versprochen, Nachforschungen anzustellen.«

»Meine Herren,« sagte der kleine Mann mit ernster und fast strenger Miene, »dies ist eine Unterhaltung, die Sie gütigst abbrechen müssen. Wir werden diesen jungen Menschen heilen, da er fast außer Gefahr ist und schon ganz vernünftig spricht; aber er soll schweigen und seinen Trank fortsetzen! morgen wird Alles gut gehen, und er kann vielleicht weiter gebracht werden.«

So sprechend, füllte der kleine Mann eine Tasse und brachte sie vor mein Bett, er forderte mich im süßlichen Tone auf, die wohlthätige Arzenei zu trinken. Ein feuriger Liebhaber, dem man eine Tasse Heiltrank bringt, wenn er nach seiner Geliebten, die man ihm vor seinen Augen entführt hat, fragt, kann wohl eine Bewegung der Ungeduld in sich fühlen und nicht besonders höflich sein.

Ich ergriff hastig das Gefäß und leerte es schnell über den Kopf meines Aesculaps. Die dicke Flüssigkeit lief über sein langes Gesicht hinab und benetzte seinen mageren Leib.

»Ach, ach!« sagte der kleine Mann, seine runde Perrücke und sein kurzes Röckchen abtrocknend, in ruhigem Tone, »er deliriert noch! aber Herr Baron, haben Sie deswegen keine Sorgen; er setze seinen Trank fort! nur haben Sie die Güte, ihm denselben allein zu reichen, weil, da Sie sein Vater sind, er vielleicht nicht wagen wird, denselben Ihnen in's Gesicht zu schütten.«

Der beste Arzt ist derjenige, der unsere Leidenschaften kennt und ihnen zu schmeicheln weiß, wenn er sie nicht heilen kann. So wirkten die Versprechungen des Barons weit kräftiger auf meine Wiedergenesung, als die beste Arzenei, die der kleine Mann mir hätte vorschreiben können.

Am anderen Morgen fühlte ich mich besser und wurde, wie man mir den Tag zuvor angekündigt, weiter geschafft.

Wir giengen in das Dorf Hollrip, zwei Meilen von Luxemburg, und bezogen dort ein bürgerliches Haus, das mein Aesculap vor ganz kurzer Zeit gekauft hatte. Man hatte dem Baron diesen abgelegenen Ort angerathen. Die Ruhe desselben, seine ländliche Heiterkeit, die Reize des Landlebens, die Bewegungen im Freien: dies alles, hatte man mir gesagt, würde wohlthuende Zerstreuungen oder nützliche Beschäftigungen bringen.

Hier könnte ich ohne alle Gefahr eine gesunde Luft einathmen und in einem großen Garten mir eine mäßige Bewegung verschaffen. Mein Vater hatte auch in Betracht gezogen, dass wir in einem unbekannten Dorfe besser verborgen sein würden, und zu der vielleicht überflüssigen Vorsicht der Ortsveränderung hatte er die ohne Zweifel nothwendigere Namensveränderung hinzugefügt. Er hieß Herr von Belcourt, ich Herr von Noirval.

Der Kammerdiener des Barons und mein treuer Jasmin bildeten unsere Dienerschaft. Seine übrigen Leute hatte mein Vater auf verschiedenen Straßen ausgesandt mit dem doppelten Auftrag, Lowzinski zu suchen und über unsere Sicherheit zu wachen.

In der neuen Wohnung, die er für uns ausersehen, angekommen, untersuchte Herr von Belcourt alle Zimmer, um das bequemste und ruhigste für mich einräumen zu lassen.

Der Arzt, Herr Desprez, machte uns auf einen kleinen Pavillon zwischen dem Hof und dem Garten aufmerksam.

Er sagte uns, im ersten Stockwerk befinden sich drei sehr freundliche Zimmer, allein der letzte Eigentümer habe sich wegen der Gespenster genöthigt gesehen, sie zu verlassen.

»Noirval,« antwortete mein Vater lächelnd, »fürchtet die Geister nicht, er hat jetzt seine Pistolen; wenn er einmal weiter hergestellt ist, so wird er auch seinen Degen bekommen.«

Man setzte mich also in den Besitz eines der drei Zimmer; Jasmin bemächtigte sich mit Vergnügen eines der beiden andern und versprach, auch das dritte gegen die Geister zu schützen.

Herr von Belcourt nahm seine Wohnung in einem ansehnlicheren Flügel des Hauses, der gegen die Straße lag.

Die Nacht kam, die Geister zeigten sich nicht; sie ließen mich allein mit meinen traurigen Betrachtungen.

»Oh, meine Sophie, oh, mein anbetungswürdiges Weib, wie viele Thränen weihte ich der Erinnerung an Dich!«

Wohin hatte ihr Vater sie geführt? warum hatte er mir sie entrissen? welcher mächtige Beweggrund konnte ihn zu diesem gefährlichen Äußersten reizen, den von Natur gefühlvollen und sanften Lowzinski, dessen Herz die unwiderstehlichste Gewalt einer großen Leidenschaft, die man umsonst bekämpft, empfunden hatte? konnte der trauernde untröstliche Gemahl Lodoiska's ein grausamer Vater sein? hatte überdies eine rasche Vermählung nicht das wieder gut gemacht, was er meine Verirrung nannte? was konnte die Ehre seines Hauses, die ich ohne meinen Willen gefährdet, mehr verlangen? endlich, hatte er nicht eben meinen Vergehungen das unverhoffte Glück zu verdanken, seine anbetungswürdige Tochter wieder gefunden zu haben? und der Undankbare wagte es, sie mir zu rauben! und der Unmensch scheut sich nicht, sie aufzuopfern!

Dorliska, meine unglückliche Dorliska! o, meine Sophie! wo soll ich Dich wiederfinden, wohin mich wenden, denn ich kann mir nicht vorstellen, wie Du getrennt von mir, dem Du Alles geopfert, leben kannst?

So waren die Vorstellungen, die in der Stille der Nächte meinen Schmerz nur vergrößern konnten.

Der Tag brach an, er brachte mir einige Ruhe, und mein gequältes Herz begann mit mehr Entschlossenheit sich zu wappnen.

Mein Vater, der immer vor Tagesanbruch aufstand, wiederholte mir ohne Unterlass seine Versprechungen; er sprach von den Mitteln, die er gemeinschaftlich mit mir anzuwenden dächte, um meine Gattin wiederzufinden, und rettete mich davor, eine unbedachte, ja eine verzweifelte That zu begehen.

Durch einen ihrer unveränderlichsten und wohlthätigsten Rathschlüsse der Natur, hat sie die Leichtgläubigkeit dem Unglück als Gefährtin beigegeben. Selten verlässt die Hoffnung einen unglücklichen Sterbenden, und je größer seine Leiden sind, um so leichter lässt er sich überzeugen, dass sie bald zu Ende gehen werden.

Von einem beunruhigenden Verdacht gequält, fragte ich zuweilen meinen Vater, was er von dem jungen Menschen dächte, dessen Klageschrei ich noch zu hören glaubte.

Herr von Belcourt wusste mir nicht zu antworten, wenn ich ihn bat, mir zu sagen, wie dieser Unbekannte uns habe nach Luxemburg folgen können, welche Absicht ihn dorthin geführt, um welche Zeit er Sophie kennen gelernt, und warum Sophie mir nie von ihm gesagt habe.

Bisweilen fielen auch meine Gedanken minder traurig auf die Masse von Begebenheiten, die mein sechzehntes Jahr ausgefüllt hatten; es machte mir Vergnügen, einige Augenblicke jener interessanten Schönheit zu weihen, die mir den Anfang meiner Laufbahn mit so vielen Blumen bestreut, so angenehm gemacht hatte.

Arme Marquise! was ist aus ihr geworden? – vielleicht ist sie von ihrem erzürnten Gemahl eingesperrt! vielleicht sogar todt! – konnte ich einer Frau, deren einziger Fehler darin bestand, dass sie mich zu sehr liebte, einige Thränen versagen?

Auch darf ich nicht unerwähnt lassen, dass mein lieber Doktor, Herr Desprez, mir fortwährend heilsame Zerstreuungen verschaffte. Jeden Morgen fragte er mich, ob ich nicht von einem Gespenst beunruhigt worden sei, was mich sehr belustigte, denn seine furchtsame Miene verlieh seinem ganzen Wesen etwas so komisches, dass ich mich nur mit größter Mühe enthalten konnte, dem guten Manne nicht ins Gesicht zu lachen, und das wollte ich denn doch nicht thun, da er sich mit der ganzen Hingebung um mein leibliches Wohl kümmerte.

Er empfahl mir jeden Abend die treffliche Tisane fleißig zu nehmen; aber trotz meiner dringendsten Bitten konnte er sich nicht entschließen sie mir zu reichen. Ich wunderte mich, dass mein Vater mir einen so sonderbaren Arzt gewählt hatte, der an nichts als an seine Tisane und an Gespenster glaubte.

Mein Vater erklärte mir dies Räthsel, als ich ihn darüber befragte. Der geschickteste Arzt von Luxemburg, den er gleich anfangs über meinen Zustand zu Rathe gezogen, hatte die Arznei und die nöthige Diät verordnet.

Herr Desprez hatte auf die Nachricht, dass man den Kranken auf's Land bringen wolle, sobald sein Zustand es erlaube, seit drei Tagen meinem Vater seine Dienste und sein Haus angeboten.

Der erste Arzt hatte, so sehr er den Ort billigte, den er kannte, die demüthigende und gefährliche Konkurrenz eines modernen Mitbruders, den er nicht kannte, verworfen, und um die Nebenbuhler zu vereinigen, bediente sich mein Vater der ärztlichen Hilfe des einen und der Wohnung des andern.

Dem berühmten Arzt in Luxemburg lag meine Behandlung ob; der obskure Doktor von Hollrip hatte kein anderes Verdienst, als dass er sein Haus sehr theuer an uns vermietete.

Es stand bei mir, seine Geister zu fürchten, aber von seinen Verordnungen hatte ich nichts zu besorgen.

Indes waren mehr als acht Tage verstrichen, bis wir endlich einigermaßen beruhigende Nachrichten erhielten.

Dupont, derjenige von unseren Leuten, den mein Vater auf die Straße von Paris geschickt hatte, schrieb, er habe bei seiner Abreise von Luxemburg auf der ersten Poststation erfahren, dass man hier einem Manne von gesetztem Alter, der in Gesellschaft eines jungen verweinten Mädchens gereist sei, Pferde gegeben habe. In der Überzeugung, dass dies meine Gattin und mein Schwiegervater seien, hatte Dupont sie bis in die Gegend von Saint-Menehould verfolgt, wo er unglücklicherweise durch einen Sturz vom Pferde den Schenkel brach. Dieser Unfall hatte ihn gehindert, uns diese wichtige Nachricht früher mitzutheilen.

Mein Vater, der geschickt Alles zu ergreifen wusste, was meiner Hoffnung schmeicheln konnte, bemerkt sogleich, dass unsere Nachforschungen jetzt leichter geworden seien, indem sich der Gegenstand derselben in den Grenzen des Königreiches, oder wohl gar innerhalb der Mauern der Hauptstadt befinde.

»Lowzinski,« fügte er hinzu, »hat richtig erwogen, dass er ohne große Gefahr nach Paris zurückkehren könne, wo man ihn wenig kennt, indem, wenn wir auch seinen Aufenthalt entdeckten, es nicht wagen würden, ihn dort zu beunruhigen.«

»Ich werde es wagen,« rief ich mit Enthusiasmus aus, »ich werde es wagen, mein Vater, und bald umarme ich dann meine Sophie.«

Am selben Tage kam ein Brief vom Grafen Rosambert, welchem mein Vater unsere Wohnung und Namensveränderung und die Einzelnheiten meines unseligen Abenteuers bekannt gemacht. Der Graf, der immer noch in dem Zufluchtsort, den er gewählt, sich befand, war beinahe schon ganz hergestellt und gedachte uns nun bald zu besuchen und mich zu trösten.

Er schickte in das Kloster, um von Adelheide näheres zu erfahren; denn unsere Abwesenheit beunruhigte das arme Mädchen sehr, und sie fühlte sich sehr gekränkt durch unsere Theilnahmslosigkeit für ihre Person.

Der Marquis war nicht todt; Rosambert sagte kein Wort im Betreff der Marquise von B... Das Stillschweigen, welches er für eine zu unglückliche und zu liebenswürdige Frau zur Schau trug, über deren ungewisses Schicksal er im Zweifel war, musste meine Neugierde im höchsten Grade erregen.

Nichts weniger war ich überrascht, dass er mir nicht auch zu gleicher Zeit geschrieben, wo er mit meinem Vater im Briefwechsel stand; aber, indem ich darüber reiflicher nachdachte, errieth ich, dass mein Vater, der mich für den Augenblick nicht gerne mit dieser Korrespondenz beschäftigt sah, seine Briefe unterschlug.

Wenn die Nachrichten, die ich soeben erhielt, mich auch nicht ganz trösten konnten, so beruhigten sie mich doch einigermaßen.

Meine Wiedergenesung begann.

Der kleine Doktor schrieb der Liebe und Natur das Verdienst dieser schnellen Heilung zu, um die ganze Ehre der kräftigen Tisane, die ich so selten trank, zuzuwenden. Nur etwas macht ihn glauben, dass irgend eine gütige Gottheit über unserem Geschick wache. Die Gespenster hatten mich noch nicht beunruhigt, seitdem wir unsere neue Wohnung bezogen.

Herr Desprez sprach so oft von seinen Gespenstern, dass ich ihn endlich bat, mir zu sagen, was ihn zu diesem ewigen Scherze veranlasse. Sogleich begann er mit ernstem Tone folgende traurige Erzählung:

»Eine kleine Meierei, deren Pächter sich Lukas nannte, befand sich auf demselben Platze, wo wir eben sind, an der Stelle dieses kleinen Gebäudes, welches damals noch nicht bestand.«

»Ihre Folgerung ist treffend, Herr Desprez.«

»Lukas betete sein Weib Lisette an, und Lisette liebte ihren Lukas zärtlich.«

»Aber, mein Gott, Herr Desprez, was sollen mir Lukas und Lisette?«

»Mein Herr, wenn ich einmal eine Geschichte erzähle, so muss ich auch die Personen nennen.«

»Sie haben Recht, Doktor, aber wenn Sie dieselben weniger oft nennen würden, so könnte dies eben nicht schaden.«

»Ich muss erwähnen, dass Lukas noch weit mehr als sein Weib, den Wein liebte, und wenn er getrunken hatte, so wurde er plump, bösartig und grob.«

»Quälen Sie sich nicht, Doktor, ich errathe das übrige.«

»Wenn diese traurigen Thatsachen nicht gewesen wären, dann würde für die unglücklichen Eheleute diese traurige Katastrophe nicht eingetreten sein, von der ich Sie noch zu unterhalten habe.«

»Also die Katastrophe, Doktor!«

»Mein Herr, es war im Jahre 1773, Freitag den 13. Oktober dreizehn Minuten über acht Uhr abends. Lukas, der, als er von der Kufe kam, wo er Wein gepreßt hatte, dreizehn volle Gläser neuen Weines hinunterstürzte. Als er sein Haus erreichte, war er kein Mensch mehr, sondern ein Teufel.

»Lisette erschrak so sehr über den Zustand ihres Mannes, dass sie ihm einen Stoß Teller an den Kopf warf.

»Lukas schlug Lisetten in der ersten Hitze mit einem wuchtigen Weingefäß zu Boden. Als er sie todt sah, dann fühlte er plötzlich, wie sehr er sie geliebt hatte. Er warf sich wie wahnsinnig auf den Leichnam, raufte sich die Haare aus, und wurde sich dessen bewusst, welch' grässliches Verbrechen er begangen.

»Endlich stand er auf, gieng gerade auf seine Kufe zu; mit gekreuzten Armen ertränkte er sich in derselben, indem er zuerst langsam den Kopf hineinsteckte. Man zog ihn todt heraus.«

»Ach, Doktor, das ist eine traurige Geschichte.«

»Ich habe sie nicht erdacht, mein Herr, es ist die Sage des Landes. Aber hören Sie, was erfolgte.

»Die Justiz erfuhr die Sache mit Entrüstung, die Gebäude wurden niedergerissen und die Güter versteigert.

»Der Käufer befand sich schlecht dabei, er wagte es nie, dieses kleine Haus zu bewohnen, und der Grund davon ist der: Jedes Jahr, zur Zeit der Weinlese, entsteht des Nachts im Innern des Hauses ein entsetzliches, verworrenes Getöse; man glaubt, das Geklirr der Teller und das Schlagen des Weingefäßes zu hören; das Geächze einer Sterbenden ist zu vernehmen.«

»Wirklich, eine schöne Geschichte, Herr Desprez! ich bitte Sie, erzählen Sie sie Niemanden und überlassen Sie mir den ausschließlichen Besitz derselben; ich will, wenn ich wieder nach Paris komme, für die Opera Comique ein hübsches, sehr lustiges Drama daraus machen.«

Gewiss, dieser Plan war edel und großartig, aber wie man in der Folge sehen wird, hatte ich, als ich wieder nach Paris kam, die Hände so voll zu thun, dass ich mich mit der Ausführung desselben nicht befassen konnte.

Hatte die Schreckensgeschichte des gläubigen Doktors mein Gehirn ein wenig verrückt, dies werde ich meinem Leser anheimstellen, ich will es seinem Scharfsinne zu entscheiden geben, ich aber will mit aller Naivität erzählen, was ich am andern Morgen zu fühlen und zu sehen glaubte.

In einem Traum, der ungefähr zwei Stunden währte, sah ich fast unaufhörlich meine Sophie. Die Marquise von B... zeigte sich in kurzen Zwischenräumen ... und nur ein einzigesmal glaubte ich jenes reizende, liebliche Geschöpfchen, von dem ich schon früher erzählt hatte, diese undankbare Justine zu sehen. Ich kann nicht recht sagen, welche von den drei Schönheiten mich umarmte, aber was ich bezeugen kann, ist, dass ich umarmt wurde, ich wurde es, und zwar, so gut, so wahr, dass es alle drei zusammen nicht besser hätten machen können.

Ich fuhr schnell vom Schlafe auf, der Tag begann zu grauen.

Ich fühlte auf meinen brennenden Lippen den lebhaften Eindruck eines feurigen Kusses; die Vorhänge meines Bettes bewegten sich, ich stand hastig auf und komme mit drei Sprüngen im ganzen Zimmer herum, in welchem sich ein abgebrochener heller Laut vernehmen ließ, aber alles ist wohl verschlossen und ganz ruhig.

Bin ich denn närrisch? haben die Liebe und die Gespenster mir den Kopf verdreht?

Als mein Vater und Herr Desprez in mein Zimmer traten, war ich von dem erhaltenen Kuss noch so aufgeregt, dass ich ihnen erzählte, ein Gespenst habe mich geküsst.

Mein Vater lächelte und vermuthete jetzt meine völlige Wiederherstellung.

Der Doktor schien entzückt, rieth mir jedoch einige stärkende Mittel an.

Diejenigen, die nicht an Geister glauben, werden sich sehr wundern, zu vernehmen, dass ich nach zwei Nächten wieder auf dieselbe Art aufgeweckt wurde; ich hatte dieselbe Empfindung, ich hörte denselben Laut, ich stellte in meinem Zimmer abermals die genaueste Untersuchung an, aber ohne Erfolg; jetzt konnte ich nicht anders glauben, als dass sich mit meinen Kräften bereits die ganze Glut meiner Phantasie wieder eingestellt habe.

Oh, meine Sophie! seit mehreren Tagen ertrug ich die Ungewissheit über Dein Schicksal und die Qual Deiner Abwesenheit! Ich hörte nicht auf, meine Rückkehr nach Paris zu beeilen.

Mein Vater hatte unglücklicherweise unangenehme Nachrichten erhalten, die der Erfüllung meiner Wünsche unübersteigliche Hindernisse in den Weg zu legen schienen; man sprach in der ganzen Hauptstadt von nichts, als von einem Abenteuer und dem Duell, womit es geendet hatte.

Von den zwei Verwandten des Marquis war derjenige, der sich mit Herrn Duportail geschlagen hatte, auf dem Platze geblieben.

Er wurde allgemein bedauert; seine mächtigen und zahlreichen Freunde erhoben gegen uns lebhafte Anklagen.

Ich konnte mich nicht in der Hauptstadt sehen lassen, ohne das Schaffot zu riskieren.

Mein Vater war tief erschreckt über die Gefahr, welche mir drohte und deren Größe ich ebenfalls fühlte.

Ich würde dieser Gefahr tollkühn die Stirne geboten haben, wenn ich gewusst hätte, dass sie das einzige Hindernis meiner Wiedervereinigung mit meiner angebeteten Sophie gewesen wäre; allein ich musste doch vorher den Ort wissen, wo meine unglückliche Gattin seufzte.

Da ich auf den Umkreis unseres Wohnhauses beschränkt war, gieng ich den ganzen Tag mit meinem Schmerz und meiner Langweile im Garten spazieren.

Eines Abends, als ich mich auskleidete, fand ich in meiner Mütze ein sorgfältig zusammengelegtes Billet. Es enthielt die Worte:

»Noirval, schicke Deinen Bedienten weg und lies.«

Ich hieß Jasmin gehen und las:

»Wenn es wahr ist, dass sich der Chevalier Faublas nicht vor Gespenstern fürchtet, so verbrenne er dieses Billet und beobachte heute Nacht ein tiefes Stillschweigen, was ihm auch begegnen möge.«

»Seht doch,« rief ich laut, »dies ist gewiss ein Späßchen vom lieben Doktor!«

Ich verbrannte das geheimnisvolle Papier, löschte mein Licht aus, legte mich nieder und schlief ein.

Doch nur auf kurze Zeit; mein erster, obschon fester Schlaf konnte der wiederholten Berührung einer zarten Hand nicht widerstehen. Ich erfasste diese Hand, welche ich zärtlich küsste.

Gewiss, ich werde wohl allgemein als ein treuloser und flatterhafter Gatte angesehen werden.

Allerdings habe ich beschlossen, nur meine Sophie zu lieben, aber darf ein treuer, zumal sehr niedergebeugter Gatte niemanden die Hand küssen? hatte ich vielleicht Lärm machen sollen, Licht herbeiholen lassen, um eine Frau, denn es war eine Frau, dies errieth ich nach der Zartheit dieser Hand, hätte ich diese Frau in Verzweiflung bringen sollen?

Ich fügte mich also ihrer Grausamkeit und dem strengen Befehl, keinen Laut von mir zu geben.

Sie legte ihre zarte Hand auf meine Stirne. War es nun der Einfluss ihrer Nähe oder der sanfte Druck ihrer Hand, kurz, ich schloss die Augen und schlief von neuem ein.

Als ich die Augen wieder öffnete, begann der Tag zu grauen und ich war allein in meinem Zimmer.

Ich fieng meine schon mehreremale vergeblich angestellten Nachforschungen auf's neue an.

Meine beiden Thüre und meine vier Fenster fanden sich genau verschlossen; in den Wänden war keine geheime Thüre angebracht, im Fußboden kein Schieber, im Plafond kein Einschnitt. Durch welche Oeffnung kam denn das weibliche Gespenst zu mir? Der liebe Doktor hatte weder eine Frau noch eine Tochter; das Haus war nur von Männern bewohnt.

Woher kam doch der Versuchungsgeist, dessen Geschlecht mir recht gut bekannt war? reiste vielleicht Lisette aus der andern Welt in diese, um sich an dem armen Lukas zu rächen?

O, meine Sophie! war es vielleicht in den Sternen geschrieben, dass Dein Gemahl Dir keine drei ganze Wochen lang treu bleiben sollte?

Ich zog über dieses Abenteuer den Grafen Rosambert zu Rathe, von dem ich zu meiner großen Verwunderung immer noch keine direkte Nachricht erhalten hatte. Der Brief, den ich an ihn geschrieben hatte, war mehrere Seiten lang.

Auf den ersten Seiten war in der That nur von meiner Sophie die Rede, auf den übrigen hatte ich die unbegreifliche Geschichte von dem hübschen Gespenst erzählt.

Ich erwartete es auf die folgende Nacht, allein es erschien erst in der achten wieder.

Voll Begierde, die nächtliche Schönheit, die mich besuchte, kennen zu lernen, fragte ich sie nach ihrem Namen, denn, Nymphe oder Göttin, musste sie doch welchen haben; ferner, seit wann sie mich liebe, denn sie hatte doch in der ersten Nacht zu mir gesagt: »Ich bin das Weib, welches Sie liebt,« folglich konnte ich mir ohne Eitelkeit schmeicheln, ihr gefallen zu haben.

So wollte ich denn wissen, wo sie mir begegnet wäre, denn sie behandelte mich wenigstens wie einen alten Bekannten, wie einen, den man im Leben oft auf seinen Wegen getroffen.

Ich verlegte mich auf die ausgewähltesten Schmeicheleien, auf die zärtlichsten Liebkosungen, die zuversichtlichsten Mitteln, eine Frau zum Reden zu bringen, allein der weibliche Dämon ließ mich in Vermuthungen erschöpfen, ohne auch nur im entferntesten meine Neugierde zu befriedigen.

Ich bestand umsomehr auf meiner Forderung, mir ihren Namen zu nennen, als mich ihr beharrliches Schweigen verletzte, ich hielt es sogar für eine Unhöflichkeit.

Alle meine Bemühungen waren vergebens; ich musste mit Verdruss sehen, dass die Frauen aus der andern Welt das süße Geplauder nicht haben, das bei den meisten Frauen dieser Welt so anziehend ist.

Eine Feindin des verrätherischen Tages, erwartete meine schweigsame Geliebte bei mir nicht den Aufgang der Sonne. Als ich merkte, dass sie sich zum Aufbruch anschickte, suchte ich sie zurückzuhalten; allein sie drückte auf meinen Mund den Zeigefinger ihrer rechten Hand, auf mein Herz ihre linke, auf meine Stirne zwei Küsse; und dann entschlüpfte sie mit einem Seufzer und entfernte sich schnell, ich weiß nicht durch welchen Ausgang. Nur glaubte ich den pfeifenden Ton einer schrillen Thürangel zu unterscheiden. Offenbar hatte ich falsch gehört, denn ich untersuchte meine vier Wände, sobald es Tag wurde, und die einfachen Tapeten derselben schlossen fest an ihre Oberfläche an und ließen keine Spur von einem Risse sehen; meine Thüren und Fenster waren ebenfalls gut verschlossen.

Abends fand ich in meiner Mütze ein zweites Billet.

»Ich werde in der Nacht vom Sonntag auf den Montag wieder kommen, wenn der Chevalier Faublas mir sein Ehrenwort gibt, dass er keinen Versuch machen will, mich aufzuhalten. Er antwortete mir durch denselben Courier.«

Ah! ich verstehe, der Courier ist meine Mütze! Am folgenden Tage wurde mein gefälliger Botschafter mit einer kurzen Depesche abgefertigt, die das verlangte Versprechen enthielt.

Endlich kam dieser vielleicht mit Ungeduld erwartete Sonntag! bald sollte sie mich mit ihren treulosen Schatten umgeben, diese in der Geschichte meines Lebens so merkwürdige Nacht!

Jasmin, der seit Mittag sich entfernt hatte, kam gegen Abend zurück. Als er mich allein sah, überraschte er mich mit der Nachricht, Rosambert sei angekommen; der Graf hatte in Luxemburg angehalten und von da aus heimlich nach Jasmin geschickt, aus wichtigen Gründen, die er mir selbst auseinandersetzen wollte.

Er konnte erst eine Stunde vor Mitternacht nach Hollrip kommen; es war von der größten Wichtigkeit, dass ihn niemand ins Haus gehen sah; ich wurde deshalb dringend gebeten, ihm schlag elf Uhr in eigener Person die kleine Gartenthüre zu öffnen. Ich kam diesen Instruktionen pünktlich nach.

Mein Vater machte seinem Verdruss, dass ich ihn früher als gewöhnlich verlasse, in einer Bemerkung Luft.

Herr Desprez antwortete mit einem Scherze, der mir anfangs weniger auffiel als später.

»Lassen Sie den Reconvalescenten gehen,« sagte er zu meinem Vater; »er hat ohne Zweifel mit Geistern einen Verkehr, den er nicht gesteht.«

Statt auf mein Zimmer zu gehen, stahl ich mich leise in den Garten. Rosambert erwartete mich an der kleinen Thüre.

»Guten Abend, mein Freund! lassen Sie sich umarmen, seien Sie mir herzlich willkommen; wie glücklich bin ich, Sie nach all dieser traurigen Zeit zu sehen! wo ist meine Sophie? was ist aus der Marquise geworden? haben Sie Nachrichten von Sophien's Vater? lebt der Gemahl der Marquise noch? was macht meine liebe Schwester? was spricht man von unserem Duell, ist das beunruhigende Gerücht noch nicht verschwunden, sind wir noch immer in derselben Gefahr, und dürfen wir uns in Paris nicht sehen lassen? Sagen Sie, lieber Rosambert, was denken Sie von dieser Unbekannten, die als ein Gespenst ausgegeben wird, deren nächtlichen Besuche mir durchaus nicht überirdisch scheinen, vielmehr scheint diese Fee etwas leidenschaftlich zu sein. Aber sagen Sie mir, lieber Freund, warum haben Sie mir nicht geschrieben? und vor Allem, wie geht es mit Ihrer Gesundheit, wie befinden Sie sich?«

»He, Noirval, nur einen Augenblick! welche Lebhaftigkeit! welche Ungeduld! Sie haben große Ähnlichkeit mit jenem kleinen Chevalier Faublas, von dem man in Paris so viel spricht.

»Vor Allem wollen wir uns auf diese Bank setzen und Sie werden mir erlauben, etwas mehr Ordnung in meine Antworten zu bringen, als Sie in Ihren Fragen hatten.

»Meine wachsamen Spione haben Herrn Duportail in Paris gesehen; sie werden seine Spur verfolgen, bis sie den Aufenthalt seiner Tochter entdeckt haben; man wird uns darüber sehr zuverlässigen Bericht abstatten.«

»Oh, meine Sophie, ich werde Dich wiedersehen!«

»Sachte, mein Freund, erdrücken Sie mich nicht! Frau von B... ist vermuthlich auf einem ihrer Landgüter; man trifft sie weder bei Hof noch in der Stadt.«

»Arme Marquise! ich werde sie nicht mehr sehen!«

»Vielleicht; seien Sie deshalb unbekümmert. Der Marquis, dessen Wunde nicht tödtlich befunden worden ist, wünscht nichts, als Sie nach seiner Genesung aufzufinden, wo es auch sei, Faublas, er versichert, dass er Sie überall erkennen werde.«

»Rosambert, man weiß nicht, wo sie ist?«

»Offenbar auf einem ihrer Güter, mein Freund.«

»Ja, Frau von B..., aber Sophie?«

»Ah! in Paris, sehr wahrscheinlich.«

»Mein Freund, glauben Sie, der Marquis werde ihr verzeihen?«

»Der Marquise verzeihen? ja, warum nicht? das Abenteuer gehört nicht unter die gewöhnlichen, das gebe ich zu; aber das Übel ist an der Tagesordnung. Es macht bloß ein wenig mehr Lärm! oh! die Marquise ist die Frau, ihn in dieser Beziehung Vernunft zu lehren.«

»Rosambert, sagen Sie, ohne mir zu schmeicheln, glauben Sie, man könne ihn zwingen, sie mir wiederzugeben?«

»Wie! den Marquis zwingen, Ihnen seine Frau wiederzugeben?«

»Ach, nein, mein Freund, ich spreche von der meinigen und ihrem Vater.«

»Lieber Faublas, man wird Herrn Duportail zwingen, es unterliegt gar keinem Zweifel, er muss Ihnen Ihr angetrautes Weib wiedergeben.«

»Die Hoffnung, meine Sophie bald wiederzusehen, lässt mich alle Leiden vergessen; trotzdem denke ich auch an diese so unglückliche Frau, die um meinetwillen, so entzweit mit ihrem Gemahl, nun keine friedliche Stunde haben wird.«

»Die Marquise?«

»Ich versichere Sie, dass es nicht meine Absicht ist, sie aufzusuchen. Es ist wohl wahr, ich beschäftige mich zuweilen im Gedanken mit ihr, aber dies kommt daher, dass –«

»Ohne Zweifel, Chevalier, ich verstehe Sie! daher, dass man in dieser Beziehung sich nicht beherrschen kann. Gegen seinen Willen erinnert sich ein Jüngling von Erziehung an die Güte einer schönen, jungen Frau, die seine Jugend gebildet hat.«

»Ewiger Spötter! sagen Sie mir, sollten Sie zufällig von der kleinen Justine etwas gehört haben?«

»Wie, die Kammerfrau liegt Ihnen auch noch am Herzen! freilich, weil Sie diese gebildet haben. Aber Sie haben mir, glaube ich, gesagt, dass la Jennesse –?«

»Ja, Rosambert, dies Mal habe ich Unrecht; sprechen wir nicht mehr davon!«

»Nein, mein lieber Faublas, sprechen wir von dem sogenannten Gespenst!«

»Ja, Rosambert, wie finden Sie es, ist das nicht eine merkwürdige Frau, die nie ein Wort sagt und sich immer so vortrefflich hält? ist es nicht ein drolliger kleiner Dämon, der zu mir kommt, ich weiß nicht wie?«

»Faublas, besucht es Sie jede Nacht?«

»Nein.«

»Nicht jede Nacht, das gibt nachzudenken.«

»Aber hören Sie, gerade heute erwarte ich es.«

»Um so besser! wir werden dem süßen Geheimnis auf den Grund kommen! wir werden erfahren ... aber, ich habe mich im Gasthofe mit Schreiben beschäftigt, anstatt etwas zu Nacht zu speisen. Chevalier, ich habe Hunger.«

»Warten Sie, ich will es Jasmin sagen.«

»Lärm im Hause machen! hüten Sie sich wohl.«

»Warum, mein Freund, diese ernste Warnung?«

»Ich glaube, meine Postchaise ist noch nicht abgefahren, ich muss etwas darin haben; ich reise nie ohne Lebensmittel.«

Er verließ mich und brachte einen Augenblick nachher ein halbes Huhn und eine Flasche Wein.

»Ich habe zwei Gläser genommen,« sagte er, »weil Sie mir Gesellschaft leisten müssen.«

»Hier?«

»Ja, hier im Garten, Chevalier! wir haben viel mit einander zu sprechen, und in Ihrem Zimmer sind wir nicht sicher. Vor Allem werden wir auf die Gesundheit Adelheid's trinken, von der Sie nur einmal gesprochen haben.«

»Ach, meine theuere Schwester! ich liebe sie dennoch sehr! wie befindet sie sich?«

»Gut, sehr gut! Sie wird immer reizender! ich habe dem Verlangen nicht widerstehen können, sie vor meiner Abreise aus Frankreich noch einmal zu sehen. Das liebenswürdige Kind! wie ihr Schmerz sie verschönte! was leidet sie! weder ihren Vater, noch ihren Bruder, noch ihre gute Freundin zu sehen! Faublas, trinken wir auf ihre Gesundheit, trinken wir, mein Freund! ich weiß zwar wohl, dass es nicht zum guten Ton gehört, aber wir sind auf dem Lande, und überdies Reisende! hier nehmen Sie ein Stückchen! Sie wissen ja, ich kann nicht allein speisen.«

»Rosambert, ich bin entzückt, Sie hier zu sehen; aber wozu in diesem Garten? wozu dieses geheimnisvolle Wesen?«

»Weil ich nicht mit Ihnen allein hätte sprechen können, weil der Baron, der bereits meine Briefe an Sie unterschlagen, sich gleich anfangs meiner bemächtigt, um die Nachrichten, die ich Ihnen bringe, nach seinem Plan zu entstellen.«

»Sie haben Recht!«

»Und dann dieses Gespenst, glauben Sie, es beschäftige mich nicht? Faublas, auf Sophien's Gesundheit.«

»Mein Freund, seit mehr als einem Monat trinke ich keinen Wein mehr; Sie werden mich betrunken machen.«

»Auf Sophien's Gesundheit! Sie können dies nicht ausschlagen.«

»Gut, Sophie soll leben! oh, mein reizendes Frauchen! es ist nicht das erste Mal, dass Du mich um die Vernunft bringst. Rosambert, dieser Wein ist schrecklich stark, er zersprengt mir den Kopf. Rosambert, was halten Sie von diesem Unbekannten, der während der Ceremonie so plötzlich erschien und wieder verschwand?«

»Meiner Treu, ich weiß nicht, was ich davon sagen soll! sprechen wir von Ihrer neuen Geliebten, von dieser nächtlichen Schönheit, die Sie so verschwiegen liebt. Faublas, halten Sie dieselbe für hübsch?«

»Für schön, ich bin sicher, dass sie schön ist.«

»Seht doch, er ist auch noch in diese verliebt.«

»Verliebt! nein.«

»Faublas, ich wette, dass sie hässlich ist!«

»Hundert Louisd'ors, sie ist bezaubernd!«

»Es gilt hundert Louisd'ors!«

»Es bleibt dabei, Graf, aber wie soll ich es angreifen, um sie zu sehen? und dann, werden Sie auch mein Urtheil gelten lassen?«

»Gerne, wenn es nöthig ist! aber glauben Sie, es sei mir weniger interessant, als Ihnen, zu erfahren, wer diese schöne Geheimnisvolle ist? Seit Sie mir von Ihrem Abenteuer geschrieben haben, brenne ich vor Begierde, es endigen zu helfen. Wackerer Chevalier, Ihr Waffenbruder ist bei Ihnen, erlauben Sie, dass er Ihnen zur Seite stehe! Faublas, wir wollen ohne Licht und ohne Geräusch auf Ihr Zimmer gehen.

»Sie legen sich schnell nieder und reden kein Wort; ich halte mich in Ihrem Alcoven versteckt. Ich habe eine Blendlaterne, die ich zur rechten Zeit gebrauchen werde; und wenn das Gespenst nicht alle Zauberkünste versteht, so werden wir sein Gesicht sehen. Noch eine Gesundheit, Chevalier, Sie haben jemanden vergessen.«

»Ach ja, die schöne Marquise?«

»Treuer Ehegatte, ich wusste wohl, dass ich sie Ihnen nicht zu nennen brauche. Allons, nur ein Tröpfchen, zu Ehren der Marquise.«

»Sie spotten, mein Freund, die herrliche Frau! schenken Sie ein volles Glas ein.«

Jetzt, da ich mich mit kaltem Blute an diesen undelikaten Ausruf erinnere, so ist mein Gemüth noch empört, denn die ganze Abscheulichkeit des Grafen lag in dem absichtlich aufgedrungenen Gesundheitstrinken, welches mich bereits etwas heiter gestimmt hat. Das letzte Glas gab mir den Rest, ich versank sogleich in den Zustand der Trunkenheit. Bereits schienen sich alle Gegenstände von der Stelle zu rücken. Alles wankte und war doppelt.

Ich sprach, ohne mich verständlich zu machen, oder vielmehr ich lallte, statt zu sprechen. Bald träumerisch und kopfhängend werdend, verlor ich meine geschwätzige Freude, meine Wimpern wurden schwer, der unbesiegbare Schlaf wollte meine Augen zudrücken.

Rosambert, der dies bemerkte, bat mich, ihn in mein Zimmer zu führen, nicht ohne mir mehrere Male zu wiederholen, dass man nicht den geringsten Lärm machen dürfe und das tiefste Stillschweigen beobachten müsse. Er empfahl Jasmin, der sich im Garten befand und meine Befehle erwartete, sich ohne Licht und ohne Geräusch zurückzuziehen. Wir kamen an, bloß von der Blendlaterne beleuchtet, die wir im Gange ließen.

Als ich, von Rosambert gestützt, tappend ins Zimmer trat, fand ich einen Großvaterstuhl, auf den mich der Graf der Länge nach niederlegte, um mich, wie er ganz leise sagte, leichter auszukleiden. Klugerweise ließ ich meinen neuen Kammerdiener gewähren, allein er gieng so langsam und so tölpisch zu Werke, dass ich in einen tiefen Schlaf versank, ehe er fertig wurde.

Eine Stunde Schlaf hatte die Dünste des starken Weins, der mir meine Vernunft geraubt, etwas zerstreut, als ich von einem schallenden Gelächter erwachte.

»Endlich,« rief Rosambert, »endlich bin ich vollständig gerächt; ich will nicht Rosambert heißen, wenn sie es nicht ist!«

In diesem Augenblick hörte ich ein Aufschluchzen, gefolgt von einem tiefen Seufzer. Ich befand mich noch auf meinem Schlafstuhl, der so gestellt war, dass ich durch eine halbgeöffnete Thür hindurch hinten im Gang den schwachen Schein der Blendlaterne bemerkte.

Durch Unruhe und Neugierde gleich stark getrieben, laufe ich schnell in den Gang hinaus und komme mit der Laterne in der Hand zurück. Ich lasse ihr zitterndes Licht über die Gegenstände laufen, die mich umgaben, und sehe – ach! noch in dieser Stunde, wie soll ich es ohne Empörung erzählen? ich sehe Rosambert eine Frau fest in den Armen haltend.

Sobald er glaubte, ich habe Alles genau gesehen, ließ der Graf sein Opfer fahren, nahm schnell seinen Hut und sagte lachend zu mir:

»Adieu, Faublas, ich lasse Sie bei dieser schönen Unglücklichen! ich glaube, Sie werden eine interessante Erklärung haben; überreden Sie sie, wenn Sie können, dass Sie mit Rosambert nicht im Einverständnis waren. Leben Sie wohl, meine Postchaise erwartet mich, ich gehe nach Luxemburg zurück; morgen werde ich von mir hören lassen.«

Rosamberts grausame Rede erbitterte mich nicht weniger als seine rachsüchtige Handlungsweise; in der ersten Regung meiner Wuth wollte ich nach meinem Degen springen und ihn zwingen, mir wegen seines ehrlosen Betragens Rede zu stehen, als auf einmal Frau von B... sich aufraffte, mich am Arm fasste und zurückhielt. Rosambert hatte Zeit, sich zu entfernen.

Die Marquise ergriff mich jetzt mit ihrer Hand, die ich sogleich mit Küssen bedeckte.

»Oh, von welcher drückenden Last fühle ich mich befreit!« sagte sie; »wie tröstend war es für mich zu vernehmen, dass Sie an dieser Abscheulichkeit keinen Theil haben, und nicht mit den Plänen dieses rachsüchtigen Menschen verflochten sind!«

Frau von B... wollte fortfahren, allein ihre Aufregung ließ es ihr nicht zu. Sie schluchzte lange Zeit, ohne ein Wort verbringen zu können; endlich, ihre ganze Kraft zusammennehmend, begann sie auf's neue mit gebrochener Stimme:

»Faublas, wenn Sie im Stande gewesen wären, mich diesem unwürdigen Menschen preiszugeben, wenn Sie mich so sehr verachtet hätten, so würde dieses letzte größte Unglück meinen unmittelbaren Tod herbeigeführt haben. Mein Freund, ich fühle, dass es mir unmöglich ist, zu leben, wenn mir nicht der Trost bleibt, dass ich in meinem namenlosen Unglück wenigstens auf Ihr Mitleid zählen darf.«

»Wenn es zur Linderung Ihres bitteren Schmerzes beiträgt, meine liebenswürdige Freundin, so sei Ihnen die Versicherung gegeben, dass Ihnen meine Gefühle der Ergebenheit und meine dankbare Zuneigung stets ungeschmälert bleiben werden.«

»Wie unglücklich ich bin!«

»Und wie beklage ich Sie!«

»Wie der Schändliche, durch einen unglücklichen Zufall unterstützt, meiner eitlen Klugheit gespottet! wie ein Augenblick meine schönsten Pläne vernichtet, meine theuerste Hoffnung zerstört hat!«

Mit diesen Worten ließ die Marquise ihren Kopf auf meine Schulter zurückfallen, ihre Arme streckten sich aus, ihr Blick wurde starr, ihre Thränen stockten. Unempfindlich für meine sorgsamen Bemühungen, taub für meine Worte der Tröstung, schien sie sich in ihrer Verzweiflung das Schauderhafte ihrer Lage vorzumalen.

Länger als eine Viertelstunde beobachtete sie dieses schreckliche Stillschweigen; dann sagte sie endlich in einem Tone, der mir gefasst schien:

»Beruhigen Sie sich, mein Freund, setzen Sie sich neben mich, fürchten Sie nichts, schenken Sie mir Ihre ganze Aufmerksamkeit! ich will mich Ihnen ganz offenbaren; und wenn ich Ihnen gesagt haben werde, welche eitle Plane ich gebildet, und welchen unabänderlichen Entschluss ich soeben gefasst habe, dann erst werden Sie bestimmen können, in welchem Grade ich Ihr Mitleid oder Ihren Tadel verdiene.

»Herr von B... war Ihnen in den Tuilerien begegnet. Er kommt wüthend zu mir, wirft mir vor zwanzig Personen seine eben erlittene Beschimpfung vor, kündigt mir seine nahe Rache an. Erstaunt über die grausame Rathlosigkeit, in der Sie mich in einem für meine Liebe und meine Ehre gleich gefährlichen Augenblicke lassen, bin ich genöthigt, mir zu sagen, dass ein wichtigeres Interesse, ein theuerer Gegenstand Sie beschäftige.

»Justine geht mehrere Male in Ihre Wohnung und trifft Sie nicht. Jetzt beauftrage ich Dumont, den ältesten und vertrautesten meiner Diener, denselben, der hier als Desprez fungiert; diesen beauftrage ich, Sie in der Gegend des Klosters, das Fräulein von Pontis einschließt, zu erwarten und alle Ihre Schritte bis zum andern Morgen zu belauschen. Dumont sieht Sie ins Kloster gehen, wartet, bis Sie herauskommen, folgt Ihnen auf den Kampfplatz und auf die Straße bis nach Jalons, wo er Ihre Spur verliert. Er kommt nicht bald genug zurück, um der erste zu sein, der mir von zwei Entführungen erzählte, wovon in ganz Paris ein gewaltiger Lärm ist.

»Dumont findet bei seiner Rückkehr meine Anordnungen bereits getroffen. Ich habe mein Geld, meine Juwelen und einige Bankbillete zusammengepackt, eine blaue Uniform, die Sie noch nie an mir sahen, angezogen, und eile selbst nach Jalons. Während ich dort den Postmeister ausfrage, kommt ein Mann, den ich kenne und der mir gegen seinen Willen Ihren Aufenthalt anzeigen muss. Es war Jasmin, der eine Postchaise führte; ich folgte ihm immer in einiger Entfernung und, wie er, komme ich vier und zwanzig Stunden nach Ihnen in Luxemburg an; man sagt mir, in der Stadt sei eine große Hochzeit, ein junger Mensch, der ein entführtes Mädchen bei sich habe, soll mit demselben getraut werden.

»Dies ist genug, ich höre nichts mehr, ich eile in die Kirche, ich stürze mich – zu spät! man hatte Sie soeben mit ihr zusammengegeben! Ein Schrei entfährt mir, doch sammle ich plötzlich meine Kräfte und entziehe mich Ihrem Anblick; zu glücklich, fliehen zu können, fliehe ich. ohne zu wissen wohin; bald führt mich meine Liebe nach Luxemburg zurück; ich wollte wenigstens wissen, was aus Ihnen geworden ist.

»Faublas, wahrlich! die Freude, die ich bei der Nachricht empfand, dass meine Nebenbuhlerin Ihnen entrissen worden sei, war weniger lebhaft, als die Unruhe, die sich meiner bemächtigte, als ich erfuhr, dass Sie von einer heftigen Krankheit befallen wurden. Von dem doppelten Wunsche beseelt, über das Leben meines Geliebten zu wachen, und ihn für mich, für mich allein zu erhalten, entwarf ich sogleich meinen Plan.

»Dumont begleitete mich; wir durchstreiften die Umgegend von Luxemburg. Unter dem Namen Desprez mietete Dumont dieses Haus. In dem Pavillon, den ich für Sie bestimmte, ließ ich in der Eile einige zur Ausführung meiner Plane nöthige Änderungen vornehmen. Die Marquise von B..., entschlossen, Alles zu dulden, um nur Sie nicht zu verlieren, verschloss sich in einen elenden Speicher des andern Hauses. Ja, mein Freund, Sie sehen mich zweifelnd an, dies sei Ihnen ein Beweis, mit welch wahnsinniger Liebe mein Herz, ja meine ganze Seele sich zu Ihnen hingezogen fühlt, und ich bereit bin, Ihnen das größte Opfer zu bringen, indem ich Ehre und Ansehen von mir werfe.

»Ihr Vater ließ Sie hierher schaffen; ich hatte das Vergnügen, mit meinem Geliebten beinahe unter demselben Dache zu wohnen, ihn unter meinen Augen wieder genesen zu sehen, zuweilen in der Stille der Nächte zu ihm zu gehen, ihn zu pflegen, indem ich die Glut seines Fiebers, welches ihn verzehrte, durch unermüdliche Sorgfalt zu mildern trachtete.

»Ich hatte das Glück Sie allmählig wieder genesen zu sehen. Faublas, der Augenblick nahte sich, wo meine Wünsche in Erfüllung gehen sollten. In drei Tagen zerriß ich den beinahe magischen Schleier, womit ich mich umhüllt hatte; in drei Tagen entdeckte ich mich ohne Heimlichkeit. Ich zeigte Ihnen die Marquise von B..., die Ihnen zu lieb, ihres verlorenen Ranges kaum gedenkt, und nichts sehnlicheres wünscht, als Ihnen an irgend einem unbekannten Orte glückliche Tage zu bereiten.

»Wenn mein Geliebter mich verstand, so bestimmte ich ihm ein immerhin beneidenswertes Los! wenn der Undankbare zu widerstehen wagte –

»Chevalier, mein Entschluss war gefasst, ich entführte Sie gegen Ihren Willen, gegen Ihren Willen führte ich Sie, was weiß ich? vielleicht ans Ende der Welt! ja, ich hätte die Unendlichkeit der Meere zwischen meinen treulosen Geliebten und meine vorgezogene Nebenbuhlerin gesetzt!«

Die Marquise, die anfangs gefasst, dann gerührt, jetzt schwärmerisch war, legte auf diese letzten Worte einen solchen Nachdruck, dass ich einige Zeichen des Staunens nicht zurückhalten konnte.

»Beruhigen Sie sich!« sagte sie zu mir; »Sie sind von nun an frei, und ich bin für immer gefesselt! Sie ist für mich dahin die Zeit der zärtlichen Leidenschaften!

»Ich darf nur noch die heftigste, die unversöhnlichste von Allen empfinden. Die Liebe flieht, vertrieben durch die Schmach; nie könnten Sie auch eine Frau in Ihre Arme schließen, die so beschimpft wurde. Durch den feigen Verrath Rosamberts aufgereizt bemächtigt sich meiner die Rache, die ich schon lange gegen diesen Abscheulichen hegte.

»Faublas, es macht mir Vergnügen, es zu glauben, und ich habe es gesehen, dass Sie bereit sein würden, meiner gerechten Empfindlichkeit behilflich zu sein; aber Rosambert würde sich bei diesem Kampfe, dessen Erfolg nicht zweifelhaft wäre, noch seines Falles rühmen; sein ohne Schade verlorenes Leben wäre eine zu geringe Sühne für die unverzeihliche Schmach, die er mir soeben angethan hat.

»Chevalier, seine Züchtigung ist meine Sache, und ich schwöre Ihnen, ich werde sie ausführen!«

Frau von B..., mit flammenden Augen, geberdete sich wie rasend, dass ich die Folgen eines so gewaltsamen Zustandes für sie fürchtete. Meine unglückliche Freundin sah, dass ich sie unterbrechen wollte, und beeilte sich fortzufahren.

»Sie würden sich umsonst bemühen, meinen Entschluss zu ändern. Ein Elender hat ihn nothwendig gemacht, als dass er Ihnen befremdend erscheinen darf, oder dass die unbedeutenden Gefahren, die er nach sich zieht, etwas Schreckliches für mich haben könnten; ich habe nichts mehr zu verlieren!

»Faublas, ich wiederhole Ihnen, ich verbiete Ihnen, meinen Streit zu Ihrigem zu machen. Ich will ihn ganz allein ausfechten.

»Ich würde verzweifeln, wenn mir ein anderer das Vergnügen der Rache entrisse. Man weiß, was eine beleidigte Frau wie ich vermag. Ja, ich schwöre es bei meiner verlorenen Ehre; eines Tags werden Sie sich staunend fragen, ob jemand auf der Welt die Marquise von B... hätte besser rächen können, als sie selbst.« Sie beobachtete einige Zeit lang ein düsteres Stillschweigen.

Ich erfasste ihre Hand und bedeckte sie mit Küssen, welche sie mir überließ, ohne einen Versuch zu machen mir dieselbe zu entziehen, und in einem weniger aufgeregten, aber nicht weniger klagenden Tone sagte sie zu mir:

»Ach, ja! habe Mitleid mit mir. Ich bedarf einer Tröstung. Morgen verlasse ich Sie, morgen werden wir uns trennen, vielleicht auf lange uns trennen; ich gehe nach Paris zurück.«

»Was sagen Sie, geliebte Freundin, nach Paris?«

»Ja, Faublas! nicht Furcht war es, was mich aus der Hauptstadt trieb. Nicht um mich zu verbergen, flog ich nach Luxemburg. Ach! warum habe ich nicht, wie ich wünschte, den Rest meines Lebens Ihnen widmen können! Ich werde wieder in den Besitz meiner Güter und meines Ranges eintreten, da es mir nicht gestattet ist, sie Ihnen aufzuopfern. Ich gehe nach Paris zurück; seien Sie ruhig über mein Los! wann eine Frau, die nicht ganz ohne Geist und ohne Reize ist, nicht in Verlegenheit geräth, so überlassen Sie ihr guten Muthes die Sorge, ihren Gemahl wieder zu gewinnen, und wenn er das größte Recht hat, zu zürnen. Um dieses heickle Unternehmen zu einem glücklichen Ende zu führen, dazu bleiben mir noch zwei Mittel, wovon das leichtere nicht auch das bessere ist. Wie so viele andere, kann ich mich darauf beschränken, das Demüthigende, was mein Abenteuer für die Eigenliebe des kompromittierten Dritten hat, zu bemänteln, das übrige aufrichtig zu gestehen, und mit der Macht, welche die Schönheit immer über denjenigen behält, den sie beleidigt hat, eine Verzeihung nachzusuchen, die ihr nicht verweigert werden wird. Allein dieser Plan, so gut er zuweilen sein mag, ist immer äußerst gewagt und zeigt zu große Widerwärtigkeiten im Hintergrund.

»Wegen des Herrn von B... eigener Ruhe will ich nicht, dass er sich jemals mit meinen eigenen Geständnissen gegen mich bewaffnen, mich ewig mit seiner Eifersucht verfolgen und aus Verdacht, ich hätte zehn Intriguen angesponnen, während ich nur eine Leidenschaft hatte, mir vielleicht die rechtmäßige Geburt des einzigen Kindes bestreiten kann, das ich ihm geschenkt habe. Überdies, warum sollte ich demüthig um eine Verzeihung bitten, die ich ihm stolz entreißen kann? nein, nein! ich mache lieber das unwiderrufliche Gleichgewicht geltend, das ein starker Geist immer über einen schwachen hat. Ich werde nicht die erste sein, die zu unwahrscheinlichen Lügen gezwungen, eine bewiesene Untreue laut und keck ableugnet. Vielleicht wird es mir weniger schwer, als Sie glauben können, Herrn von B... begreiflich zu machen, dass der Chevalier Faublas für mich immer Fräulein Duportail war; und wenn ich den Marquis auch nicht überzeuge, so werde ich ihn doch wenigstens in die Enge treiben wissen, dass er die Sache auf sich beruhen lässt.

»Ich weiß wohl, dass das böse Publikum, das weit entfernt über wirkliche Vergehungen die Augen zuzudrücken, im Gegentheil immer geneigt ist, welche vorauszusetzen, sich nicht so leicht hinter's Licht führen lässt, als ein gutmüthiger Ehemann. Ich weiß wohl, dass ich mich auf die demüthigende Celebrität gefasst halten muss, die den galanten Abenteuern folgt, welche etwas außergewöhnliches haben. Unsere Dreiviertelschöngeister von Elegants werden mich besiegen; unsere gottesfürchtig gewordenen alten Weiber werden mich zerreißen.

»In den Zirkeln, wenn ich je zu erscheinen wage, werde ich die Zielscheibe affektierten Geflüsters, boshafter Blicke, maskierter Spöttereien, zweideutiger Witze sein. Ich werde die unverschämten Blicke unserer abgeschmackten Stutzer, die kalte Verachtung der unerbittlichen Spröden, die verabredete Verschmähung der angeblichen ehrsamen Frauen, den schwesterlichen Empfang der übel berüchtigten Schönheiten mir gefallen lassen müssen. In den Theatern und auf den öffentlichen Spaziergängen, wenn ich anders den Muth habe, mich dort blicken zu lassen, wird die Menge mich umringen; ein Schwarm junger Laffen wird unaufhörlich um mich herum murmeln: »Sie ist's! diese ist's!«

»Nun gut, Faublas! diese so peinliche Rolle, die mehrere Frauen von meinem Rang absichtlich übernommen haben, werde ich nothgedrungen durchzuführen haben, und ich werde suchen, sie durchzuführen. Wie diese kühn in meinem Auftreten, frei in meinen Reden, stoisch, unempfindlich gegen meine Schmach, werde ich mich vielleicht gewöhnen können, die Schande durch Frechheit, den Tadel durch Unverschämtheit von mir abzuhalten. Wenn es wahr ist, dass man, um nicht unglücklich zu werden, immer streng seine Pflichten erfüllen muss, warum legt man uns denn so schwer auf? ein Mädchen, das von sich selbst nicht weiß, fällt mit fünfzehn Jahren in die Hände eines Mannes, den sie nicht kennt. Ihre Eltern haben zu ihr gesagt: »Die Geburt, der Rang und das Geld machen das Glück aus; es kann Dir nicht fehlen, dass Du glücklich bist, indem Du zu Deinem Adel noch reicher wirst; Dein Gemahl kann nicht anders als ein ausgezeichneter Mann sein, da er ein Mann vom Stande ist.« Die junge Gattin allzuschnell enttäuscht, findet nur Lächerlichkeiten und Laster, wo sie angenehme Talente und glänzende Eigenschaften erwartete; die Pracht, die sie umgibt, die Titel, womit sie geschmückt wird, bieten ihrer Langweile nur sehr unzureichende, sehr vorübergehende Zerstreuungen dar. Vielleicht haben ihre Augen bereits unterschieden, ihr Herz den liebenswürdigen Sterblichen gefühlt, der zum Glücke ihres Lebens fehlt. Der flatterhafte Eheherr dagegen, nachdem er sie lange vernachlässigt, lässt er sie endlich ganz allein, und sie muss sich entweder einem frühen Cölibat unterwerfen, oder den gefährlichen Freuden einer sehnlich gewünschten Verbindung aussetzen.

»Dies mein Freund, dies ist das Los der Frauen in diesem Frankreich, wo man behauptet, sie herrschen.

»Mein Freund, ich verlasse Sie, was werden Sie beginnen? Gewiß, Sie brennen vor Verlangen, sich mit Sophie wieder zu vereinigen! ach! möchten Sie sie wieder finden und ihr immer treu bleiben! möchte diese wenigstens nicht so wie ich unglücklich sein.

»Faublas, ich scheide von Ihnen, ich überlasse Sie auf einige Zeit den treulosen Einflüsterungen des schändlichen Rosambert. Hüten Sie sich, auf ihn zu hören, wenn mein Andenken Ihnen theuer ist, wenn Sie Sophie lieben! mein Freund, der Graf würde Sie zu Grunde richten; in seiner Gesellschaft würden Sie Geschmack an nichtigen Beschäftigungen, an verderblichen Vergnügungen bekommen; er würde Sie die verabscheuungswerte Kunst der Verführung und feiger Verrätherei lehren.

»Vielleicht scheint es Ihnen auffallend, Frau von B... moralisieren zu hören; allein dies gehört auch zu den Sonderbarkeiten, die Ihnen Ihr glückliches Geschick und mein bizarrer Stern vorbehielten. Faublas, ich gestehe Ihnen, ich könnte Sie nicht ohne den tiefsten Kummer im Schoße verderblicher Trägheit und erniedrigender Ausschweifung die kostbaren Gaben verlieren sehen, welche die Natur an Sie verschwendete. Ein junger Mann, wie Du, kann auf Alles Anspruch machen. Alles umfassen. Die Wissenschaften laden Dich ein, die Literatur ruft Dich, der Ruhm erwartet Dich bei unseren Heeren: Begib Dich auf diese Laufbahn und schreite mit Riesenschritten fort immer vorwärts, dass Deine Feinde sich zum Schweigen genöthigt, Deine Rivalen zur Bewunderung gezwungen sehen! Deine ersten Erfolge werden meinem Schmerz eine erste Linderung bringen; das Lob, das Du verdienen wirst, werde ich erhalten zu haben glauben; Deine Vorzüge werden meine Schwachheiten rechtfertigen; ein Tag wird kommen, wo ich stolz überall sagen kann:

»Ja, ich gestehe, ich habe mich vergessen, aber es geschah für ihn!«

Frau von B... hatte meiner Seele den edlen Enthusiasmus mitgetheilt, von dem die ihrige entflammt war; von einer höheren Gewalt hingerissen, wollte ich mich in ihre Arme stürzen; sie hielt mich zurück.

»Leben Sie wohl, Chevalier! rechnen Sie jeder Zeit auf mich!«

»Warum, theuere Freundin, diesen traurigen Abschied?«

»Lassen Sie mich so scheiden!«

»Was wollen Sie unternehmen?«

»Faublas, fragen Sie mich nicht, jetzt nicht!«

»Ich lasse Sie nicht allein in dieser Stimmung von mir gehen!«

»Chevalier, die schwache Marquise von B... ist nicht mehr.«

»Ich fürchte für Sie, theuere Freundin!«

»Mit Unrecht, Sie sehen jetzt eine Frau vor sich, die einiger Energie fähig ist und keine andere Sorge kennt, als ihre Rache zu vollführen und Ihnen eine glänzende Laufbahn zu sichern.«

»Theuerste Freundin, angebetetes Weib!«

»Es ist vorbei, nichts darf mich mehr zurückhalten von dem Wege, den ich mir vorgezeichnet.«

»Möge ein friedlicher Engel Dich, theuere Freundin, geleiten!«

»Leben Sie wohl, Faublas, Ihre Freundin umarmt Sie!«

Sie gab mir einen Kuss auf die Stirne und entfernte sich.

Der Tag, der auf diese unglückliche Nacht folgte, brachte mir Nachrichten, die mich trösteten.

Vor Mittag erhielt ich von Rosambert einen Brief, den ich anfangs nicht lesen wollte.

Desprez war allein bei mir, als er mir zugestellt wurde.

»Hören Sie, Dumont, hier ist eine Handschrift, die ich kenne! thun Sie mir den Gefallen und bringen Sie diesen Brief der Frau von B..., sagen Sie ihr, ich wolle ihn nicht öffnen und sie könne nach Belieben darüber verfügen.«

Dumont gieng und kam nach einer Viertelstunde wieder.

»Die Frau Marquise lässt bitten, sie auf einen Augenblick zu besuchen.«

Ich kam bei ihr an, ehe ich merkte, dass ich drei Treppen hatte steigen müssen. Ich befand mich in einer kleinen Kammer und sah Frau von B... in ihrer Traurigkeit, ihrer Niedergeschlagenheit, ihrer Blässe; ich fragte sie, wie sie den Rest der Nacht zugebracht hätte.

»Ach!« sagte sie, »wie ich von nun an viele andere verbringen werde!« und mir ein in ihren Thränen gebadetes Papier überreichend, fügte sie hinzu:

»Sehen hier diesen Brief meines feigen Verfolgers.

»Mein Freund, ich habe ihn einmal durchsehen können, ich werde ihn auch noch hören können. Lesen Sie, lesen Sie laut!«

»Laut?«

»Es wird von Ihrer Seite eine grausame Gefälligkeit sein, aber ich fordere es.«

»Erlauben Sie.«

»Faublas, gewähren Sie mir diese letzte Gunst.«

»Indes.«

»Chevalier, ich will es!

»Respektieren Sie endlich Ihren Meister, mein lieber Faublas! Gestern sahen Sie ihn einen großen Streich ausführen, den er länger als einen Monat vorbereitet hatte; wie teuflisch er denselben ausgedacht, davon haben Sie sich selbst überzeugt. Lesen Sie, was mir der feige Wicht schreibt!«

»In meiner Zurückgezogenheit erfahre ich, dass ein Unbekannter, der in die Kirche kam, sich dort zur Schau bot und nicht geringes Aufsehen verursachte. Kurze Zeit darauf schrieben Sie mir, dass ein geheimnisvolles aber sehr vertrauliches Gespenst Ihnen des Nachts interessante Besuche abzustatten kommt; ich, der ich den Unternehmungsgeist der Frau Marquise kenne, stelle Vermuthungen an, ich fasse Verdacht und ziehe Erkundigungen ein; bald weiß ich, was ich wollte, hüte mich aber wohl, Ihnen etwas davon zu sagen. Ich erfuhr, dass Frau von B... am Tage Ihrer Flucht verschwunden ist. Es wird mir zur Gewissheit, dass sie bei Ihnen ist, Sie, mein lieber Freund, es aber nicht wissen, wie konnten Sie auch die List und Verwegenheit einer so intriganten und leidenschaftlichen Frau durchschauen. Sie, mit Ihrer jugendlichen Phantasie, mit Ihrem edlen und zugleich so vertrauensvollen Gemüthe. Nun, hören Sie mein Geständnis: Man vergisst nicht so leicht das Unrecht, ich möchte sagen, die Zurücksetzung, wenn ich Sie, mein lieber Freund, nicht so sehr liebte, ja die Zurücksetzung, die man von einer so liebenswürdigen Frau erlitten hat. Seit zehn Monaten hatte ich ihre pikante Untreue auf dem Herzen.«

»Meine Untreue!« rief die Marquise; »als ob ich je – der Geck, der Unverschämte! doch fahren Sie fort, mein Freund, fahren Sie fort.«

»Ich sehe in der Ferne das Mittel, mir eine vollständige und ebenso süße Rache zu sichern, ich will nicht leugnen, dass dieselbe wohl etwas schwer auszuführen sein wird; aber ich will Alles daraufsetzen, so selbst meine Sicherheit und mein Leben, um diesen so lange, so geschickt ausgesonnenen Strich auszuführen.

»Ich beschleunige meine Heilung und nehme Post.

»Um die galante Katastrophe herbeizuführen, musste ich Ihnen ein kleines Räuschchen anhängen, mein Freund; ich sah mich durchaus genöthigt, diese unschuldige List zu gebrauchen, die Sie mir ohne Zweifel verzeihen. Ja, ich hoffe bestimmt auf Ihre Verzeihung. Sie sollen sich vorerst von meiner guten Absicht, die ich in Betreff auf die Wiedervereinigung mit Ihrer liebenswürdigen, Ihnen angetrauten Gattin, hege, überzeugen. Diesen Morgen jedoch bin ich unruhig; was hat die Marquise nach meiner Abreise gesagt? was hat sie gethan? Gut, ich wette, dass sie stets geschickt die einzige, den Umständen angemessene Partei zu ergreifen, den rührenden Schmerz, die schreckliche Verzweiflung, die interessante Reue gespielt. Ich wette, dass der immer im höchsten Grade leichtgläubig und mitfühlend, die Trübsale seiner, auf verrätherische Weise behandelten Geliebten aufrichtig getheilt haben wird. Ich wette, dass der Undankbare nicht von Ferne an die Verpflichtung denkt, die er soeben gegen mich eingegangen hat; und dennoch entreiße ich ihn der Freundin, die ihn gefangen hielt, und ich gebe ihn ungetheilt der Gemahlin zurück, die er anbetet.

»Faublas, durch einen gerechten Schicksalsspruch kommt Frau von B... auf's neue an ihren ersten Herrn zurück.«

»An ihren ersten Herrn!« unterbrach Frau von B... »dies ist nicht wahr!«

»Ein geschickter Dieb hatte sich seit zehn Monaten in mein Eigenthum festgesetzt.«

»In sein Eigenthum!« rief sie abermals, »dies ist nicht wahr!«

»Ich habe ihn durch die Überrumpelung vertrieben, da ich nicht Gewalt brauchen konnte, und bin in den Besitz meines Gutes zurückgekehrt. Chevalier, seien Sie der einzige Besitzer des Ihrigen. Sophie erwartet ihren Befreier; Frau von Faublas seufzt eingeschlossen im Kloster, Vorstadt Saint-Germain in Paris. Sie werden errathen, warum ich Ihnen diese wichtige Nachricht nicht schon gestern mittheilen wollte.

»Gehen Sie, mein Freund, verkleiden Sie sich geschickt, eilen Sie in die Hauptstadt und wenn Sie Ihre reizende Frau umarmen, so vergessen Sie nicht ihr zu sagen, dass sie dem Grafen Rosambert das Vergnügen verdankt. Sie so bald wieder gesehen zu haben. Ich bin Ihr Freund u. s. w.«

»Meine Frau im Kloster zu Paris!« rief ich, als ich den Brief zu Ende gelesen hatte. »Ach, meine Freundin, sehen Sie, wie glücklich ich bin!«

»Grausames Kind,« antwortete sie mit einer leidenschaftlichen Bewegung, die sowohl ihre Liebe, wie ihre Verzweiflung ausdrückte; »grausames Kind, so mussten denn Sie es sein, der mir den letzten Schlag versetzt!«

Ich wollte ihr zu Füßen fallen, ich wollte sie um Verzeihung für meine Unbesonnenheit bitten; allein ihre Unruhe war im Augenblicke verschwunden und sie fragte mich mit mehr Festigkeit, was ich zu thun gedenke und welchen Dienst ich von ihrer Freundschaft erwarte. Ich sprach das lebhafte Verlangen aus, bald nach Paris zurückzukehren; sie schien entsetzt von den Gefahren, die meiner dort warteten, und sprach von dem Kummer und der Besorgnis, die meine Flucht dem Baron verursachen würde. Ich bemerkte ihr, dass ich meinen Vater wahrscheinlich nur auf vierzehn Tage verlassen werde und vermittelst einiger klugen Vorsichtsmaßregeln den Gefahren zu entrinnen hoffen könne, die meine Rückkehr in die Hauptstadt wirklich nach sich zog. Frau von B... schien das Wagnis zu kühn, sie wollte sich nicht einverstanden erklären.

»Meine Freundin,« sagte ich zu ihr, »fern von mir stirbt vielleicht meine Gattin, sie verzweifelt vielleicht; und jetzt, da ich ihren Aufenthalt kenne, wäre es mehr als feig, ihr nicht zu Hilfe zu eilen? Pfui über den Mann, der solches thäte!

»Ich kenne für mich selbst keine so dringende Gefahr, wie diejenige, die sie bedroht, und meine erste Pflicht ist, ihr zu Hilfe zu kommen.«

»Mir,« antwortete sie seufzend, »kommt es nicht zu, die Unklugheiten zu tadeln, welche die gebieterischste Leidenschaft begehen macht. Möchte ich, die Vertraute Ihrer Verwegenheiten, nie im Geheimen die vielleicht glückliche Zeit bedauern, wo ich vor ähnlichen nicht zurückbebte. Gehen Sie, lieber Faublas, mitten durch tausend Gefahren diese junge Sophie aufzusuchen, deren Schönheit mir so viele Thränen gekostet hat! O, wahrhaft bizarres Schicksal! jetzt muss ich, um Sie zusammenzuführen, mir ebenso viele Mühe geben, als ich mir früher angelegen ließ, Sie zu trennen.

»Meine Freundschaft, zweifeln Sie nicht an derselben, sie wird über die unbedachtsame Liebe wachen; ich werde, so viel in meiner Macht steht, die Gefahren zu beseitigen suchen, von denen ich Sie umgeben sehe, und die schönen Tage vorbereiten, die Ihnen versprochen sind.

»Von allen Vorsichtsmaßregeln ist die erste und nothwendigste die, dass Sie sich verkleiden; ich nehme es auf mich, Ihnen einen bequemen und passenden Anzug ausfindig zu machen; ich werde alle Vorbereitungen zu Ihrer Reise besorgen. Die meinige, deren Stunde festgesetzt war, wird um Ihretwillen auf morgen verschoben werden.

»Verlassen Sie mich, mein Freund! sagen Sie Desprez, er solle zu mir heraufkommen; erwarten Sie mich heute um Mitternacht auf Ihrem Zimmer.«

Sie kam in der That zu mir. Zuerst ließ sie mir meine Kleider ausziehen, dann zog sie geheimnisvoll aus einem kleinen Paket ein langes schwarzes Gewand heraus, in welches ich mich einhüllen musste.

Ein kunstvoll umgebundener Batist schien den Schatz eines keuschen und entstehenden Busen zu verhüllen; auf meine bescheidene Stirne, die schon mit einem weißen Streifen bedeckt war, fiel noch ein leichter Schleier herab, hindurch welchen mein schüchterner Blick denjenigen meiner gefälligen Freundin aufsuchte, die mich ankleidete.

Wie sah ich sie erröthen und in Verwirrung gerathen! mit welchem Schmerz und doch mit welchem Vergnügen hörte ich einen schmerzlichen und zugleich zärtlichen Seufzer ersticken, wie oft senkten sich ihre thränenfeuchten Augen, um die Begegnung der meinigen zu vermeiden.

Wie oft blieben ihre zitternden Hände ruhen, um noch etwas an meinem Gewande zu richten, das ihr nicht ganz zu passen schien. Und ich, für den diese hübsche Hand immer nicht langsam genug war, ich, der ich sanft über meine interessante Freundin gelehnt, schweigend ihre meinem Herzen so wohlthuende Rührung genoss. Wie sah ich mich von dem lebhaften Verlangen gedrängt, meine Glut und meinen Kummer in einer letzten Umarmung zu begraben.

Oh, meine Sophie! in keinem Augenblicke meines Lebens war Dein Andenken meiner wankenden Tugend nothwendiger und doch muss ich zu meiner Strafe gestehen, wenn ich sicher gewusst hätte, dass Frau von B... ebenso schwach als ich – – – Kurz, ich machte keinen Versuch und blieb standhaft.

Du, mein geliebtes Weib, meine theuere Sophie, musst mir Dank wissen, dass ich den Muth der Marquise und die Treue Deines Gemahls nicht auf diese harte Probe stellte.

Als Frau von B... sah, dass nichts mehr zu meiner Verkleidung fehlte, konnte sie einige Thränen nicht zurückhalten und sagte mit schwacher Stimme zu mir:

»Leben Sie wohl! gehen Sie, kehren Sie nach Frankreich zurück, fliegen Sie nach Paris; in zwei Stunden folge ich Ihnen, zwei Stunden nach Ihnen bin ich in der Hauptstadt.

»Faublas, wir werden, so zusagen, miteinander ankommen; dieselbe Stadt wird uns einschließen, und doch werden wir uns nicht wiedersehen! Ich werde wenigstens über Sie wachen, ich werde der Gefahr zuvorkommen oder sie beseitigen. Sie werden dann sehen, ob ich wirklich Ihre Freundin bin.

»Chevalier, steigen Sie in der Straße Grenelle Saint-Honoré, im Gasthof »zum Kaiser« ab. Sie werden nur einen Augenblick dort sein, so wird in meinem Namen jemand zu Ihnen kommen, dem Sie Ihr ganzes Vertrauen schenken können. Faublas, hören Sie ja auf seinen Rath, folgen Sie seiner Ansicht und begehen Sie ja keine Unvorsichtigkeit, ich bitte Sie! Sie haben nur noch ein Mittel, mich für meine Bemühungen zu belohnen, wenn Sie die Wirkungen derselben nicht durch tolle Verwegenheit zerstören. Warum ist es mir nicht gestattet, Sie auf der Reise zu begleiten und die Gefahren zu theilen, die Ihrer vielleicht warten! hören Sie, mein Freund, für jeden Fall nehmen Sie Ihre Pistolen zu sich. Was diese Waffe anbelangt,« fügte sie hinzu, auf meinen Degen zeigend, der neben meinem Kopfkissen hieng, »dies kann niemals einer Nonne gehören, erlauben Sie, dass ich es mir zueigne.«

Ich machte den Degen los und überreichte ihn ihr; sie ergriff ihn mit Entzücken, zog ihn schnell heraus und schien mit Wohlgefallen den feinen Stahl zu betrachten; dann senkte sie ihn wieder in die Scheide, bemächtigte sich meiner Hand, die sie mit einer Kraft drückte, welche ich ihr nicht zugetraut hätte, und sagte mit festem Tone zu mir:

»Großen Dank, ich werde dieses Geschenks würdig sein!« Ohne meine Antwort abzuwarten, führte sie mich nach der Treppe, die wir schweigend hinabstiegen; wir giengen ohne Geräusch durch den Garten, dessen kleine Thüre sich öffnete, sobald wir uns zeigten; ich sah eine Postchaise, die mich erwartete.

Ich wollte der Marquise danken, indem ich sie umarmte, allein schneller als der Blitz riss sie sich aus meinen Armen, schloss die Thüre hinter sich zu und ließ mich ein letztes Lebewohl hören.

Es war ungefähr fünf Uhr morgens; mit Tagesanbruch kamen wir auf französischen Boden. Wer in einem Lande reist, wo er sich schlimme Händel zugezogen hat, bildet sich ein, jeder, der ihn ansieht, erkenne ihn, es scheint ihm unmöglich, dass sein fatales, auf seine Stirne geschriebenes Abenteuer nicht von jedem Vorübergehenden gelesen werde; überdies war es ganz natürlich, dass eine reisende Nonne aufmerksam betrachtet werde. So sagte ich zu mir in der Gegend von Longwy, dem ersten Grenzorte, wo ich zu bemerken glaubte, ich werde beobachtet. Ich verfiel in einen allzu kurzen Schlaf. Nach einigen hundert Schritten wurde mein Wagen umschlossen; ich öffnete die Augen bei dem Geräusch, das meine barsch aufgerissenen Wagenschläge verursachten. Ehe ich Zeit hatte zur Besinnung zu kommen, stürzte man in den Wagen; ich wurde gepackt und gebunden.

Aus Ehrerbietung vor meinem Gewande, oder aus Unachtsamkeit, ließ man mich unausgesucht, man hüllte mich in einen Soldatenmantel und bedeckte meinen Schleier mit einer dicken profanen Leinwand. Der Anführer setzte sich ohne Umstände neben mich; der Postillon erhielt Befehl weiter zu fahren.

Wohin führte man mich?

Der verwünschte Wagen fuhr immer fort und wir kamen nicht zur Stelle. Seither habe ich berechnet, dass wir ungefähr sechs und dreißig Stunden unterwegs waren; sechs und dreißig Jahre hätten mir nicht länger erscheinen können.

Welche schreckliche Unruhe quälte mich! welchen Betrachtungen war ich überlassen! ich sah mich von Richtern umringt, ich hörte den fürchterlichen Spruch verkündigen, ich gewahrte das unglückselige Schaffot! welche Lage! Das Tuch, womit man meinen Kopf eingehüllt, ließ mir zu wenig Licht zu, als dass ich etwas hätte unterscheiden können. Nur das Getrappel von Pferden erreichte mein Ohr, und ich schloss sehr vernünftig daraus, dass ich zur größeren Sicherheit von Soldaten geleitet werde.

Einmal, als die Truppe einen Augenblick Halt machte, wahrscheinlich, um sich frische Pferde geben zu lassen, hörte ich sogar einen von ihnen Dernevals und meinen Namen nennen.

Es war nicht für mich allein, dass ich zitterte bei meinen Gefahren, nein, mein Vater! an Dich dachte ich, ich dachte an den Brief, den ich auf meinem Tische für Dich zurückgelassen hatte, und worin ich Dir eine baldige Rückkehr versprach.

Vielleicht sollte Dein Sohn Dich nicht mehr umarmen!

Nicht wegen meiner allein bedauerte ich mein frühes Ende; nein, meine junge Gattin, nein! ich dachte an Deine liebliche Erscheinung, an unsere kurze Ehe, an unsere süßen so schnell zerrissenen Bande. Wenn auch mein klägliches Ende nicht das Deinige in Bälde nach sich zog, so war ich doch sicher, dass Du meinem Andenken treu bleiben würdest; dass sich nie ein Sterblicher des Glückes rühmen sollte, die Witwe des Faublas geheiratet zu haben.

Oh, meine Sophie! wie rührte mich der Gedanke an das traurige Schicksal meines jugendlich geliebten Weibes.

Endlich kamen wir an. Man hob mich heraus und trug mich, ich konnte nicht errathen wohin, denn ich konnte im Dunkel der Nacht nichts unterscheiden. In Ermangelung meiner Augen spitzte ich die Ohren und lauschte mit eben so großer Neugierde als Unruhe. Ich hörte das Geschmetter der Thüren, das Knarren der Riegel, den eiligen Schritt mehrerer von verschiedenen Seiten herbeilaufenden Personen. Der Ort, wo man mich niedergesetzt hatte, schien mir feucht und kalt; ich wurde auf einen ungeheuern hölzernen Lehnstuhl gesetzt; ziemlich weit von mir murmelte man einige Worte, die ich unmöglich verstehen konnte; meine Ohren erreichte nur jene Art dumpfes und langes Geseufze, das an einem sehr großen, in der Regel einsamen Orte das ungewohnte Durcheinander mehrerer Stimmen untereinander hervorbringt.

Eine Person kam auf mich zu, neigte sich zu meinem Ohr und richtete in einem sehr sanften Tone die zugleich tröstenden und schrecklichen Worte an mich:

»Großer Gott! was wird aus Ihnen werden? ach! werde ich Sie retten können?«

Einen Augenblick nachher hörte ich den Ton einer Trauerglocke; es schien mir, als ob viele Leute miteinander hereinträten und mich umringten. Auf das Geschrei einer großen Versammlung folgte plötzlich eine tiefe Stille, die einige Zeit währte. Meine Seele wurde bewegt, eine unaussprechbare Trauer bemächtigte sich meiner, ich dachte, meine letzte Stunde sei gekommen.

Eine schwache Stimme brach endlich das entsetzliche Schweigen und befahl mir, ein Ave Maria zu sprechen. Ein Ave Maria! dreimal ließ ich mir diesen sonderbaren Befehl wiederholen und dreimal verweigerte meine stockende Zunge Gehorsam; ich konnte mich in meiner großen Verwirrung keiner Silbe des verlangten Gebetes entsinnen. Eine Person stimmte es an und ließ mich es Wort für Wort wiederholen. Hierauf begann das kurze Verhör, dessen Verbalprozess genau lautete wie folgt:

»Woher kommen Sie?«

»Was weiß ich? fingen Sie die, welche mich hierher gebracht haben.«

»Was haben Sie gethan, seit Sie von hier fortgegangen sind!«

»Von hier? ich bin vielleicht noch nie hieher gekommen! wo bin ich?«

»Haben Sie nicht Fräulein von Pontis verführt?«

»Fräulein von Pontis! oh, Sophie!«

»Ja, Sophie von Pontis! Sie kennen sie?«

»Ich habe von ihr sprechen gehört. Wenn ich sie gekannt hätte, würde ich sie angebetet haben und nicht verführt.«

»Kennen Sie den Chevalier Faublas?«

»Dieser Name ist mir schon vorgekommen.«

»Kennen Sie Derneval?«

»Nein!«

Dieses »Nein« kreiste, von mehreren Stimmen wiederholt, in der Versammlung.

»Nennen sie sich nicht Dorothea?«

»Nein.«

Dies machte noch einen größeren Eindruck, als das erste.

Die Stimme, die mich ausfragte, fuhr fort:

»Man nehme ihr dieses Tuch ab und hebe ihren Schleier.«

Der Befehl wird alsobald vollzogen und welches Schauspiel überrascht mich! vor einem Altar, auf einer kreisförmigen Bank, die mich in ihrem weiten Umfang einschließt, stehen der Reihe nach mehr als fünfzig Nonnen.

Es ist kein Traum, je länger ich um mich schaue, desto deutlicher sehe ich, dass sie mich ganz verwundert betrachten: ich höre sie sogar im Chor ausrufen:

»Sie ist es nicht!«

»Sie ist es nicht!« wiederholte diejenige, welche der Versammlung zu präsidieren schien.

»Die Sache ist verwickelt,« fuhr sie nach einem Augenblick Nachdenkens fort, »wir müssen noch heute Nacht an unsere Obern schreiben. Morgen werden wir Antwort erhalten; indes führe man sie ins Gefängnis und eine unserer Schwestern wache bei ihr.«

Vier junge Novizen ergriffen mich und trugen mich fort. Ich leistete keinen Widerstand; erstens war ich gebunden und zweitens fand ich die Art, wie ich fortgeschafft wurde, nicht ganz unangenehm. Überdies folgten mir alle diese Frauen, und ich machte mir ein Vergnügen daraus, sie zu betrachten.

Man führte mich bei Kerzenschein in ein langes Gewölbe, an dessen Ende ich eine Kapelle erblickte. Zunächst an derselben öffnete man ein Zimmer, das von einem Gefängnisse nur den Namen hatte. Es war eine Art Zelle, in der sich ein Bett befand, auf das man mich legte. Eine Lampe wurde angezündet, man ließ einen Sitz für die Schwester Ursula bringen, der die ehrwürdigen Damen beim Hinausgehen empfahlen, bis zum nächsten Morgen inbrünstig bei mir zu beten.

Oh, mein Stern, Dank sei Dir gesagt! von allen hübschen Gesichtern, die ich gesehen hatte, besaß Ursula das reizendste.

Welcher Teint! welcher Glanz! welche Frische! Welche Sanftheit in ihrem schüchternen Blick! Welche Unschuld auf ihrer offenen Stirne. Wenn man nicht Fräulein von Pontis gesehen hat, so findet man kein schöneres auf der Welt.

Obschon ein Gefangener, hatte ich bereits keine Unruhe mehr als die, welche mir die lebhafte Bewunderung bei dieser so rührenden Schönheit einflößte. Obschon sehr ermattet, fühlte ich kein Bedürfnis nach Ruhe mehr; es wäre auch die rechte Zeit zum Schlafen gewesen.

Frisch auf, Faublas, galanter Kamerad Rosamberts, gelehriger Zögling der Frau von B..., hier gilt es, Dich Deiner Lehrer würdig zu zeigen! Der Triumph kann Dir vielleicht schwer scheinen, allein die Laufbahn ist einmal geöffnet, und sieh! wie er Deiner würdig ist, der Preis, den der Zufall in diesem Augenblicke für die Beredsamkeit ausgesetzt, ein bezauberndes Mädchen und die Freiheit! wenn je Verführung zu entschuldigen war, gewiss! so war es hier der Fall.

Neugieriger Leser, der Sie allein an Ihrem Feuer mit gierigen Augen dieses Buch durchblättern, wenn Sie eben so leichtfertig sind, wie sein junger Verfasser, so füllen Sie die folgenden sechs Seiten aus Ihrem eigenen Kopfe aus.

** *

Ich hatte soeben die beiden hübschen Füße Ursula's zusammengebunden, ich hatte ihre Hände mit den Banden beschwert, von denen sie die meinigen befreit hatte; und mit schwerem Herzen bereitete ich das Sacktuch vor, das ihr den Mund bedecken sollte. »Noch einen Augenblick! ich will Ihnen Ihre letzten Anweisungen geben, ich will dieselben wiederholen, dass Sie dieselben wohl behalten. Geleitet von dem schwachen Scheine dieser Kerze, werden Sie in das Gewölbe kommen, das wir soeben miteinander durchgegangen haben.

»Einige Schritte von da wenden Sie sich, wie ich Ihnen gezeigt habe, links, dann werden Sie bald an die Fallthüre kommen, die wir mit so großer Mühe ausgehoben haben; ganz in der Nähe derselben, unter dem Schirmdach des kleinen Hofs, nehmen Sie die Leiter des Gärtners; endlich öffnen Sie mit diesem Schlüssel hier das Gartenthor, das Sie kennen, und möge der Himmel Sie vor jedem Unfall schützen! ach, ich vergaß noch eine nothwendige Vorsichtsmaßregel, ich vergaß sie, weil sie nur mich betrifft.

»Um es weniger zweifelhaft zu machen, dass Sie durch Gewalt von außen befreit worden seien, tragen Sie beim Hinausgehen Sorge, in den Eingang des Gefängnisses eine Ihrer Pistolen zu werfen, welche Ihnen die Landreiter so glücklicherweise gelassen haben.

»Gehen Sie, mein Engel, retten Sie sich, es ist schon spät! Lebewohl, göttlicher Jüngling! Deine Worte klingen mir wie himmlische Musik! Das Feuer Deines Blickes versengt mein Herz, meine Seele ruht in der Deinigen! bedecke mir das Gesicht und entferne Dich eilends!«

Es kam mir schwer an, sogleich zu gehorchen; dennoch musste ich mich wohl oder übel dazu entschließen.

Ich bedeckte ihren schönen Mund mit einem Sacktuch, das ich so auseinander legte, dass man glauben konnte, man habe dem armen Mädchen ihr Gesicht verhüllt, damit ihr Geschrei nicht gehört werden könnte.

Um die Zeit nicht mit unnützen Danksagungen zu verlieren, verließ ich sodann meine Befreierin, ziemlich beruhigt über ihr Los, was ihr auch begegnen mochte, aber noch in großen Sorgen um meine eigene Person.

Wie groß war meine Freude, als ich, nachdem ich das Gewölbe glücklich durcheilt, die Fallthüre geöffnet hatte, mich in einem Garten erblickte, den ich wieder erkannte. Mein Herz klopft so stürmisch, meine Augen füllen sich mit Thränen.

Ich sehe ihn wieder, diesen geliebten Spaziergang, wo meine angebetete Sophie seufzte! welche Gefühle empfinde ich! eine fromme Scheu! eine heilige, mit Rührung vermischte Ehrfurcht! diese Orte sind voll von ihrer Gegenwart und den Denkmalen unserer Liebe.

Hier schwärmte sie an dem Tage, da ich ihr meine Romanze sang. Auf diese Bank, die ich berühre, setzte sie sich in den Erholungsstunden, damit mir uns durch die Jalousien unseres Gartenhauses hindurch sehen konnten.

Auf diesem Platze hier kam ich fast alle Abende mit ihr zusammen; hier vermischten wir oft in gegenseitiger Herzensergießung unsere Seufzer und Thränen.

Hier, unter diesem schützenden Kastanienbaume, umarmte ich sie, die jetzt meine Frau ist. Wir waren Liebende, nun sind wir Gatten und wir schmachten getrennt.

Doch fort mit diesen traurig schönen Erinnerungen.

Großer Gott! der Tag beginnt zu grauen, und wenn man mich hier entdeckt, so bin ich verloren.

Ich lief nach meiner Leiter, stieg mit großer Mühe hinauf, in dem mich das lange Kleid, worin ich nach Ursula's Rath gekleidet blieb, sehr hinderte. Dessen ungeachtet hatte ich bereits die Zinne der Mauer erreicht, als ich, mich gegen die Straße hinabneigend, eine Patrouille erblickte, die hier auf und ab gieng.

Ich stieg schnell wieder herab und war in großer Verlegenheit, wie ich hinauskommen sollte. Ich konnte nicht daran denken, mich zu Herrn Fremont zu retten, bei dem ich zu gut bekannt war, und ich wusste nicht, wer das Haus bewohnte, das ich neben dem seinigen erblickte; aber der Eigenthümer mochte sein, wer er wollte, kein Aufenthalt konnte mir mehr Gefahr bringen, als der im Kloster; ich beschloss daher, meine Leiter längs der mittleren Mauer aufzupflanzen.

Um den gefahrvollen Gang mit weniger Schwierigkeit zu machen, will ich das weite Kleid ablegen, das alle meine Bewegungen hindert; allein ein leichtes Geräusch erschreckt mich; statt die Zeit mit Auskleiden zu verlieren, klettere ich so schnell als möglich hinauf, setze mich rasch rücklings auf die Mauer und ziehe die Leiter hinweg, um sie auf der anderen Seite aufzupflanzen.

In dem Augenblicke, wo ich sie in der Luft halte, glaube ich jemand an dem Gartenthore zu bemerken. Mein Schrecken vermehrt sich, meine Hand zittert, die Leiter entwischt mir und fällt; und so sitze ich denn in einem äußerst unbequemen Aufzug rücklings einer Mauer. Glücklicherweise bin ich nicht derjenige, für den ein Sprung von zehn Fuß hoch etwas schreckliches hätte; die Zeit drängt, hier ist nicht zu zögern, ich stürze mich hinab.

Beim Geräusch des doppelten Falles, von meiner Leiter und von meiner Person, kommt ein junges Mädchen im hübschen, zierlichen Hauskleide hinter einer Hagebuche hervor, wo sie verborgen war.

Anfangs gieng sie auf mich zu, plötzlich machte sie Halt, wie wenn sie eben so erschreckt als überrascht wäre, und bedeckte sich das Gesicht mit ihren beiden Händen, ehe ich nahe genug war, um ihre Züge zu unterscheiden.

Ich trete zu ihr, ich beruhige sie; und ihren Beistand anflehend, küsse ich ihre niedlichen Händchen eine nach der anderen und suche sie zu beseitigen, um das offenbar hübsche Gesicht zu sehen, das sie mir verbirgt.

»Eine Nonne!« sagte jetzt eine Stimme; »er ist's, in dieser Verkleidung! ha, Schurke, ich werde Dich lehren, meiner Geliebten den Hof zu machen!«

Während ich mich umdrehe, um zu sehen, woher diese drohende Stimme kommt, fühle ich, dass meiner Schultern sehr übel mitgespielt wird. Man bediente mich mit Stockschlägen.

Meine Angreifer waren zu drei. Jeder hielt mit seinem Schlagen inne, sobald ich, nachdem ich mich einige Schritte zurückgezogen, das furchtbare Instrument zeigte, womit ich mich gewaffnet hatte. Derjenige von meinen Gegnern, den ich zuerst ins Auge fasste, hatte kaum vierzehn oder fünfzehn Jahre.

Ich erkannte in ihm einen jener hübschen Buben, jener eleganten Jockeys, die majestätisch über die drohende Kuppel eines kolossalen Kabriolets gebeugt, artige Grimassen gegen die Vorübergehenden schneiden. Den zweiten würdigte ich bloß eines flüchtigen Blickes; es war einer jener bengelhaften Lakaien, die wir vornehmen Leute bezahlen, um Karten zu spielen, oder auf den Stühlen unserer Vorzimmer zu schlafen, und die sich in den Gesindestuben über uns lustig machen, um im Wirtshause das Geld des gnädigen Herrn zu verzehren und in den Dachstuben mit den Kammerfrauen der gnädigen Frau zu kurzweilen.

Der Dritte zog meine ganze Aufmerksamkeit auf sich; seine Kleidung war zugleich einfach und gewählt; in seiner Haltung hatte er einigen Adel und viel Anmuth; sein Gesicht behielt etwas achtungsgebietendes, trotz seines augenblicklichen Schreckens. Ich hielt ihn für den Gebieter der beiden andern.

»Mein Herr, wenn Sie es wagen, einen Schritt zu thun, wenn Sie sich nur ein Zeichen erlauben, wenn Ihre Leute nur den geringsten Widerstand versuchen, so schieße ich Sie nieder. Antworten Sie mir gefälligst: sind Sie Edelmann?«

»Ja, mein Herr.«

»Ihr Name?«

»Vicomte de Valbrun.«

»Herr Vicomte, ich werde Ihnen nicht sagen, wie ich mich nenne; nur so viel sollen Sie wissen, dass ich Ihnen in keiner Beziehung nachstehe. Dieses Abenteuer, dessen Anfang für mich unangenehm war, wird wohl glücklich für mich enden; es ist wahrscheinlich, dass Sie es nicht auf mich abgesehen hatten; aber Sie haben mich einmal auf eine unwürdige Weise beschimpft; mein Herr, es ist Ihnen ohne Zweifel nicht unbekannt, gekränkte Ehre erheischt Blut. Zum Unglück bin ich sehr in Eile, und habe nur eine Pistole. Doch werden wir, wenn es Ihnen genehm ist, unseren Streit auf der Stelle schlichten können.

»Vor Allem ersuche ich Sie, Ihren Bedienten und Ihren Jockey gefälligst hinwegzuschicken.«

Herr von Valbrun machte ein Zeichen und die beiden Bedienten entfernten sich.

Plötzlich war ich bei Herrn von Valbrun und ihm eine geschlossene Faust vorhaltend, sagte ich:

»Mein Herr, ich habe einige Geldstücke in der Hand; »gerade, oder ungerade?« wenn Sie errathen, so übergebe ich Ihnen die Pistole und Sie schießen.

»Errathen Sie nicht, Vicomte, so sind Sie ein Kind des Todes.«

»Gerade!« sagte er.

Ich öffnete die Hand, er hatte recht gerathen.

»Lebe wohl, mein Vater! meine Sophie! lebe wohl auf ewig –!«

Herr von Valbrun ergriff die Pistole, die ich ihm übergab, und rief:

»Nein, mein Herr, nein! Sie sollen Ihren Vater und Sophie wiedersehen.«

Er schoss in die Luft, dann sagte er:

»Merkwürdiger junger Mann, wer sind Sie denn? welcher Adel! welche Unerschrockenheit! es wäre zu unverzeihlich, wenn ich Sie wissentlich hätte beleidigen wollen. Bedenken Sie nur, dass der Zufall mich schuldig machte und gewähren Sie mir, ich bitte, Ihre Verzeihung.«

Ich reichte ihm meine Hand.

»Mein Herr,« sagte er, »ich werde nicht früher beruhigt sein, bis Sie mich über Ihre Gesinnungen völlig beruhigt haben.«

»Vicomte, Sie bitten mich um Verzeihung, während Sie mir das Leben so großmüthig schenkten. Ich werde entzückt sein, Ihre Freundschaft zu gewinnen.«

»Mit wem habe ich das Glück zu sprechen?«

»Ich kann es Ihnen nicht sagen; ich werde mich Ihnen zu einer geeigneteren Zeit zu erkennen geben; erlauben Sie, dass ich mich zurückziehe.«

»Wie? in diesem Kleide? kommen Sie mit mir, ich werde Ihnen einen Anzug geben lassen; es ist die Sache eines Augenblickes.«

In der That war es unmöglich, dass ich in den Kleidern, worin ich steckte, weiter gieng; ich nahm daher das Anerbieten des Vicomte an.

Indes war das junge Mädchen, das den ganzen Lärm verursacht hatte, in einiger Entfernung geblieben und sagte kein Wort.

Herr von Valbrun rief sie: »Justine, warum kommen Sie nicht näher, was soll dieses fortwährende Verstecken?«

Bei diesem Namen, der so sanft meinem Ohre klang, unterbrach ich Herrn von Valbrun.

»Justine nennt sie sich? es wäre wirklich sehr merkwürdig – Herr Vicomte, erlauben Sie mir, einen Zweifel aufzuklären?«

Er versicherte mich, es würde ihm Vergnügen machen.

Ich näherte mich dem jungen Mädchen, und da es hell genug war, um die Züge unterscheiden zu können, so erkannte ich dieses hübsche, putzige Gesichtchen, dessen pikantes Andenken mich zuweilen beunruhigt hatte.

»Wie? wahrhaftig. Du bist's, meine kleine Justine?«

»Ja, Herr von Faublas, ich bin's.«

Vicomte von Valbrun: »Herr von Faublas! er ist hübsch, edel, tapfer und großherzig. Er glaubt sich am Rande des Todes und nannte Sophie! hundertmal hätte ich ihn erkennen sollen.« Indem er meine Hand ergriff, sagte er:

»Wackerer, ehrenfester Chevalier, Sie rechtfertigen in jeder Beziehung Ihren glänzenden Ruf! ich wundere mich nicht, dass eine reizende Frau sich um Ihretwillen einen großen Namen erworben hat. Aber sagen Sie mir, wie sind Sie hier? wie wagen Sie es nach dem Aufsehen, das Ihr widerwärtiges Duell gemacht hat, sich in der Hauptstadt zu zeigen? ein großes Interesse muss Sie herführen. Herr Chevalier, schenken Sie mir Ihr Vertrauen und betrachten Sie den Vicomte von Valbrun als den ergebensten Ihrer Freunde. Für's erste, wohin gehen Sie?«

»In den Gasthof »zum Kaiser«, Straße Grenelle.«

»Ein möblirtes Hotel! und in dem bewohntesten Viertel von Paris! hüten Sie sich wohl! ohnehin sind Sie dort bekannt; wie könnten Sie es wagen, sich bei Tage blicken zu lassen? Sie werden keine zwanzig Schritte thun, ohne verhaftet zu werden.«

Der Vicomte hatte vielleicht Recht; aber ich fühlte nur das lebhafte Verlangen, den Augenblick zu beschleunigen, der mich mit Sophie zusammenführte; ich bestand daher auf meinem Vorsatze.

»So sei es denn,« sagte er, »aber erlauben Sie wenigstens, dass ich auf Kundschaft ausgehe, während Sie sich umkleiden. Justine, führen Sie den Herrn in das Toilettenkabinet, öffnen Sie ihm meinen Kleiderschrank und tragen Sie Sorge, dass ihm nichts abgeht.«

Als der Vicomte sich entfernt hatte, fragte ich Justine, was gegenwärtig ihre Beschäftigung sei, und was sie hier an diesem Orte, wo ich sie eben treffe, zu thun habe.

»Dies hier,« antwortete sie, »ist der Wohnsitz des Herrn Valbrun.«

»Ich verstehe. Du bist in diesen Räumen die kleine Göttin, der man huldigt. Du bist hübsch, dazu auch klug genug.«

»Herr von Faublas, Sie machen mir Komplimente.«

»Wie hat sich Dein Schicksal in so kurzer Zeit verändert.«

»Das Abenteuer der Frau Marquise hat mir eine Art Ruf verschafft; man stritt sich um mich vor drei Wochen. Von allen Bewerbern schien mir Herr von Valbrun der liebenswürdigste.«

»Sage mir aber, liebe Justine, was wolltest Du denn so früh in diesem Garten thun?«

»Den schönen Morgen genießen und Luft schöpfen. Übrigens, wenn der Herr Vicomte unfreundlich wird, um so schlimmer für ihn, ich komme nicht in Verlegenheit wegen Stellen.«

»Ja, Stellen in kleinen Lusthäusern?«

»Bei Gott! ich will einmal auf einen grünen Zweig kommen. Meinen Sie, ich wolle mein Leben lang Kammerfrau bleiben? weit lieber bin ich die Freundin eines Herrn, der mich anständig versorgt, und ...«

»Das heißt einmal solid denken, Justine! mit Ihrer schönen Berechnung verrathen Sie jedoch auf eine schändliche Art unsere Liebe, Treulose! Du vergaßt mich ganz, kleine Undankbare.«

»Oh, nein!« antwortete sie in schmeichelndem Tone, »ich bin entzückt über Ihre Rückkehr und dieses Zusammentreffen. Herr von Faublas, Sie können immer sicher sein, geliebt zu werden, sobald Sie gefallen wollen, und bei Ihnen werde ich mich gewiss nicht berechnend zeigen.«

»Dies ist sehr zärtlich gesprochen, mein Kind, auch sehr edel gehandelt; dennoch bleibt mir noch ein Zweifel. Hörst Du, dieser la Jennesse...«

»Sprechen wir nicht davon!«

»Im Gegentheil, sprechen wir davon, und lüge nicht! Mein Kind, er sollte Dich heiraten. Hast Du Deinen Zukünftigen so leichthin aufgeopfert?«

»Gewiss,« sagte sie lachend, »ich heirate jetzt bloß Leute von Stande.«

Ich wollte antworten, als Herr von Valbrun zurückkam.

»Lassen Sie sich nicht beifallen, auszugehen,« sagte er zu mir, »die Straßen sind genau bewacht! ich habe mehrere Wachen in diesem Stadtheile patrouillieren gesehen.

»Bringen Sie den Tag hier zu, ich will einige Freunde zusammenbringen; heute um Mitternacht werde ich zurückkommen, um in guter Gesellschaft Sie aufzusuchen, und wenn Sie mir einen wahren Dienst erweisen wollen, so werden Sie in meinem Hotel ein Asyl annehmen, das gewiss nicht verletzt werden wird. Sie, Justine, machen in meiner Abwesenheit die Ehren meines kleinen Hauses; ich befehle Ihnen, diesen Herrn wie mich selbst zu behandeln, und ich verzeihe Ihnen um seinetwillen Ihre Morgenspaziergänge. Justine, ich lasse zur Bedienung den Jockey und la Jennesse zurück.«

»Ah! Herr Vicomte, der große Junge, der im Garten neben Ihnen stand, dies ist la Jennesse?«

»Kennen Sie ihn?«

»Ja, wenn es derselbe ist, der dem Marquis von B... gehörte. Sprich doch, Justine, ist's nicht derselbe?«

»Ja, Herr von Faublas. Ein guter Mensch, ein vortrefflicher Bedienter.«

»Du hast ihn dem Herrn Vicomte gegeben?«

»Ja, Herr von Faublas.«

»Gut, mein Kind, sehr gut! Du hast ihm einen wahren Juwel geschenkt.«

Beim Abschied sagte mir der Vicomte, er werde, ehe er hinausgehe, sorgfältig alle Thüren verriegeln lassen, und empfahl Justine, niemandem, wer es auch sei, zu öffnen.

Als wir allein waren, fragte mich Justine schüchtern, durch welche Art von Unterhaltung ich meinen Morgen auszufüllen gedächte.

»Mein Kind, ich würde gern etwas frühstücken, wenn ich nicht große Lust hätte zu schlafen. Lass mir ein gutes Bett geben und sei besorgt, dass ich, wenn ich erwache, ein Mahl bereit finde.«

Sie erblasste, seufzte, weinte beinahe und sagte in klagendem Tone zu mir:

»Sind Sie denn böse über mich?«

»Nein, meine Kleine, ich bin Dir nicht böse, aber ich fühle ein großes Bedürfnis nach Ruhe.«

Sie seufzte stärker und fasste mich bei der Hand und führte mich in ein bequemes Schlafzimmer, das an Pracht der Möbeln dem eleganten Boudoir der Frau von B... nichts nachgab. Und auch ich seufzte in diesem Augenblicke, allein dies galt der Erinnerung. Justine blieb stehen, sie schien nachdenklich und betrachtete mich aufmerksam.

Ich bat sie, sich zurückzuziehen, sie ließ es sich zweimal wiederholen und gehorchte endlich, indem sie mir einen Blick zuwarf, der mehr sagte, als alle Vorwürfe.

Ich lag noch nicht im Bette, als man mir eine Tasse Chocolade brachte.

Endlich, für diese Aufmerksamkeit der Hausfrau, nahm ich mir vor, ihr meinen Dank abzustatten, als ich sie in einem sehr leichten Morgenkleide hereintreten sah.

Bereits wie eine große Dame, ließ das liebliche Geschöpf die Läden so schließen, dass auch kein Lichtstrahl durchdringen konnte. Die tafftenen Vorhänge wurden zugezogen, man stellte die Kerzen vor die Spiegel, Wohlgerüche brannten im Rauchpfännlein. Dies geschah Alles, ohne dass man mir ein Wort auf meine viele Fragen antwortete; aber als der Jockey sich zurückzog, sagte mir Justine, ihre erste Pflicht sei, dem Herrn Vicomte zu gehorchen und ihr sehnlichster Wunsch, mit dem Herrn Chevalier Frieden zu schließen.

Sie gab sich alle Mühe, mich mit den zärtlichsten Liebkosungen zu überhäufen, denn ich war sehr traurig und niedergeschlagen, indem ich dachte, dass alle meine Drangsale, alle Verfolgungen, die ich ausgestanden, um meine geliebte Gattin endlich wieder in meine Arme schließen zu können, so jämmerlich daran scheiterten, dass ich nun abermals wie ein Übelthäter mich verbergen müsse, da man mir des unseligen Duells wegen überall auflauerte.

Ich war müde zum Sterben, denn da ich sechsunddreißig Stunden lang mit der Post gefahren, von tausend Besorgnissen gequält, endlich von meinen Verfolgern eingefangen und schmählich in ein Klostergefängnis eingesperrt wurde, wo ich durch die glückliche Dazwischenkunft Ursula's abermals meine Freiheit erlangte, war ich zur äußersten Kraftlosigkeit verurtheilt, die damals meine Schmach und Justinens Verzweiflung ausmachten.

»Ah!« sagte endlich das arme Kind in einem Tone, der ihre Beschämung und Überraschung ausdrückte. »Herr von Faublas, wie finde ich Sie verändert!«

Es schien mir, als ob dieser, der zärtlichen Wahrhaftigkeit Justinens entfahrene Ausruf den Tadel gegen mich rechtfertige, und ich beschloss klüglich, ohne weitere Bemerkungen einzuschlafen.

Justine ließ mich ruhig einschlafen, offenbar fest überzeugt, dass es ihr durchaus nichts nützen würde, wenn sie sich die Mühe nähme, mich aufzuwecken. Indes blieb sie fortwährend bei mir; ich sah sie nicht, denn die Kerzen waren ausgelöscht; wahrscheinlich hatte ich schon lange geschlafen. Es schien mir Essenszeit zu sein, denn ich fühlte einen lebhaften Hunger; mein erstes Wort drückte mein erstes Verlangen aus; ich bat Justine, mir etwas bringen zu lassen.

Sie schickte sich an mich zu verlassen, als sich an der Thüre, die gegen die Straße führte, ein Lärm erhob, der mich erschreckte; man klopfte mit verdoppelten Schlägen.

La Jennesse sprang herbei und sagte uns mit zitternder Stimme, es werde Einlass im Namen des Königs verlangt.

»Geh, mein Justinchen! Edle, dulde nicht, dass man sogleich öffne! gib mir Zeit, mich zu retten!«

»Zu retten! wohin?«

»Ich weiß es nicht, aber lass nur öffnen. Hier in den Garten hinaus.«

»Ich will Ihnen eine Leiter bringen lassen, steigen Sie über die Mauer rechts; und wenn unsere Nachbarin, die Frömmlerin Frau Desglins sich versucht fühlt, Sie eben so gut aufzunehmen, wie ich, so geben Sie sich Mühe, sie besser zu belohnen.«

»Justine, höre doch!«

»Nun ja!«

»Suche der Frau von B... Nachricht von mir zu geben. Ich weiß nicht, was aus mir werden wird; aber gleichviel, sage ihr immerhin, dass ich in Paris bin, und Du mich gesehen hast!«

Während dieses kurzen Zwiegespräches bringt man Licht, ich habe mich schnell des wesentlichen Stückes der Manneskleidung bemächtigt, eines Stückes, das unstreitig nothwendig war, um meine Flucht anzutreten. Ich habe nicht mehr Zeit, die Kleider anzuziehen, die Justine für mich zurechtgelegt hatte, ich nahm nur den Degen des Herrn von Valbrun; in einer Sekunde ist meine Rechte mit dem schützenden Schwerte bewaffnet, und meine Linke trägt, statt des Schildes, das nothwendige Kleid.

Ich schwinge mich auf die Treppe, stürze in den Hof hinab und fliege dem Ende des Gartens zu.

La Jennesse folgt mir mit der Leiter, er legt sie an, ich steige hinauf. Beim Anblick mehrerer Männer, die soeben mit Fackeln in den Hof des Vicomte traten, fühle ich, dass ich keinen Augenblick zu verlieren habe, und ohne lange das Terrain zu untersuchen, das ich doch nicht erkennen würde, indem die Nacht rabenschwarz ist, stürze ich mich kühn auf der andern Seite der Mauer herab. Werde ich wohl mit der kleinen Quetschung davon kommen, die ich am Beine erhalten habe?

Es ist wahr, dass ich auf feinem Sand gehe; aber ich halte dafür, dass es wenigstens zehn Uhr ist, ich bin von dichter Finsternis umgeben in einem Garten, den ich nicht kenne, das bloße Nachtkleid, womit ich mich bedeckt habe, schützt mich nicht vor Kälte, auch nicht vor dem gewaltig pfeifenden Nordwind; ich bin von tausend Besorgnissen gequält und sterbe vor Kälte.

Jedoch, warum den Muth verlieren? in Paris, wie überall, gibt es keine so schlimme Händel, aus denen sich nicht jeder Tölpel mit Geld ziehen könnte; wie viel mehr ein junger Mensch von Erziehung, wenn er seine volle Geldbörse und seinen Degen in der Hand hat.

So gehe denn, Faublas, gehe munter vorwärts und beschaue Dir ein wenig das Haus, das Du einige Schritte vor Dir gewahrst.

Ich gehe mit gemessenen Schlitten vorwärts, komme ohne Geräusch an und tappe leise am Hause herum.

Wie es geschah, dass man mich gehört hat, begreife ich nicht; aber kurz und gut, die Thüre wird mir geöffnet, und da ich kein Licht sehe, so trete ich zuversichtlich ein.

»Sind Sie es, Chevalier?« sagte eine Frauenstimme ganz leise zu mir.

Sogleich verstelle ich meine Stimme, die ich sehr sanft mache, und antworte in einem eben so geheimnisvollen Ton, wie der ihrige:

»Ja, ich bin's.«

Sie steckte aufs gerathewohl ihre Hand aus, die auf das Heft meines Degens stößt.

»Sie haben den Degen in der Hand?«

»Ja.«

»Werden Sie verfolgt?«

»Ja, gewiss, meine Liebe.«

»Sagen Sie es meiner Gebieterin nicht, sie würde in Angst gerathen.«

»Wo ist sie?«

»Wer? meine Gebieterin?«

»Ja, ich muss es wissen.«

»Sie wissen es ja!

»Sie können die ganze Nacht hier in ihrer Gesellschaft zubringen, der Herr ist nach Versailles gegangen, und wird erst morgen zurückkehren.«

»Gut, führe mich zu Deiner Gebieterin.«

»Wissen Sie denn ihr Zimmer nicht?«

»O ja, aber ich war sehr in Angst, ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht, führe mich.«

»Gut! hier, halten Sie meine Hand fest.«

Kaum haben wir zwei Schritte gethan, als die Kammerfrau eine zweite Thüre öffnet mit den Worten:

»Gnädige Frau, er ist's.«

»Du kommst heute sehr spät, lieber Flourvac,« mit diesen Worten empfieng mich die Herrin des Hauses.

»Es war unmöglich früher.«

»Sie haben Dich aufgehalten?«

»Ja, meine Liebe.«

»Wo bist Du denn?«

»Ich komme.«

»Warum zögerst Du?«

»Ich muss mich erst zurechtfinden, denn es ist so finster hier.«

Ich musste mit großer Vorsicht und Langsamkeit in einem für mich neuen Zimmer auftreten, wo zum Glück weder Feuer noch Licht war.

Endlich gelangte ich zu einem Divan, wo ich von zwei zarten Armen umschlungen ward, und die Unbekannte drückte die zärtlichsten Küsse auf meine Lippen.

»Oh! wie kalt Du bist!« sagte sie.

»Es stürmt fürchterlich draußen!«

»Mein lieber Chevalier!«

»Meine süße Freundin!«

»Die üble Jahreszeit wird Dich nicht hindern zu kommen?«

»Gewiss nicht.«

»Jedesmal, so oft Herr Desglins nicht zu Hause kommt?«

»Ja,« sagte ich, sie umarmend.

»Bathile wird Dich immer so benachrichtigen, wie heute.«

»Gut.«

»Ist es kein sinnreicher Einfall mit dem kleinen Lämpchen, das an Ihrem Fenster brennt?«

»Ja, bei Gott sehr sinnreich.«

»Und mit dem Stück Mauer, das ich einreißen ließ?«

»Ja, ich bin durch die Lücke gegangen.«

»Und Du wirst mehr als einmal hindurchgehen, denn unsere Nachbaren werden sie diesen Winter nicht ausbessern lassen.«

»Ohne Zweifel nicht.«

»Bist Du nicht erfreut, bei ihnen wohnen zu können?«

»Gewiss, theuere Freundin!«

»Du weißt, lieber Freund, dass mein Mann nach –«

»Versailles gegangen ist, ja.«

»Wir können die ganze Nacht beisammen bleiben.«

»Um so besser.«

»Lieber Chevalier, ich wusste wohl, dass es Dich erfreuen würde.«

»O, meine Freundin!«

»Du liebst mich noch immer, Flourvac?«

»Zärtlich.«

»Dennoch muss ich Dir gestehen, dass ich heute Nachmittag verdrießlich war, mein Engel.«

»Worüber?«

»Du bist in der Predigt nicht zu mir gekommen.«

»Unmöglich.«

»Aber heute früh war ich vergnügt, und Du?«

»Entzückt.«

»Die Messe hat Dir nicht lange geschienen?«

»Oh, nein.«

»Welche Freude gewährt mir Dein Anblick.«

»Und mir!«

»Du hast sehr wohl gethan. Deinen Stuhl neben den meinen zu rücken.«

»Nicht wahr?«

Jetzt wusste ich wahrlich nicht mehr, was ich antworten solle, um mich nicht durch falsche Zwischenreden oder längere Dialoge zu verrathen, denn wie anders wäre es möglich, dass sie endlich nach dem fremden Ton meiner Stimme nicht errathen sollte, welcher abscheulichen Täuschung sie zum Opfer fiel?

Der Kuss, den mir die Frömmlerin jetzt gab, schien mir der lebhafteste von allen. Ich hatte viele andere von ihr erhalten während ich bei dem misslichen Geschäfte, eine schwierige Unterhaltung fortzuführen, mir alle Mühe gab, nur kurz und einsilbig auf die vielen Fragen zu antworten, welche die getäuschte Unbekannte an mich richtete, fuhr sie fort die größten Zärtlichkeiten an mich zu verschwenden und ich versuchte es der gastfreundlichen Schönen, die mir so vollständig die Ehren ihres Hauses machte, meine Erkenntlichkeit zu beweisen. Indes wirkten ihre Reize mächtig auf mich, mein Blut fieng wieder an zu stürmen, und ich fand jene glückliche Regung wieder, die einige Minuten früher Justine zu gute gekommen wäre.

Plötzlich erschreckt sie heftig und sagte:

»Man macht Lärm; aber was ist denn das? wie! es ist die Stimme – es kann nicht sein... aber doch – guter Gott! ja, es ist die Stimme des Chevaliers! meines Geliebten! wie geht dies zu? ein Unbekannter! entsetzlich! ich bin verloren!«

Beim ersten Geräusch, das ich hörte, bei den ersten Worten, die sie ausgesprochen, habe ich mich eilends aufgerafft.

Während sie unschlüssig schwankt, lege ich schnell das nothwendige Kleid an, ergreife meinen Degen, gehe tappend vorwärts, stoße eine halbgeöffnete Thür auf; und wenn ich recht rechne, so muss ich jetzt in dem ersten Stocke sein, wo mich die wachstehende Kammerfrau empfangen hat.

Was meine Vermuthung bestärkt, ist, dass ich nicht weit von mir einen Mann höre, der hinter der Thür ungeduldig wird und ganz leise aber sehr deutlich unaufhörlich wiederholt:

»Öffne mir doch, Bathile.«

Indes hatte Frau Desglins einen Entschluss gefasst.

Sie verlässt ihr Schlafzimmer, geht auf den Treppenabsatz, wo ich bin, vorwärts und ruft mit erstickter Stimme den, welchen sie für ihren Geliebten gehalten hat.

Statt ihr zu antworten, mache ich Halt, und das Geräusch ihres Schrittes lässt mich vermuthen, dass sie, ohne mich zu berühren, an mir vorbeigegangen ist.

»Wer Sie auch sein mögen,« sagte sie jetzt, »hören Sie mich doch wenigstens an! richten Sie mich nicht ganz zu Grunde, fliehen Sie so, dass der Chevalier Sie nicht sieht; fliehen Sie, und ich verzeihe Ihnen, wenn Sie das Geheimnis bewahren.«

Dies war meine Absicht; ich gedachte mich hinauszustürzen, sobald die Thüre aufgehen würde, allein die unglückliche Frömmlerin öffnete sie zu spät.

Nachdem Frau Desglins zweimal den Schlüssel im Schlosse umgedreht, in demselben Augenblicke, wo Herr von Flourvac einen der beiden Thürflügel aufstößt, erscheint Bathile, die noch nicht zu Bette gegangen ist, durch das Geräusch, das sie hört, herbeigelockt mit Licht.

Welches Schauspiel für uns Alle!

Die Scene ist eine Art Speisesaal. Im Hintergrund, zu meiner Linken, stiert uns die Kammerfrau mit großen verwunderten Augen an; vor mir auf der Schwelle der Thüre, die in den Garten führt, sehe ich einen jungen Offizier starr vor Erstaunen, im Zwischenraum sinkt Frau Desglins bestürzt auf einen Stuhl und bedeckt sich das Gesicht.

Indes hat sie dies nicht so schnell gethan, dass ich nicht ihre Züge hatte unterscheiden können; und immer ganz mit dem Gegenstand beschäftigt, der mich am meisten interessiert, immer unfähig, den Eindruck zu verbergen, den der Anblick einer jungen Frau auf mich macht, rufe ich aus:

»Meiner Treu, sie ist hübsch.«

»Die Treulose!« antwortet der Offizier wüthend; »gewissenhafte Frömmlerin, Sie brauchen also Abwechslung.«

Ich will sprechen, ich will Frau Desglins rechtfertigen; allein der junge Mann, vielleicht zu lebhaft, hört mich nicht und zieht seinen Degen, dem der meinige sogleich begegnet.

An den ersten Stößen merke ich, dass der junge Flourvac nicht der Mann ist, sich mit mir zu messen; bald lebhaft gedrängt, sieht er sich genöthigt, mehrere Schritte zurückzuweichen; der Garten wird der Schauplatz des Kampfes.

Da ich hauptsächlich Boden gewinnen will, um mir einen schnellen Rückzug zu sichern, so rücke ich unaufhörlich gegen meinen Gegner vor, der, durch einen so kräftigen Angriff überrascht, sich immer weiter zurückzieht.

Wir gelangen an den Eingang einer Allee, die mir geräumig scheint; hier breche ich schnell den Kampf ab und nehme Reißaus. Mein eben so muthiger als ungefährlicher Gegner verfolgt mich, und da die Dunkelheit mir nicht gestattet, schnell zu laufen, so wird er mich bald einholen.

Ich kehre um, die Degen kreuzen sich auf's neue; der meines Gegners, von einer allzuschwachen Faust gehandhabt, springt hoch in die Lüfte; indes sind die beiden Frauen herbeigeeilt, sie ergreifen den Besiegten und halten ihn zurück; ich als Sieger wende mich und fliehe.

Ich gehe der Mauer entlang, die Lücke suchend, von der Frau Desglins gesprochen hat; endlich finde ich sie. Ich klettere hindurch, und befinde mich im Bereich der Nachbaren.

Jetzt fällt, um das Maß meines Missgeschicks voll zu machen, Schnee in dichten Flocken auf mich herab, und ich in meinem feinen Hemde, nur mit einem Beinkleide angethan, den Degen in der Hand, muss ich von Garten zu Garten einen mühsamen Spaziergang machen. Dieser währte länger, als ich gewünscht hätte, denn ich sehe mich am Ende des umfangreichen Besitzes des Nachbaren von einem Thore aufgehalten, das ihn schloss.

Sogleich war ich entschlossen; ich nahm munter meinen Degen in die Hand und fieng an, mit Stoß und Hieb gegen die Riegel zu fechten, gleich als wollte ich Alles über den Haufen werfen.

Bei dem Lärm, den ich machte, bellte ein Kettenhund.

»Oh, guter Hund, mein Retter! ohne Dich wäre ich vielleicht trotz meines Schwertes bis zum Tagesanbruch in meinem Gefängnisse geblieben, und Gott weiß! was man mit mir angefangen hätte, vorausgesetzt, man hätte mich noch lebend gefunden.«

Ein Mann kam herbei und öffnete mir das Thor.

»Ist noch einer da?« rief er; »der sonderbare Mensch!« rief er, »welche Kleidung für den Winter und dann diese feine Klinge,« so wunderte sich der gute Mann.

»Marsch, Herr Somnambul, gehen Sie auf Ihr Schlafzimmer und gönnen Sie wenigstens die Nachtruhe einem armen Pförtner, der sich den ganzen lieben Tag unseres Herrgotts plagen muss! ich bitte Sie gehorsamst, gehen Sie ins Bett; nicht dort, warten Sie doch, hier müssen Sie gehen.«

Ich befand mich also im Hause des Nachbars, des Magnetiseurs; nachdem ich die Treppe hinaufgekommen war, sah ich durch eine halboffene Thüre einen großen von Lampen erleuchteten Saal, viele der Reihe nach aufgestellte Betten, von denen mir keines leer schien. Endlich entdeckte ich eins und schlüpfte hinein; ich zog zunächst mein ganz vom Schnee durchnäßtes Beinkleid aus; aber ich hatte nicht vergessen, dass es meinen Schatz enthielt, und gebrauchte daher die Vorsicht, denselben unter mein Kissen zu verbergen, neben welches ich meinen Degen legte. Hierauf warf ich schnell mein von geschmolzenem Schnee durchdrungenes Hemd ab und legte es auf einen Stuhl; mit einer Ecke des Leintuchs trocknete ich meinen bereits beinahe mit Eis überzogenen Körper und streckte mich ganz entkleidet, wie ich war, behaglich auf zwei schlechte Matrazen, zufriedener, als ich das prächtige Bett des Vicomte von Valbrun bestieg; so wahr ist das gemeine Sprichwort, das uns täglich sagt, das Vergnügen sei eine Tochter des Schmerzes.

Ja, aber oft, wenn der Augenblick des lebhaften Schmerzes vorüber ist, so fällt die Menge kleinerer Schmerzen über uns her, und das Vergnügen ist schnell zu Ende.

Sobald eine zunehmende Wärme mein Blut wieder belebt hatte, sobald ich meine aufgethauten Glieder ohne Schmerz wieder rühren konnte, so bemächtigte sich statt der körperlichen Leiden die größte Unruhe meiner Seele; ich betrachtete mit Entsetzen die zahllosen Gefahren, die mich umringten. Ohne Zweifel von außen verfolgt, vielleicht im Hause selbst bedroht, was sollte aus mir werden? ich wusste wohl, in welche Art von Haus mich mein Geschick geführt hatte, und welche sonderbaren Leute es bewohnten! aber wie da bleiben? wie hinauskommen? und vor allem, wie den lebhaften Appetit befriedigen, den ich während meiner großen Besorgnisse einen Augenblick vergessen, sich jetzt wieder eingestellt hatte und mir ohne Unterlass zurief, dass ich nach den Strapazen einer langen Reise und einer kurzen Nacht den ganzen Tag über bloß eine Tasse Chocolade zu mir genommen hatte. –

Oh, meine Sophie! ohne Zweifel bin ich Deinem Schicksale Thränen schuldig! Du seufzest, getrennt von dem Gegenstand Deiner Zärtlichkeit; aber Dir ist das Gefängnis doch wenigstens bekannt, in welchem Du schmachtest; aber Du leidest, so lange Du meiner harrest, doch wenigstens keinen Mangel an Nahrung und Kleidern. Dein unglücklicher Gatte ist weit beklagenswerter; wie kann er sich auf diese Art für Dich erhalten? wie kann er Dich aufsuchen, mein geliebtes Weib?

Ich blieb in diese trostlosen Betrachtungen versunken, als mehrere Personen, die schnell hereingetreten, sich meinem Bette näherten, das sogleich umstellt war.

Was thun in dieser äußersten Gefahr? da keine Flucht möglich war, so beschloss ich, die Augen zu schließen und einen tiefen Schlaf zu affectieren, dessen wohlthuende Wirklichkeit sehr fern von mir war.

Unter den Ärzten, welche mein Bett umstanden, befand sich auch eine Dame; diese sagte:

»Meine Herren, binnen acht Tagen spätestens bürge ich Ihnen für seine vollkommene Heilung; noch mehr, ich will ihn in einer Viertelstunde ausfragen und ich versichere Sie, dass er schon somnambul sein und mir antworten wird.«

Sobald die Ärzte sich von meinem Bette entfernt hatten, beeilte ich mich, die Augen zu öffnen, um die junge Dame zu betrachten, die, wie mir schien, ehe sie mich verließ, mir die Hand ein wenig gedrückt hatte; ihre Stimme war mir nicht unbekannt, aber ich konnte mich nicht erinnern, wo ich ihre süßen Töne gehört hatte. Unglücklicherweise kehrte mir die Dame bereits den Rücken, als ich nach ihr blickte; doch glaubte ich diese elegante und schlanke Taille, die mich schon jetzt entzückte, irgendwo gesehen zu haben.

Ich folgte ihr fortwährend mit den Augen, als man ihr ankündigte, Madame Robin wünsche sie zu sehen. Sie befahl, sie herauszuführen, und sagte dann zu ihrer Umgebung: »Meine Herren, Madame Robin ist eine brave Frau; höchst wahrscheinlich hat sie uns heute Abend diesen schönen Truthahn mit Trüffeln geschickt, den wir uns morgen schmecken lassen wollen.«

Ein welscher Hahn mit Trüffeln, ach! ich hörte von ihm sprechen, während ich mich von Herzen gern mit einem Stück trockenen Brotes begnügt hätte.

»Guten Abend, Frau Robin!« sagte sie zu ihr.

Die andere antwortete:

»Ihre gehorsamste Dienerin, Frau Leblanc!«

»Sie wünschen Ihre geliebte Tochter zu sehen, Frau Robin?«

»Ja, Madame.«

»Gut, gehen wir in dieses Kabinet.«

Dieses Kabinet war gegenüber von meinem Bett; man ließ die Thüre offen, ich horchte und hörte:

»Fräulein Robin, schlafen Sie?«

Sie antwortete mit gedämpfter Stimme und in geheimnisvollem Tone:

»Ja.«

»Und doch sprechen Sie?«

»Weil ich somnambul bin.«

»Wer hat Sie eingeweiht?«

»Die Prophetin Frau Leblanc und der Doktor d'Uvo.«

»Was ist Ihre Krankheit?«

»Die Wassersucht.«

»Das Mittel?«

»Ein Mann.«

»Ein Mann für die Wassersucht?« sagte die Mutter Robin.

»Ja, Madame, ein Mann, die Somnambule hat Recht.«

»Einen Mann, der die Kraft haben muss, es zu sein; ich kenne welche, die bloß den Namen haben. Nichts von den alten magern hinkenden Burschen.«

»Hinkend,« fiel Frau Robin ein; »und doch hinkt dieser arme brave Herr Rifflart.«

»Pfui solcher Leute!« fuhr Fräulein Robin fort, »sie haben kein anderes Verdienst, als ein Mädchen ohne Vermögen zu nehmen.«

»Ah! ich dächte, liebe Tochter –«

»Still doch, Madame Robin!« rief Einer, »so lange die Somnambule spricht, muss man hören, ohne zu sprechen.«

Die Somnambule fuhr fort:

»Aber ein junger Mann von höchstens siebenundzwanzig Jahren mit braunen Haaren, weißer Haut, schwarzen Augen, rothem Mund, vollem rundem Gesicht, schön gewachsen, mit edlem Anstand, rüstig und munter.«

»Ah!« sagte Frau Robin, »dies ist das leibhaftige Bild des Sohnes von unserem Nachbar, Herrn Tubeuf, einem armen Teufel. – Ach, mein Kind, warum habe ich nicht Vermögen genug, Dich zu versorgen!«

Plötzlich entstand auf das Geräusch mehreren verlängerten Bst! Bst! ein tiefes Stillschweigen.

»Stille!« sagte Frau Leblanc, »der Gott des Magnetismus hat mich ergriffen, er durchglüht und begeistert mich! ich lese in der Vergangenheit, in der Gegenwart, in der Zukunft. Stille! ich sehe in der Vergangenheit, dass die Mutter Robin uns heute Abend einen welschen Hahn mit Trüffeln geschickt hat.«

»Das ist wahr,« antwortete sie.

»Schweigen Sie doch, Madame!« sagte Einer zu ihr.

»Ich sehe,« fuhr Frau Leblanc fort, »dass sie vor vierzehn Tagen ihre Tochter an den alten Knaben Rifflart verheiraten wollte, der schwächlich, zänkisch und hinkend ist.«

»Ein sehr liebenswürdiger Mann jedoch,« versetzte Frau Robin.

»Still doch, Frau Robin!«

»Ich sehe, dass die Tochter sich den jungen Tubeuf ausersehen hat.«

»Ja, aber so arm, so arm,« sagte die Mutter.

»Schweigen Sie doch, Frau Robin!«

»Ich sehe in der Gegenwart, dass die Mutter Robin in einer der Schubladen ihres großen Schrankes fünfhundert doppelte ...«

»Oh, mein Gott! fünfhundert doppelte ... sprechen Sie es nicht aus.«

»Fünfhundert doppelte Louisd'or in zwanzig Rollen verborgen hält.«

»Ach, warum sagen Sie es?«

»Aber still doch, Frau Robin!«

»Ich sehe in die Zukunft, dass, wenn die Mutter Robin nicht binnen vierzehn Tagen über acht Rollen verfügt –«

»Acht Rollen!«

»Still doch, Frau Robin!«

»Über wenigstens acht Rollen zur Verheiratung ihrer Tochter mit dem Sohne des Nachbars Tubeuf. Ich sehe – die Zukunft erschreckt mich ... ach arme Tochter und Mutter! wie beklage ich Euch! man wird den Schrank der Mutter öffnen, das Herz der Tochter wird geöffnet sein; man wird das Geld der Mutter rauben, die Ehre der Tochter wird geraubt sein, die Mutter wird aus Kummer über den Diebstahl sterben; die Tochter wird verzweifelnd in ein fremdes Land gehen und dort einen Sohn gebären!«

»Ach!« rief Frau Robin, von Entsetzen ergriffen. »Ach, ich will sie verheiraten! in der nächsten Woche will ich sie verheiraten! ja, in der nächsten Woche soll sie den Schurken von Tubeuf zum Mann nehmen.«

Mit diesem Entschluss entfernte sich Frau Robin, und einer der Doktoren geleitete sie höflich zurück.

Was ich hier schreibe, glaubte ich kaum, obschon ich es gehört hatte. Wiegte mich ein trügerischer Traum ein, mit seinen lustigen Gebilden, oder war kein Fünkchen von Vernunft mehr in meinem leeren Gehirn? von welcher Scene hatte mich der Zufall Zeuge sein lassen! Auf der einen Seite welche Mischung von Schamlosigkeit, Ungereimtheit und Charlatanerie; auf der andern, welche Unbildung und Dummheit! o, Menschen! so ist es denn wahr, dass ihr große Kinder seid? so ist es denn wahr, dass der erste beste Taschenspieler mit seiner Tasche ... Ich dachte über diese ewige Wahrheit nach in einem der kurzen und seltenen Augenblicke, wo die Weisheit sich mir nähern zu wollen schien; aber die Weisheit, die keinen Wohnsitz in meinem tollen Kopfe fand, entfernte sich eilig; und wie ihr schneller Hingang mir damals nicht gestattete, meine solide und tiefe Betrachtung zu vollenden, so kann ich jetzt die philosophische, epigrammatische und moralische Phrase nicht zu Ende bringen.

Man wird sehen, dass meine Gedanken eine ganz andere Richtung nahmen. Ich machte mir nicht eben zartsinnige, aber in meinen Umständen natürliche Vorwürfe, ein vom Hunger gepeinigter Mensch ist kein strenger Casuist.

Kaum war Frau Robin unten an der Treppe, als Frau Leblanc den Doktor bat, wieder an mein Bett zu kommen. Bei ihrer Annäherung beeilte ich mich wie das erstemal die Augen zu schließen.

Bald war die Prophetin bei mir, sie gebot Stillschweigen und verkündigte mit lauter Stimme das entsetzliche Orakel:

»Welche höhere Macht versetzt mich über die Wolken! Ich sehe in der Vergangenheit, dass der hier liegende junge Mensch immer ein kleiner Wüstling von gutem Hause war; dass er nicht zufrieden, zu gleicher Zeit eine schöne Dame und ein hübsches Fräulein zu besitzen, es sogar gewagt hat, bei einem recht artigen Zusammentreffen dem Herrn Baron, seinem sehr geehrten Vater, eine liebenswürdige Nymphe wegzuschnappen.

»Ich sehe in der Gegenwart, dass dieses verzogene Kind von Blasfau heißt.

»Ich sehe in der Zukunft, dass es nicht lange krank sein, und dass es mir sogleich antworten und somnambulisieren wird.«

An meinem wahren Namen, den die Prophetin mit bloßer Versetzung seiner zwei Silben sagte, an der Geschichte meiner Liebeshändel, die sie im Abriss erzählte, besonders aber an der geheimen Anekdote, an die sie mich boshaft erinnerte, erkannte ich endlich Coralie. Es war Frau Leblanc. Sie fuhr fort mir folgende Fragen vorzulegen:

»Schöner Jüngling, schlafen Sie?«

»Ja, aber ich spreche, weil ich somnambul bin.«

»Wer hat Sie eingeweiht?«

»Die liebenswürdigste der Frauen, die, deren hübsche Hand ich halte, die Prophetin.«

»Was ist Ihre Krankheit?«

»Heute früh war es Erschöpfung und außerordentliche Erschöpfung, heute Nacht hingegen ist es Liebe und Heißhunger.«

»Wie ist da zu helfen?«

»Man bringe mir sobald als möglich eine Flasche Perpignan und ein Stück von einem welschen Hahn mit Trüffeln.«

»Ah, ah!«

»Und dies im Zimmer der Prophetin, welche die Güte haben wird, mich unter vier Augen zu sprechen.«

»Ah, ah! Wie fein!«

»Ich werde ihr manche zur Fortpflanzung des Magnetismus wesentliche Dinge mittheilen.«

»Mein Freund Sie machen mich wirklich neugierig.«

O, Venus, Venus! Du wolltest zur Vergnügung des schönen Geschlechts und meiner Jugend, dass man in dem siebenzehnjährigen Faublas mehrere verschiedene Eigenschaften erblickte. Neben dem hübschen Gesichte eines jungen Mädchens gabst Du mir die Kraft eines gereiften Mannes. Du gabst mir Artigkeit und Lebhaftigkeit, Lustigkeit und Anmuth, seinen Weltton und die Beredsamkeit des Augenblicks; welche Gelegenheiten erzeugt die Geduld, welche sie erspäht, den kühnen Muth, der sie rasch ergreift, tausend verschiedene Reize, auf die ein geckenhafterer Mensch, als ich bin, stolzer sein würde, ungeachtet er sie vielleicht weniger benützte. Wenn Du willst, dass ich vom Kloster in Faubourg Saint-Germain von Haus zu Haus angehalten, am Wege zum Kloster im Faubourg Saint-Marceau, unaufhörlich gezwungen werde, zwischen einer vorübergehenden Untreue und einer ewigen Trennung zu wählen; dann, Göttin, erkläre ich Dir, dass ich bereit bin, dass nichts mich erschreckt, dass ich, und sollte ich untergehen, es versuchen will, zu meiner Sophie zu gelangen. Du aber sei eben so gerecht, als Du schön bist, setze die Mittel in Einklang mit den Schwierigkeiten, blicke auf die unaussprechliche Noth Deines Günstlings. O, wohlthätige Göttin! Du bist nicht bloß die Königin der Vergnügungen, man nennt Dich auch die Mutter der Liebe! Zwei Gatten, so lange sie noch Liebende sind, können deshalb Deines Schutzes nicht entbehren, nein, sie können Dir nicht unwürdig erscheinen.

»Schaue von der Höhe des Feuerhimmels ohne Eifersucht herab auf eine Sterbliche, die eben so schön ist, als Du; sie seufzt, sie sieht Dich an, sie erwartet mich. Würdige ihren Ritter eines günstigen Blickes, komm mir zu Hilfe, schütze mich in Gefahr, beseitige meine Feinde, führe mich in das ersehnte Asyl; vereinige mich wieder mit der theuersten Hälfte meiner selbst! dann wird unter Deinem Beistande ein lieblicher und reiner Weihrauch verbrannt; dann wird zum Danke dafür Dir eine köstliche Opfergabe gebracht werden, gleich würdig des Priesters, des Opfers und der Gottheit.«

Während ich dieses poetische Gebet spreche, vollendet die Prophetin ihren Gang in der Schlafkammer; bald zieht sie sich auf ihr Zimmer zurück und schickt nach mir. Ich begebe mich sogleich zu ihr.

»Ei, guten Abend, mein liebenswürdiger Stiefsohn!« sagt sie, indem sie mir ihre kleine Hand zum Kusse reicht.

»Guten Abend, meine reizende Stiefmutter!«

»Faublas, sage mir welches Abenteuer –?«

»Erzähle mir, Coralie, durch welche Verwandlung ich Dich hier treffe?«

»Mein Herr, ich bin verheiratet.«

»Auch ich bin verheiratet, Madame.«

»Siehst Du, mein jünger Freund, Du kommst ganz zur gelegenen Zeit, denn ein Ehemann ist eine dumme Sache, und ich habe einen Geliebten mir gewünscht.«

»Reizende Coralie, ich treffe Dich zur guten Stunde wieder, denn die Begegnung einer hübschen Frau kann mir nie missfallen, und zudem habe ich ein Asyl, eine Kleidung und ein Nachtessen nöthig.«

Frau Leblanc ließ mir einen Schlafrock geben und befahl aufzutragen; man brachte mir die so nothwendige Flasche und das so ersehnte Geflügel. Ich trank mit der Hast eines nüchternen Musikanten, der seit drei vollen Stunden ohne Unterlass in einem vornehmen Hause aufspielt und noch keinen Augenblick gefunden hat, Erfrischungen zu sich zu nehmen.

Ich aß mit der nimmersatten Gier eines magern Autors, der jeden Montag von einem fetten Buchhändler zur Tafel gezogen wird und dort periodisch für die ganze Woche speist.

Während ich so meine Zeit auf's nützlichste anwendete, erzählte mir Coralie mit kurzen Worten ihre Geschichte.

»Einige Tage nach der komischen Katastrophe, die mir Vater und Sohn zugleich raubte, wird ein ehrwürdiger Doktor bei mir eingeführt. Herr Leblanc macht mir den Hof, verliebt sich ernstlich in mich und bietet mir seine Hand an, die ich nicht ausschlagen kann, weil er reich ist. Ich heirate ihn also.«

»Du heiratest ihn?«

»Ja, in der Kirche! und was noch merkwürdiger ist, ich bin ihm seit drei Monaten treu; doch mir wird dies nachgerade langweilig; ich gestehe, ich bin nicht geschaffen, um nach dem Kalender der alten Männer zu leben.«

»In diesem Fall, Madame, fürchte ich sehr nicht zur guten Stunde gekommen zu sein, als Sie mir die Ehre erwiesen zu glauben.«

»Gut, verlangst Du Komplimente? sei nicht so bescheiden, Chevalier. Um auf Herrn Leblanc zu kommen; ich heirate ihn also. –

»Er führte mich in dieses Haus, das ich voll von eingebildeten Kranken und angeblichen Doktoren finde.

»Mein Mann, den der Magnetismus täglich reicher macht, bringt mir die famose Lehre bei, die ich wirklich sehr gut ausübe, weil sie mir Spass macht. Du weißt, mein Freund, wie gerne ich lache und mich auf Kosten derjenigen, die ich hintergangen, lustig mache. Übrigens bin ich auf Marktschreierbühnen aufgewachsen, und der Somnambulismus ist beinahe eine öffentliche Komödie; auf Ehre, bis auf den Ehestand, gefalle ich mir recht wohl in meiner neuen Lage. Coralie tanzt nicht mehr, aber sie magnetisiert; sie prophezeit. Du siehst, dass mir immer noch eine Rolle zu spielen übrig bleibt, und dass ich im Grunde nur den Schauplatz gewechselt habe.«

»Sehr gut, Coralie! aber jetzt, da ich gespeist habe, lass uns ein Wörtchen im Ernst sprechen; Du willst mich nicht in die Schlafkammer zurückschicken?«

»Gewiss nicht.«

»Du erlaubst also, dass ich bei Dir bleibe?«

»Du hast Geist, und es macht mir viel Vergnügen, in Deiner Gesellschaft zu sein,« dabei umarmte sie mich.

Ich gab der Frau Leblanc ihren Kuss zurück und nahm das einigermaßen stockende Gespräch folgendermaßen wieder auf:

»Wo ist Dein Mann?«

»In Baurais, wegen Familienangelegenheiten.«

»Und die Kammerfrau, wird sie nicht schwatzen?«

»Du hast Recht; wie unbesonnen ich bin! man muss sie ins Geheimnis ziehen.«

Mit diesen Worten klingelte sie. Die Zofe erschien; ihre Gebieterin sagte zu ihr:

»Hier ist ein Louisd'or, den ich Ihnen gebe, aber lassen Sie sich nicht beikommen, meinem Manne zu sagen, dass dieser Herr bei mir war; denn ich würde sagen, Sie hatten gelogen, ich jage Sie fort! nun gehen Sie.«

Nachdem sie diese wahrhaft heroische Rede mit dem majestätischesten Tone gesprochen, gieng Frau Leblanc in das Kabinet zurück, verriegelte die Thüre und nachdem sie mich stürmisch umarmte, führte sie mich zu einem schwellenden Sopha, wo wir ein paar der schönsten Schäferstunden verbrachten.

Es war gegen acht Uhr morgens, als Frau Leblanc mich in ein weites schwarzes Kleid steckte, das sie aus der Garderobe ihres Mannes für mich ausgesucht hatte.

Ehe ich einen Entschluss fasste, wünschte ich Herrn von Valbrun benachrichtigen zu lassen, in welche Zufluchtsstätte mein guter Stern mich geführt hatte. Der Auftrag war heikler Natur; Coralie wollte ihn selbst besorgen; allein sie war kaum fünf Minuten aus dem Hause, als ich sie zurückkommen sah.

Sie trat rasch in das Haus, schlug die Thüre zu, schob die Riegel vor und benachrichtigte mich mit erschrockener Miene, sie habe, als sie ausgehen wollte, auf der Straße die Stimme mehrerer auf einem Haufen stehenden Männer gehört. Der eine von ihnen hatte, indem er die Klingel des Hofthors zog, gesagt:

»Diese Nonne kann nicht weit sein, man muss in der Nachbarschaft Haussuchungen anstellen.«

»Sie holen schnell den Kommissär C... herbei; Du, Griffart, bewachst die Straße und diese Herren kommen mit mir hier herein; wir haben keine Erlaubnis nöthig, weil es eine Magnetiseur-Anstalt ist.«

Coralie hatte mich, während sie mir diese verdrießliche Nachricht brachte, nach einer geheimen Treppe geführt.

»Chevalier,« sagte sie zu mir, »Du kannst nicht über den Hof gehen, weil die Diener der Justiz bereits da sind.«

»Sie sind da, Coralie?«

»Ja, mein Freund; während er seine Befehle gab, hat der Mann des Gerichts angeklopft, mein Pförtner hat die Thüre aufgezogen; ich habe Zeit gehabt, hieher zu fliegen und Dich vor der Gefahr zu warnen.«

»Aber auf welchem Weg soll ich ihnen entrinnen?«

»Auf diesem hier, Faublas. Steige diese kleine Leiter hinauf, klettere auf das Dach, und ich bitte Dich, sei behutsam!«

»Sei ohne Sorgen!«

Sogleich schwinge ich mich auf die Leiter, steige hinauf, komme in die Dachstube, gehe zum Fenster hinaus, springe auf die Dachrinne und ziehe mich weiter mit der ängstlichen Vorsicht, die mir die Höhe und die Unebenheit des Bodens, den ich unter meinen Füßen habe, einflößen. Einige Minuten lang war ich von Abgründen zu Abgründen gegangen, als ich in einem Garten, auf den mein Blick fiel, einen Menschen entdeckte, der Lärm machte, als er mich bemerkte.

Ich beeilte mich ein Asyl in einer Hütte zu suchen, deren Eingang nur aus einem schlechten, mit papierenen Fenstern versehenen Rahmen bestand. Hier seufzte auf einem Strohlager ein junger Mensch, der mit schwacher Stimme zu mir sagte:

»Was willst Du hier? was begehrst Du von mir? Beständig das Opfer der ungerechten Verachtung der Menschen, werde ich also umsonst gehofft haben, wenigstens meine Qualen ihrem beleidigenden Mitleid entziehen zu können! Antworte, unbescheidener Fremdling, antworte! warum kommst Du durch Deine Gegenwart den Schrecken meiner letzten Stunde zu vermehren?«

»Unglücklicher! was sagen Sie? ich bin entfernt, Ihre Leiden verdoppeln zu wollen. Ach! warum kann ich Ihnen nicht einige Tröstungen bieten!«

»Ich will nichts, verlass mich! ich bin allzu unglücklich, ich will ohne Zeugen sterben. Verlass mich!«

Während er sprach, erwachte ein neben ihm liegendes Kind, das ich nicht bemerkt hatte, streckte die Arme gegen mich aus und rief:

»Ich habe Hunger!«

»Ach, armer Unglücklicher! wie? das Elend ...?«

»Das Elend.« unterbrach mich der junge Mann. »Das Elend! so ist es denn wahr, dass es Alles beflecken kann. Alles! sogar die Tugend selbst! ist es meine Schuld, wenn ich, durch den Zufall der Geburt, in die bedürftigste Klasse geworfen, meine Kindheit von tausend Mängeln gequält und zu allen Entbehrungen verdammt gesehen habe? ist es meine Schuld, wenn später alle meine Anstrengungen, das undankbare Schicksal zu beugen, vergeblich waren? wenn alle meine Arbeiten, so sauern Schweiß sie mich kosteten, schlecht bezahlt wurden; wenn alle meine Unternehmungen scheiterten, weil sie ehrlich waren; alle meine Gefahren für unedel galten, weil sie zu keinem Erfolge führten, und als ich mich endlich bis zum Advokaten aufgeschwungen und mir eine ebenso nützliche als ruhmvolle Laufbahn eröffnet zu haben glaubte, lag es dann an mir, dass ich auf lauter Mitbrüder stieß, die ihr Interesse darin finden, dem Talente, das sie beargwöhnen, zu schaden, auf lauter Prokuratoren, die nicht im Stande sind, ein Verdienst zu schätzen, das man ihnen nicht anpreist; dass ich keinen Freund hatte, der mir zehn Louisd'ors hatte leihen können, um einen Process zu kaufen? bin ich tadelnswert, weil ich mir eine Leidensgefährtin zugesellt, die mir dies Kind schenkte, das unser Elend vergrößert hat? wird man mich tadeln, dass ich für die Krankheit meiner Gattin zu viel ausgegeben habe, die an ihrem Übel starb, weil sie keine Ärzte hatte? Ach! wenn mein Leben in seinem elenden, von tausend Unfällen durchkreuzten Laufe, von zahllosen Kummerreisen bewegt und Qualen aller Art preisgegeben war, wer darf es wagen, die Schuld mir zuzuschreiben? dennoch bin ich die Zielscheibe ihres Hohnes gewesen, der Spott hat mich verfolgt, Erniedrigungen jeder Art haben mich erdrückt, ich habe Drohungen ertragen und Beschimpfungen verschlucken müssen, man hat mich mit Verleumdung und Schmach überhäuft; endlich haben sich Alle von mir entfernt. Alle haben meine Nähe geflohen, gleich als ob ich auf meiner Stirne das Zeichen der öffentlichen Verachtung trüge. – Großer Gott, der Du mich schwer geprüft! mächtiger Gott, der Du in den Herzen liesest! Du weißt, ob mein Betragen jemals die Verachtung der Menschen gerechtfertigt hat; Du weißt, ob ich nicht Alles gethan habe, was ich konnte, um meine Armut wenigstens achtungswert zu machen!«

»Wie! es hat Sie niemand unterstützt?«

»Nur einmal that ich mir, gedrängt von meiner großen Noth und durch die Gefahren dieses Kindes bestimmt, die Gewalt an, die Hilfe eines Mannes anzuflehen, der sich mein Protektor nannte.

»Wenn Sie wüssten, in welchem Ton der Grausame mich anfuhr, mit welcher Roheit er die Stimme erhob, wie er vor einem Haufen Bedienten sein Almosen hinwarf, wahrhaftig: ich habe diese Behandlung verdient, denn ich habe in dem Palast eines Reichen Schutz und Wohlwollen aufgesucht, man findet daselbst nichts als ein Almosen.

»Ich habe mein bis dahin vorwurfsfreies Leben durch eine Niederträchtigkeit befleckt. Ich habe Erbarmen erzwungen!

»Du, der mir zuhörst, wenn die Natur Dich mit einer starken Seele begabt hat, wenn Du Dir diesen Stolz des Charakters bewahrt hast, den das Bewusstsein eines reinen Lebens gibt und rechtfertigt, so fühlst Du, dass ich trotz der Schmach nichts annehmen konnte; Du fühlst, dass diese letzte Beschimpfung die unerträglichste von allen war, dass der Tod mein einziges Rettungsmittel war – nein, großherziger Unbekannter, behalte Dein Geld, ich sage Dir, es ist nicht mehr Zeit; aber ich gestehe es, Ihr Schmerz tröstet, Ihre Thränen rühren mich.« Er sah schmerzlich sein Kind an, schloss es in seine Arme und sagte:

»O, mein Kind! wenn Du wie ich Dein Leben lang zwischen Schande und Hunger kämpfen solltest, so wäre es ohne Zweifel besser, Du sänkest mit mir in mein Grab; aber der Himmel schickt Dir einen Befreier. O, mein Sohn! ich fühle mich ruhiger, ich überlasse Dich einem Adoptivvater; er ist, wie ich sehe, gefühlvoll und wohlwollend. Mein Herr, wachen Sie über seine Kindheit und lassen Sie mich sterben.«

»Warum sterben? welcher blinde Wahnsinn stürzt Ihre Jugend ins Grab? erbittert durch das Gefühl der Beleidigung, die ein unbarmherziger Mensch Ihnen zugefügt, sollte sich Ihr Herz dieser verdammenswerten und kleinlichen Eitelkeit erschlossen haben, die jede fremde Hilfe mit Verachtung zurückweist, die stolz diejenige verwirft, welche eine unbekannte Hand bietet? oder sollten Sie mich im Verdacht haben, ich könnte der Schmerzen innerlich spotten, über die ich Thränen vergieße?«

»Nein! die zarteste Theilnahme herrscht in Ihren Worten und auf Ihrem Gesichte; ich glaube, dass es noch einen Menschen auf der Erde gibt, der eines menschlichen Gefühles fähig ist.«

»Wohlan denn! so leben Sie für die Gesellschaft, die eine Ungerechtigkeit gegen Sie, Sie des Rechts nicht beraubt hat, Ihre Talente in Anspruch zu nehmen, deren Ausübung ihr nützlich werden kann; leben Sie für Ihren Sohn, den Ihr allzufrüher Tod schutzlos den Schlägen des Schicksals bloßstellen würde, das Sie so lange beschimpfte; leben Sie für mich, ja, gewiss! Ihr Kind wird das meinige sein; ja, ich werde es wiedersehen, aber ich wünsche, Sie beide wieder zu sehen. Mein Freund, beharren Sie nicht hartnäckig auf einem unseligen Entschluss; versagen Sie mir nicht das Versprechen, sich für Ihr Kind zu erhalten. Hören Sie mich! Seit mehr als einem Jahr in eine neue Welt geworfen, fortwährend durch Vergnügungen eines sehr leichtfertigen Lebens zerstreut, habe ich die Pflichten vernachlässigt, von deren Erfüllung mich nichts entbinden konnte. Ich gestehe es Ihnen, einzig mit mir selbst beschäftigt, habe ich diejenigen meiner Brüder ganz vergessen, an die ich hätte täglich denken sollen. Und wie viele ehrbare, jetzt rettungslos verlorene Familien hätte ich vielleicht mit einem Theil des Geldes aufrecht erhalten, das ich in meinen eitlen Vergnügungen verschwendet! und wie viele Unglückliche sind vielleicht zu Grunde gegangen, die ich von der Verzweiflung hätte retten können! mein Freund, ich bitte, helfen Sie mir diesen Fehler wieder gut zu machen, den ich mir nicht verzeihen werde; ich will Ihnen keine geringe Hilfe anbieten, die Sie nur auf einen Augenblick dem Schrecken Ihrer beklagenswerten Lage entzöge.

»Zweihundert Louisd'ors sind in meiner Börse; entlehnen Sie die Hälfte von mir.«

»Die Hälfte!«

»Entlehnen Sie, ich bitte Sie. Hundert Louisd'ors werden für Ihre dringendsten Bedürfnisse hinreichen und Sie in den Stand setzen, Ihre Talente zu vervollkommnen, und Ihnen Zeit lassen, die Gelegenheit abzuwarten, wo Sie sich zeigen und endlich einen Namen machen können.

»Hundert Louisd'ors werden vielleicht Ihr Glück gründen! nun denn, mein Freund, wenn Sie einmal in einer behaglichen Lage sind, so werden Sie ebenfalls Schmerzen zu lindern suchen; und sobald der erste Unglückliche Ihnen das Leben verdanken wird, werden Sie Ihrer Schuld gegen mich entbunden sein!«

»Oh, Wohlwollen! oh, Edelsinn!«

»Komm, mein Freund, raffe Dich zu neuer Thatkraft auf, nimm dieses Geld! fasse Muth, umarmen wir uns, tröste Dich! geh, ich weiß wohl, dass das Elend nur dann schmählich ist, wenn es aus eigener Schuld hervorgeht; und fast immer ist eine Wohlthat, wenn sie den Geber ehrt, auch für den Empfänger rühmlich.«

»O, mein Befreiungsengel! Gott selbst hat Dich zu unserer Rettung gesandt... siehst Du, ich werde jeden Tag zu seinen Altären gehen, ich werde dem Ewigen danken und die Segnungen des Himmels auf Dich herabrufen.«

Seine Stimme wurde von Schluchzen unterbrochen und das Kind fuhr mit seiner kleinen liebkosenden Hand über mein Gesicht.

»O, Augenblick voll Wonne! wie ließe sich Deine Seligkeit beschreiben!«

»Mein Herr,« fuhr der junge Mann, dessen Stimme sich wieder belebte, fort, »haben Sie die Güte mir zu sagen, wem ich das Leben verdanke?«

»Ich kann nicht.«

»Sie weigern sich, es mir zu sagen?«

»Glauben Sie mir, mein Freund, es ist mir in diesem Augenblicke unmöglich.«

»Mein Herr, nehmen Sie Ihr Geld zurück.«

»Aber, sind Sie von Sinnen?«

»Sie wollen sich meiner Erkenntlichkeit entziehen! mein Herr, ich nehme Ihr Geld nicht an.«

»So hören Sie doch zuvor die Gründe.«

»Mein Herr, ich nehme es nicht.«

»Nun denn, so will ich Ihnen ein grenzenloses Vertrauen beweisen. Ich nenne mich Chevalier von Faublas.«

»Chevalier von Faublas! Wie! ist er einer so großen Tugend und Hochherzigkeit fähig?«

»Wie soll ich das verstehen?«

»O, mein Wohlthäter, verzeihen Sie! ich bitte tausendmal um Verzeihung! ich beleidige Sie wahrhaftig ganz unwillkürlich.«

»Es ist wahr, mein Freund, dass meine ersten Abenteuer in der Hauptstadt einigen Lärm gemacht haben; deshalb verdammten Sie mich im voraus; vielleicht sind Sie etwas zu streng. Mein Freund! entschuldigen Sie die Thorheiten des aufwachsenden Alters, beklagen Sie die Leidenschaften der Jugend und warten Sie noch einige Zeit, ehe Sie mich richten; Sie kennen mich noch nicht.«

»Verzeihen Sie eine ohne Zweifel beleidigende Ausrufung. Ich kenne Sie, Herr Chevalier, und bin Ihnen meine ganze Achtung schuldig. Sie werden sich bessern, dessen bin ich gewiss, mit einem vortrefflichen Herzen kann man nicht lange irre gehen.«

Er ergriff meine Hand und küsste sie mehrere Male.

Ich umarmte ihn und fragte nach seinem Namen.

»Florval,« antwortete er.

»Florval, ich liebe Ihre edle Freimüthigkeit; sind Sie allen Ernstes geneigt, mich mit Ihrer Freundschaft zu beehren?«

»Welche Frage!«

»So werde ich Sie also in einer glücklicheren Zeit wiedersehen?«

»Wie, wollen Sie mich jetzt verlassen?«

»Florval, ich muss mich verbergen, ich weiß nicht, wie es mir ergehen wird, man verfolgt mich.«

»Man verfolgt Sie? möchten Ihre Feinde in nutzlosen Nachforschungen erschöpfen! möchte ihre Wuth erblinden! aber warum dieses Kleid? man hat Sie vielleicht bereits gesehen? warum nehmen Sie nicht ein anderes?«

»Wo soll ich es hernehmen, welches?«

»Sehen Sie diese schwarze Hülle hier im Winkel? es ist mein Advokatenkleid, es ist ein Ding, welches ich immer behalten musste. Heute früh gedachte ich es zu verkaufen; allein ich hatte die Kraft nicht, die Treppe zu erreichen. Und dann, was hätte man mir dafür geben wollen? es ist so schlecht! nehmen Sie es immerhin, es kann Sie vollkommen unkenntlich machen; verbergen Sie Ihren Rock darunter und lassen Sie Ihre Haare der ganzen Länge nach darüber wallen; sie sind noch ziemlich gepudert.«

Während ich mich mit meiner neuen Verkleidung beschäftigte, erlaubte ich mir, an Florval mehrere Fragen zu richten, die er schnell beantwortete.

»Sie sind also Advokat Florval?«

»Ach, ja, mein Herr.«

»Ich hatte diesen Beruf immer für eben so gewinnreich als ehrenvoll gehalten!«

»Ach, mein Herr, welches Handwerk! einen armen Teufel zur Vorausbezahlung zu zwingen, um ihn nicht verklagen zu müssen! für einen Prokurator Bittschriften zu schmieren. Consultationen zusammenschreiben, Facta notieren, bei allen Gerichtshöfen plaidieren und durch diese hastende Thätigkeit fünfzig magern Mitbrüdern das Blut aussaugen. Ach, mein Herr, welches Handwerk! Ich habe es zu sehr in der Nähe gesehen. Wer wollte sich damit abgeben, wenn man nicht zufällig von Zeit zu Zeit einen Unglücklichen zu vertheidigen hätte, mit Gefahr von der Liste gestrichen zu werden.«

»Florval, mein Freund, das Unglück macht Sie bitter.«

»Es ist wahr,« antwortete er beinahe lächelnd, »es ist wahr, dass man die Sachen nicht von der schönsten Seite betrachtet, wenn man seit zwei Tagen hungert. Herr Chevalier, Sie sind jetzt bald fertig – ich kann nicht auf die Straße gehen. Sie haben nichts für mich gethan, wenn Sie sich nicht die Mühe nehmen, mir einige Nahrungsmittel zu schicken.«

»Mein Freund, ich eile.«

Während er sprach, legte ich das Kleid so an, dass sein Alter weniger in die Augen stach. Ich steckte den einen Flügel in meine Tasche, während ich den andern unter den Armen hielt, so gieng Alles auf's beste, der kleine Advokat war verschwunden, ich sah aus wie ein Generalprokurator, denn ich gab mir die größte Mühe Alles elegant aufzuschürzen und die Löcher unter die Falten zu verbergen.

»Leben Sie wohl, Florval! wenn man Sie zufällig fragt, ob Sie von mir etwa eine Spur haben, ob Sie mich nicht auf meiner Flucht gesehen haben –«

»Lieber mich zu Tode peinigen lassen, als Sie der geringsten Gefahr aussetzen! aber werde ich Sie lange nicht wiedersehen?«

»Ich weiß nicht, Florval.«

»Herr von Faublas, vergessen Sie doch ja nicht denjenigen, der Ihnen alles verdankt.«

»Florval, ich werde meinen Freund nicht vergessen.«

»Leben Sie wohl, mein Wohlthäter, mein Befreiungsengel, leben Sie wohl!«

Und als ich am Ende des Ganges war, rief das Kind, seine sanfte helle Stimme anstrengend, mir zu:

»Adieu, guter Herr! Dich hat der liebe Gott geschickt, damit mein Papa und ich nicht sterben!«

Der Dank dieses unschuldigen Kindes, und der Gedanke, dass ich eben zwei Opfer dem Tode entrissen, beseligte mich derart, dass ich meine Augen von den süßesten Thränen überströmen fühlte, die sie je vergossen haben. Mein Herz ist voll von einem wonnigen Gefühle! Oh, unaussprechliche Freude, die man in Folge einer guten Handlung empfindet! Oh, überschwengliches Glück, von dem ich nur eine schwache Idee hatte! was will das heißen, durch einen andern austheilen lassen? – Man muss selbst geben.

»Meine Sophie! einst werden wir zusammen in die abgelegenen Wohnungen der Armen dringen. Dort werden wir das sich verbergende Elend entdecken, seinen peinlichsten Geständnissen zuvorkommen, die Unterstützungen mit den Bedürfnissen in Einklang zu bringen, die Schmerzen durch Tröstungen zu lindern wissen. Dort, mein entzückendes Weib, werden die durch Deine Wohlthaten genährten Unglücklichen Dir eine Huldigung nach Deinem Herzen bringen.

»Wie viel schöner wirst Du mir erscheinen, wenn ich Dich durch ihre geheime Leiden gerührt sehen werde, wenn Du stolz auf ihre Segnungen zurückkehren wirst! kaum werden sie mich bemerken, sie werden nur Dich sehen! Deine Hand werden sie küssen. Dich werden sie einen Engel der Befreiung nennen können! Du hast das himmlische Gesicht eines solchen, jeder Deiner Züge zeigt von einer göttlichen Seele. Meine Sophie, wäre die Zeit schon da, um alles dies in Erfüllung gehen zu sehen. Werde ich sie ja erleben, diese schöne beseligende Zeit, die ich durch meine leichtsinnigen Handlungen selbst hinausgeschoben habe?«

So nachdenkend gieng ich bis an die Thüre nach der Straße, wo die Gefahren, die mich umringten, meine Gedanken auf Gegenstände ganz anderer Art lenkten. Kaum hatte ich die schützende Schwelle verlassen, als mehrere Männer mir bereits nachfolgten. Besonders einer von ihnen erschreckte mich durch einen forschenden Blick, dann bald mit unentschlossener, bald mit entschiedener Miene abwechselnd sein tölpisches Auge auf mein erblasstes Gesicht und auf die gemeinen Gesichter seiner elenden Begleiter heftend, schien er sich mehrere Male mit ihnen zu berathen und mehrere Male zu ihnen zu sagen: Er ist's!

Ich sah den Augenblick, wo ich gefasst wurde. Überzeugt, dass ich mich nur durch einen kühnen Streich der Gefahr entziehen könne, nahm ich schnell eine zuversichtliche Haltung an, und da mir mein Gedächtnis zur rechten Zeit zur Hilfe kam, wiederholte ich mit lauter Stimme den Namen, den mir Frau Leblanc gesagt hatte.

»Griffart!« rief ich.

Der garstige Bursche, der mich beunruhigte, war eben dieser Herr Griffart.

»Was gibt's,« sagte er zu mir.

»Wie, Du erkennst mich nicht?«

»Weiß noch nicht.«

Jetzt nahm ich vornehme Miene an.

»Und Ihr, meine Herren?«

»Wenn's der nicht weiß,« antwortete einer von ihnen, »so wissen wir's auch nicht.«

Ich musterte die ganze Truppe vornehm über die Achseln, maß den Anführer von Kopf zu Fuß und sagte endlich:

»Wie! Ihr sauberen Herren, Ihr kennt den Sohn des Kommissärs C... nicht?«

Bei diesem verehrten Namen hätte man sehen sollen, wie meine Burschen, alle von Ehrfurcht ergriffen, plötzlich ihre wollenen Hüte oder baumwollenen Mützen herabrissen und mir unter den demüthigsten Entschuldigungen die gebräuchliche Reverenz machten.

Ich bezeuge mit meinem Kopfnicken meine Zufriedenheit, und mich an Griffart wendend frage ich:

»Nun denn, braver Bursche, was gibts neues?«

»Noch nichts, lieber Herr, aber es wird nicht mehr lange dauern. Ich glaube, wir haben sie auf dem Dache gesehen, das saubere Mädel, sie konnte leicht herunterpurzeln. Sie hat Mannskleider angezogen, aber das macht nichts, ich sage, sie soll den Griffart nicht am Narrenseil herumführen.«

»Und mein Lieber, wenn sie sich am Ende der Straße zeigt?«

»Ah! ich sage, wir kriegen sie. Der Eisenarm passt dort mit seinem Galgenschwengel auf.«

»Und auf dieser Seite hier?«

»Nützt alles nichts, die Allerweltsspürnase ist da mit seinen Spürhunden.«

»Hier, meine Kinder, habt Ihr etwas zum Frühstücken im Wirtshaus; Du, Griffart, ich beauftrage Dich, sogleich ein gutes Stück Brot, einen Braten und eine Flasche Wein einem gewissen Herrn Florval zu bringen, der hier in dieser Straße, jenem alten Hause im fünften Stocke wohnt. Was von meinen sechs Franks übrig bleibt, kannst Du mit Deinen Kameraden in der Schenke vertrinken.«

Alle diese Leute erschöpften sich in mehr plumpen als einfachen Danksagungen, ich fand ihre Geberden eben so knechtisch als ekelhaft und lächerlich. Als sie mich verlassen hatten, fragte ich mich: Auf der einen Seite Eisenarm mit dem Galgenstricken, auf der andern die Allerweltsspürnase mit Gefolge. – Soll ich's wagen, dahin zu gehen; soll ich mich einer zweiten Prüfung aussetzen? ich fürchte. – Diese angebliche Nonne, die sie verfolgen, hat, sagen sie, Mannskleider angezogen; wenn ich mich als Frau verkleiden könnte!

Ah! wer ist denn dieses einladende Frauenzimmer, das von seinem Fenster im zweiten Stockwerke aus höflich alle Vorübergehenden zu sich heraufruft? Gehen wir hin, vielleicht, dass mit Geld – gehen wir hin und sehen wir, es steht mir ja immer noch frei, wenn ich nichts Besseres thun kann, an's Ende der Straße zu gehen, um den Aufpassern den Sohn des Kommissärs vorzustellen. Also frisch gewagt, ich will hinaufgehen, es ist schlechte Gesellschaft, Faublas; aber es helfe, was kann!

Mit einem Sprung war ich bei dem Mädchen, das seine Thüre halb offen gelassen hatte. Sie sah mein schwarzes Kleid und glaubte den Teufel zu sehen. Der gellende Schrei, den sie ausstieß, musste von allen Leuten in der Nachbarschaft gehört werden. Da ich nicht im Sinne hatte, mir die Masse Liebhaber dieser modernen Aspasia auf den Hals zu laden, so zog ich, um sie zu beruhigen, schnell das feindliche Kleid aus. Ihre Todesangst legte sich, als sie mich versichern hörte, ich sei nicht der Kommissär. Noch ganz anders war es, als sie mich einen doppelten Louisd'or aus der Börse ziehen sah; die süßeste Hoffnung glänzte auf ihrem wieder ganz heiter gewordenen Gesichte. »Mein Kind, diese zwei Louisd'ors gehören Dir.«

»Ich will zuvor –« und schneller als der Blitz lief sie nach der Thüre, die sie verschloss, nach ihrem Fenster, über das sie eine fadenscheinige Leinwand ausbreitete, die weniger schwierige Leute Vorhang nennen würden; dann gieng sie in ihren Alkoven und rief:

»Kommen Sie doch!«

»Allzu gefälliges und allzu lebhaftes Mädchen, wenn Sie mich bis zum Ende hätten anhören wollen, so hätten Sie sich unnütze Demonstrationen erspart, die Ihrer Eigenliebe sehr sauer zu stehen kommen müssen.

»Wahrhaftig, mein Kind! Du hast meine Absichten falsch ausgelegt. Für die zwei Louisd'ors, die ich Dir biete, verlange ich bloß, dass Du mir Weiberkleider gibst und mich anziehen hilfst.«

»Recht gerne!« antwortete sie.

»Das ist prächtig! Du willst Alles, was man will!«

»Man muss seine Sache recht machen.«

»Was gibst Du mir da für Lumpen, ich will nichts davon, hörst Du, mein Kind, gib mir Deinen besten Putz, ich will ihn bezahlen, so hoch Du ihn anschlägst; die zwei Louisd'ors sind für das Geheimnis.«

»Das heißt gesprochen! so wahr ich ein ehrliches Mädchen bin, Fanchette wird Ihnen das glänzendste geben, was sie hat, sehen Sie!«

»Teufel, aber das ist galant, ein prächtiges Ballkleid.«

»Glaub's wohl! es gehörte einer großen Dame! eine schöne Marquise hat es getragen. Sie hat es ihrer Kammerfrau geschenkt und diese hat es an mich verkauft –«

»Dieses Kleid ist sehr schön! jemand von meiner Bekanntschaft hatte ein solches, es ist sehr schön!«

»So schön, dass ich fast nie wage, es anzuziehen! ohnehin ist es mir zu lang, ich will es Ihnen abtreten, wie ich es gekauft habe; vier Louisd'ors. Dann sollen Sie noch obendrein diesen großen schwarzen Hut sammt Federbusch haben, und überdies die Beweise meiner Freundschaft, wenn Sie wollen, weil Sie sehr artig sind.«

»Das Kleid und den Hut nehme ich gerne an; für das übrige danke ich verbindlichst.«

Das Kleid, welches mir Fanchette anzog, passte mir wie angemessen.

»Wie das Kleid Ihnen gut steht,« sagte Fanchette.

»Vollkommen, und je näher ich es betrachte – Sage mir, wer hat es Dir verkauft?«

»Eine Kammerfrau.«

»Weißt Du ihren Namen?«

»Ja, Justine.«

»Justine! eine Justine hat dieses Ballkleid an Dich verkauft?«

»Ja, Sie kennen sie, diese Kammerfrau?«

»Nein, durchaus nicht. Es gehörte einer Marquise, sagst Du?«

»Ja, Sie kennen sie, die Marquise?«

»Nein, dies Kleid, in der That, sicherlich es ist's.«

»Mir scheint es, mein Herr, dass Sie dieses Kleid wohl kennen und noch mehr die Person, welche es getragen hat, gestehen Sie nur. Sie wissen davon mehr, als ich ahne.«

»Ich versichere Dich, liebes Kind, Du machst vergebliche Kombinationen.«

»Alles scheint mir doch nicht in Ordnung zu sein, mein Herr.«

»Wer hätte mir vor einem Jahre gesagt, dass ich mich abermals damit verkleiden sollte, und an einem solchen Orte! Wie wunderlich es in der Welt zugeht! wie man sich wiederbegegnet.«

»Was murmeln Sie zwischen Ihren Zähnen?«

»Ich erinnere mich, dass ich es seiner Zeit Justinen zugestellt habe, die es der Frau von B... zurückgeben sollte; allein die Schelmin hat es als gute Prise angesehen. Wie doch Alles an's Tageslicht kommt!«

»Sprechen Sie laut.«

»Dies ist also das Kleid, das ohne Zweifel würdig unter den elegantesten geprunkt hat! dieses Kleid, das in unsern glänzendsten Zirkeln mit Ehre erschien, da ist es!«

»Wie sagen Sie?«

»An welchem Orte finde ich es und in wessen Besitz!«

»Ich bitte Sie, mein Herr, sagen Sie mir doch gütigst, warum hat Sie dieses Kleid plötzlich so sentimental gestimmt, was für Erinnerungen hat es in Ihnen geweckt, warum würdigen Sie mich nicht Ihres Vertrauens? Sie schweigen, auf meine Fragen haben Sie keine Antwort. Es scheint, Sie sind tief in dieses Geheimnis verflochten, welches ich nach Ihrem Gebahren vermuthe.«

»Welche Schmach hat die Tage seines so schnell vergangenen Ruhmes besteckt.«

»Sprechen Sie doch lauter, mein Herr, dass ich Sie verstehe.«

»Seltsamer Wechsel der menschlichen Dinge.«

»Ja, freilich, aber was soll dies heißen?«

»Sie, meine schöne Damen, die Sie friedlich schlafen im Vertrauen auf die Ehrerbietung, die man Ihren Tugenden zollt, und in der Sicherheit, die Ihnen die verschwiegene Treue Ihrer Dienerschaft einflößt; wagen Sie es noch, nach einem solchen Beispiel, wagen Sie es noch, zuversichtlich gegen uns zu behaupten, dass nichts, was Ihnen angehört, jemals an den Orten der Schmach sich befinden wird?«

»Ich verstehe Sie ja gar nicht. Warum so leise sprechen?«

»Reizendes Kleid, das mir meine herrliche Freundin lieh, galantes Kleid, womit ich mich einmal geschmückt habe, und das sie geschmückt hat, werde ich Dir heute einen schwachen Theil Deines früheren Glanzes wieder zurückgeben können?

»Siehst Du, Fanchette, hier sind die sechs Louisd'ors, die ich Dir schuldig bin. Thue mir den Gefallen und hole einen Fiaker; Du wirst mich darin bis an das Thor des Luxemburg begleiten. Wenn ich Dich dort verlasse, werde ich Dir noch einige kleine Thaler für Deine Mühe geben; aber spute Dich und hüte Dich wohl, jemand ein Wort zu sagen.«

»Ich verspreche es Ihnen. Ich liebe Sie, weil Sie so großmüthig sind, und ich sage: Sie haben Geist, denn Sie sprechen mit mir wie in den Büchern, ganz voll schönen Sachen, die ich nicht begreife.«

»Geh, Fanchette, lauf schnell!«

Sie war kaum fünf Minuten aus dem Hause, als ich den Schlüssel im Schlosse umdrehen hörte. Wie groß war aber meine Überraschung und mein Schrecken, als die Thüre aufgieng, und ich einen Unbekannten hereintreten sah, der so vertraulich, als wäre er zu Hause, mir guten Tag wünschte, ohne mich anzusehen, und Stock und Hut auf das Bett legte. Ich bemerkte, dass seine wankenden Beine ihn kaum trugen und dass er häufig zurücktaumelte, dass er sich an die Möbel anklammerte und an den Wänden anstieß.

Seine Zunge stammelte kaum; er ergriff einen Stuhl und setzte sich daneben, dann stand er wieder auf und machte nach einigen Flüchen die gescheidte Bemerkung für sich:

»Ich habe mich betrogen.«

Er fügte hinzu:

»Fanchette, ich bin überzeugt, dass Du unruhig warst, weil ich heute Nacht nicht zurückgekommen bin bis jetzt, es hat Dich empört! nun, ganz natürlich, meine süße Taube; aber es waren Leute im Gasthofe von England, und rechte Leute, sag' ich Dir ... Unser Nachbar, der Pastetenbäcker, war auch da, und dann der Haushofmeister des Herrn ... weißt ja! und lauter hübsche Leute! Denk nur, es hat gar keine Händel gegeben! nur einer hat einen andern todt gestochen, aber das war Alles. Es ist wirklich eine Freude in guter Gesellschaft zu sein; 's ist eine Freude in diesem Gasthof zu sein, da sind Leute, die sich ruinieren mit einem Anstand ... 's ist 'ne Pracht, sie zu sehen, besonders wenn man gewinnt. Ich habe gewonnen, ich! auf dem Heimwege ... Du darfst nicht glauben, ich habe zu viel getrunken; aber der Wein war nichts nutz, alle diese Wirte sind Hallunken, und dass ich Alles sage, der Wein war noch kein Jahr alt. Bin ich betrunken, ich? was meinst Du, Fanchette? wenn jemand betrunken ist, so geht er seitwärts.« Mit diesen Worten erhob er sich, um gerade auf mich zuzugehen; aber unwillkürlich gerieth er links und warf sich auf das Fenster, an dem er einige Scheiben zerbrach.

Nach vielen Umwegen gelangte er jedoch zu mir und sah mir einige Sekunden lang unter die Nase mit einer Miene, die mich sehr ergötzt haben würde, wäre ich weniger unruhig gewesen. »Ich bin's, das ist ja Deine Kammer und Dein schönes Kleid; aber wie dreht sich Alles vor meinen Blicken; wahrlich ich bin nicht bei Sinnen, bin ich denn betrunken? Du hast schwarze Augen und ich sehe sie blau! Du bist blond und kommst mir braun vor! Du bist klein und ich finde Dich groß; aber ich will Dich überzeugen, dass Du hübsch bist und dass ich Dein lieber Schatz bin.«

Er näherte sich, ich wich zurück; er folgte mir, ich stieß ihn zurück; er hielt mich, ich machte eine drohende Geberde; er gab mir einen Faustschlag, ich versetzte ihm zwei; er warf sich auf meinen Federbusch, ich fasste ihn bei den Haaren. Sein Sturz zog den meinigen nach sich – der Chevalier von Faublas auf dem Boden, wälzt sich im Staube mit dem gemeinen Liebhaber eines verrufenen Mädchens. Meine unbequeme Kleidung hinderte mich am Zuschlagen. Indes hätte der Sieg nicht lange unentschieden bleiben können, weil in unserer Art zu fechten der für mich ganz vortheilhafte Unterschied war, dass ich, ohne ein Wort zu sprechen, zu parieren suchte, ehe ich zuschlug, während der Schurke, der beständig fluchte wie ein Stallknecht, die Parade vernachlässigte und mich bloß zu treffen suchte und festhalten wollte.

Man kann sich daher denken, dass der gute Mann nicht wenige Streiche erhielt; aber ehe ich mich von ihm losmachen konnte, sprangen die Nachbaren auf das Geschrei, das er machte, herbei.

Entzückt, diese Gelegenheit zu finden, ihre verhassten Mieter los zu werden, begannen sie damit, dass sie uns mit Flüchen und Schlägen überhäuften; dann führten sie uns hinab und übergaben uns der Wache, die einer von ihnen herbeigeführt hatte.

Zwei Soldaten legten meinem Kameraden Handfesseln an, zwei Soldaten gaben mir die Hand; der Pöbel verhöhnte mich, die Kinder liefen mir nach. Am Ende der Straße zog ich triumphierend mitten durch die Aufpasser, die unter diesen prunkvollen Kleidern und in diesem ehrenvollen Zuge ihre angebliche, als Mann verkleidete Nonne nicht vermuthen. Aber wie viele Straßen durchliefen wir zu Fuß! wie viel auf dem Wege aufgehäufter Koth beschmutzte das reizende Kleid, dem ich seinen ursprünglichen Glanz zurückzugeben gehofft hatte, wie viele plumpe Worte hörte ich auf meinem Wege! Mit welcher Roheit schleppten mich meine ungehobelten Führer fort. Man befahl mich nach Saint-Martin zu führen.

Nach Saint-Martin! So ist es denn wahr, dass ich dahin geführt wurde! so ist es denn wahr, dass der frühreifste aller Jünglinge, derjenige, der sich mehrere Male in gewissen Fällen so vielen gereiften Männern weit überlegen gezeigt hatte, der, dessen Liebesglück noch immer die erstaunte Hauptstadt beschäftigte, der Chevalier von Faublas durch ein öffentliches Gericht für ein Mädchen erklärt und in ein Gefängnis geschleppt. Muth, Faublas; mit Gewandtheit und Gold konnte ich die Thore von Saint-Martin leichter sprengen, als die der Bastille ... allein vor Allem war Eile nöthig, ein Augenblick konnte mich in's Verderben stürzen.

In der Vorstadt Saint-Marceau, die nun zum zweitenmale der Schauplatz meines Ruhmes und meines Missgeschicks geworden, konnten tausend Zufälle die Spuren entdecken, die der Chevalier von Faublas auf seinem Wege gelassen hatte.

Nun heißt sich aufraffen und schnell einige Freunde zu Hilfe zu rufen. Freunde! ich habe in Paris nur noch Bekannte. Rosambert, nein, der hat mir einen zu garstigen Streich gespielt und übrigens ist er ja im Auslande.

Derneval ist noch weiter entfernt.

Frau von B... ist vielleicht noch nicht angekommen, und wenn sie auch hier wäre, wie könnte ich ihr Nachrichten zukommen lassen, ohne sie zu kompromittieren? aber meine geliebte Gattin? ihr! ach, ihr muss ich es zu wissen thun! Nein, Duportail ist hier und hat ohne Zweifel die Augen offen. Er kann die Briefe auffangen und mich noch einmal berauben ... nein, ich will kein Mittel, das mich der Gefahr aussetzt, meine Sophie zu verlieren ... Nun bleibt noch der Vicomte von Valbrun übrig.

In sein kleines Lusthaus darf ich nicht schicken; wo sein Hotel ist, weiß ich nicht. Der Bote mag sich erkundigen; schreiben wir dem Vicomte.

Nun dachte ich über die Mittel nach, wie ich wohl mein Vorhaben verwirklichen könnte, an diesem Orte, wo mir alle Hindernisse der Welt entgegentraten.

Es waren ungefähr zwei Stunden, dass ich über meine traurige Lage nachdachte, von der ich den Vicomte benachrichtigen wollte, als man Fanchette rief. Ich musste dem Rufe folgen, denn für Fanchette galt ich hier. So gelangte ich zur ersten Pforte. Hier sah ich eine elegante Dame, die mir zwei oder drei verächtliche Blicke zuwarf und in trockenem Tone befahl, ihr zu folgen.

Die Thore des Gefängnisses öffneten sich, meine stolze Beschützerin stieg ernsthaft in ihren Wagen und gab mir durch einen Wink mit dem Kopfe zu verstehen, dass ich auf dem Vordersitz Platz nehmen könne.

Ich gehorchte, wir fuhren weg; jetzt sagte ich, mich an die Unbekannte wendend:

»Madame, welchen Dank? ...«

»Sie sind mir keinen schuldig,« unterbrach sie mich.

»Aber, Madame, erlauben Sie –«

»Es ist wahr, dass ich Sie aus diesem saubern Orte gezogen habe, an den Sie nicht so übel passten, wie ich glaube; allein es geschah nicht, um Sie persönlich zu verbinden, das versichere ich Ihnen.«

»Indes, Madame –«

»Indes, Mamsell, ersuche ich Sie, mir zu glauben.«

»Warum wollten Sie die gerechte Huldigung ausschlagen?«

»Guter Gott! das macht Phrasen! ich liebe solche nicht, Mamsell. Plaudern wir nicht mit einander, wenn ich bitten darf.«

Es trat einen Augenblick Stille ein, während dessen ich mich ganz leise fragte, wer wohl diese unhöfliche Befreierin sei, die mir einen so großen Dienst erwies und mich doch so schlecht behandelte, wohin mich dieses neue Abenteuer führen und was aus mir werden würde.

Die schöne Dame, die mir Stillschweigen auferlegt hatte, befahl mir nun zu sprechen.

»Können Sie lesen?« fragte sie.

»Ein wenig, Madame.«

»Auch schreiben?«

»Ebenso.«

»Frisieren!«

»Die Frauen?«

»Ei, ja, ohne Zweifel!«

»Ziemlich anständig, Madame. Ist das Alles, was ich zu thun haben werde?«

»Genug, Mamsell; Sie vergessen, dass es Ihnen nicht zukommt, mich auszufragen.«

Bald hielt der Wagen vor einem sehr schönen Hotel an; die Unbekannte hieß mich in ein prächtiges Zimmer treten, wo ich Herrn von Valbrun traf.

»Guten Tag, lieber Faublas,« sagte er, mich umarmend; »sind Sie nicht zufrieden mit dem Eifer, den die Frau Baronin von Fonrose, Ihnen zu Gefallen, an den Tag gelegt hat?«

»Ach, ich habe ihn sehr in Unruhe versetzt, Ihren lieben Faublas,« rief sie lachend; »fragen Sie ihn, was er davon denkt, fragen Sie ihn, ob ich nicht bereits die Rache meines Geschlechts auszuüben begonnen habe. Lieber Chevalier, keinen Groll! erblicken Sie in mir nur eine hilfreiche Fee, die Sie Zauberern entführt hat; und um Ihre Erkenntlichkeit zu beweisen, küssen Sie mir ehrerbietig die Hand.«

Ich gehorchte der Baronin unter Danksagungen und wandte mich dann an den Vicomte:

»Herr von Valbrun, gehen wir!«

»Wohin?«

»Sophie aufzusuchen.«

»Ist Sophie in Paris?«

»In dieser Vorstadt, im Kloster, Straße ...«

»Um so besser, aber mäßigen Sie Ihre Ungeduld auf einen Augenblick und hören Sie mich! ich muss Ihnen sagen, was ich gethan habe, und mich mit Ihnen über die Maßregeln berathen, die wir jetzt zu ergreifen haben.«

»Herr Vicomte! ich hätte damit anfangen müssen, Sie meines innigsten Dankes zu versichern.«

»Haben Sie so große Eile, ihn mir zu beweisen?«

»Zweifeln Sie nicht!«

»Nun gut, so erweisen Sie mir den Gefallen, mich anzuhören.«

»Von Herzen gern; aber gehen wir!«

»Welche Hast! ich bitte, hören Sie mich!«

»Meine Sophie!«

»Wir werden sogleich auf sie zu sprechen kommen. Chevalier, ich bin heute um Mitternacht in mein kleines Haus zurückgekommen, wie ich Ihnen versprochen hatte. Justine hat mich durch Erzählung des Vergangenen in große Unruhe um Ihretwillen versetzt.

»Da ich nicht wusste, wie es Ihnen ergehen würde, und mich nicht weit entfernen wollte, um Ihnen bei Gelegenheit Hilfe bringen zu können, so beschloss ich, bei Justine zu bleiben.

»Die Kleine, die Sie sehr zu lieben scheint, stand fortwährend am Fenster gegen die Straße. Diesen Morgen glaubte sie, Sie zweimal in zwei verschiedenen Anzügen zu erblicken.

»Vor zwei Stunden endlich rief sie mir zu, Sie würden von der Wache fortgeführt; sie erkenne Sie unter Ihrer neuen Verkleidung um so besser, weil das Kleid, in das Sie sich gesteckt, ganz gewiss früher der Frau Marquise von B... gehört habe.

»Sogleich mischte sich unter den Pöbel, der Sie verfolgte, ein treuer Abgesandter, den ich beauftragt, so schnell als möglich zurückzukommen und mir zu melden, was Ihnen geschehen sei.

»Bei seiner Rückkehr war ich nicht wenig überrascht, zu erfahren, dass die angebliche Fanchette nach Saint-Martin geschickt ward. Ich bin sogleich zu Frau von Fonrose geflogen.«

»Und ich,« fiel die Baronin ein, »konnte nicht umhin, mich sehr für das Schicksal eines jungen Mannes von Ihrem Schlag zu interessieren. Ich bin sogleich auf das Polizeibureau gegangen, und Sie wissen, welchen raschen Gebrauch ich von dem Befehl machte, der Ihnen zu Gute kam, da er Ihre sofortige Freiheit verordnete.«

»Madame, empfangen Sie meinen innigsten Dank.«

»Herr von Faublas,« versetzte der Vicomte, »hören Sie mich zu Ende. Während die Frau Baronin auf die Polizei gieng, kehrte ich in die Vorstadt Saint-Marceau zurück, um Erkundigungen einzuziehen. Es ist nicht mehr von Dorothea die Rede, man spricht überall bloß vom Chevalier Faublas.«

»Wie?«

»Hören Sie weiter, die Erklärung einer gewissen Schwester Ursula, die, wie sie sagt, von den Entführern der Nonne misshandelt wurde, vermochte nichts gegen Sie; aber was Alles verrathen hat, ist die Klage eines gewissen Herrn von Flourvac, der im Garten des Magnetiseurs von einem jungen Menschen, der sich im Nachtkleide und mit dem Degen in der Faust geflüchtet, angegriffen worden zu sein vorgibt; ferner der Widerstand, den Frau Leblanc den Polizeidienern entgegensetzte, indem sie die Thüre ihres Zimmers lieber erbrechen ließ, als dass sie dieselbe öffnete; endlich die Angabe, zu der sich die wirkliche Fanchette genöthigt sah. Das Zusammentreffen so vieler außerordentlicher Umstände hat Sie verrathen, die merkwürdigsten Abenteuer sind auf Kosten des interessantesten jungen Mannes in Umlauf gesetzt worden. In zwei Stunden wird man Sie vielleicht in Saint-Martin aufsuchen, um Sie nach der Bastille zu bringen.

»Madame wird ohne Zweifel beunruhigt werden, allein sie steht gut mit dem Minister. Wenn man Sie nur nicht findet, so bin ich außer Sorgen.

»Die Freunde des Grafen G..., den einer Ihrer Sekundanten getödtet hat, dringen lebhaft auf seine Rache; aber ich habe ebenfalls Freunde, ich genieße einigen Kredit, wir werden die Sache beilegen können.«

»Indes will ich meine Sophie sehen, und sollte ich zu Grunde gehen!«

»Sie werden zu Grunde gehen, ohne sie zu sehen!«

»Ohne sie zu sehen!«

»Wenn Sie einen Schritt aus dem Hause wagen, so werden Sie verhaftet. Es ist kein Zweifel, dass die wachsamsten Diener der Polizei heute auf den Beinen sind. Warten Sie doch einige Tage!«

»Die Tage sind mir Jahrhunderte!«

»Würden Sie sie weniger lang finden in einem Staatsgefängnis, wo Ihnen sogar die Hoffnung entrissen wäre, Ihre Sophie wiederzusehen?«

»Sie ist meine Frau, Herr Vicomte.«

Die Baronin unterbrach uns:

»Chevalier, wenn Alles wahr ist, was man von ihr sagt, so wünsche ich Ihnen Glück.«

»Ganz wahr, Madame! man müsste lange suchen, bis man eine fände, die angebetet zu werden verdiente, wie sie.«

»Ich glaube Ihnen.«

»Eine, die der Zärtlichkeit und Ehrfurcht ihres glücklichen Gemahls würdiger wäre!«

»Chevalier,« versetzte der Vicomte, »erlauben Sie.«

»Eine, sage ich, die tugendhafter als meine Sophie ist.«

»Um Gotteswillen! die Zeit ist kostbar, fassen wir einen Beschluss. Versprechen Sie mir, sich nicht auszusetzen.«

»Ach! werde ich sie denn heute nicht sehen?«

»Bedenken Sie, dass Ihre Angelegenheiten jetzt gut gehen können, dass ich aber, wenn Sie einmal Gefangener wären, für nichts mehr zu stehen vermöchte. Chevalier, ich sehe, Sie denken nach, wie nun?«

»Vicomte, Sie sehen mich von Dank durchdrungen. In einer glücklichern Zeit wird mein Dank nicht minder lebhaft sein, und ich werde ihn besser ausdrücken können; heute will ich Ihnen dadurch einen Beweis davon geben, dass ich mich Ihrem Rathe füge. Herr von Valbrun, bestimmen Sie, was ich thun soll? ich werde gehorchen.«

»Chevalier, ich kann Ihnen in diesem Augenblick in meinem Hause kein Asyl bieten, weil man Sie sicherlich hier aufsuchen wird.«

»Warum soll der Herr nicht hier bleiben?« sagte die Baronin schnell.

»Weil er hier nicht mehr in Sicherheit wäre, Madame.«

»Glauben Sie, Vicomte?«

»Aber ich frage Sie selbst, was halten Sie davon?«

»Ich sehe nicht recht ein ...«

»Wie, Madame, nach dem Schritt, den Sie so eben gethan haben?«

»Oh, aber Vicomte! ...«

»Sie setzen mich in Erstaunen, Madame,« versetzte dieser etwas launisch. »Wenn Sie übrigens den Chevalier durchaus behalten wollen, so werde ich mich in diesem Augenblick bloß in seinem Interesse widersetzen. Sie wissen, dass ich nicht eifersüchtig bin.«

»Und doch,« antwortete sie, »liebe ich den spitzigen Ton, in dem Sie es sagen; er beweist, dass Sie mehr Anhänglichkeit an mich haben, als Sie gerne durchblicken ließen. Meine Herren,« fügte sie hinzu, »es ist spät; kleiden und frisieren wir vor Allem diese arme Fanchette, deren Putz in großer Unordnung ist.

»Sodann wollen wir in den Speisesaal gehen, wo wir nicht lange verweilen werden, und während des Essens kann jeder von uns drei über die Mittel nachdenken, diesen liebenswürdigen Chevalier zu retten, den Freund aller Frauen und Liebhaber der seinigen.«

Auf das erste Klingeln erschien eine Kammerjungfer, die entlassen wurde, sobald ich frisiert war. Jetzt hatte die Baronin die Gewogenheit, mir mit Hilfe des Vicomte von Valbrun, der uns nicht verließ, selbst eines ihrer hübschen Kleider anzuziehen, dem ich das auf immer beschimpfte Ballkleid aufopfern musste.

Als meine Toilette fertig war, reichte mir Frau von Fonrose ihre Hand, deren sich der Vicomte schneller als ich bemächtigte, und wir setzten uns zu Tische. Die Baronin, die aus ihrem tiefen Nachdenken nur hie und da aufgewacht war, um mich von Zeit zu Zeit ins Auge zu fassen, die Baronin brach das Stillschweigen durch ein schallendes Gelächter.

Der Vicomte fragte sie um die Ursache dieser plötzlichen Heiterkeit.

»Ich will sie Ihnen im Salon erklären,« antwortete sie sich erhebend.

Ich ärgerte mich beinahe über diesen raschen Aufbruch, denn ich hätte mir noch gern einige Gänge gefallen lassen.

»Ich hatte soeben,« sägte sie zu uns, »für dieses junge Mädchen einen Platz gefunden, für den sie in jeder Beziehung vortrefflich passt.«

»Einen Platz!« rief der Vicomte.

»Ja, das weibliche Factotum soll Gesellschaftsdame, Sekretär und Leserin bei Frau von Lignolle werden.«

»Bei der kleinen Gräfin?«

»Ja, wie ich sage.«

»Gesellschaftsdame bei der kleinen Gräfin! dies wäre zum Lachen.«

»Gleichviel! sie will eine, und diejenige, die ich ihr geben will, gibt, denke ich, keiner andern etwas nach.«

»Aber wegen Herrn von Lignolle!«

»Herr von Lignolle ist ein garstiger Mensch, dem ich schon lange nicht geneigt bin. Eine meiner vertrautesten Freundinnen wirft ihm eine Beleidigung vor, und zwar eine derartige, dass sie eine Frau nie verzeihen kann.«

»Fräulein Duportail,« fügte die Baronin hinzu, indem sie sich gegen mich wendete, »ich empfehle Ihnen die kleine Gräfin, sie ist jung und hübsch; etwas zu lebhaft, äußerst gebieterisch und launisch; hie und da kommt ihr die Grille in den Kopf, eine Viertelstunde lang die Spröde zu spielen. Sie will sich die gewöhnlichsten Witze nicht gefallen lassen, während sie einen Augenblick darauf mit der gleichgiltigsten Miene eine sehr leichtfertige Äußerung thun kann. Im übrigen macht sie Fehler, die sie zu Grunde richten werden, wenn sie nicht auf ihrer Hut ist.

»In ihrem Alter flieht sie die Welt; sie lässt sich nirgends sehen, und nur wenige haben das Glück sie zu Hause zu treffen. Ich glaube gern, dass diese haushälterische Zurückgezogenheit ihrem Gemahl nicht unangenehm ist; aber er verlangt sie nicht, denn sie gebietet im Hause. Ich will Ihnen nur zwei Worte über ihren dummen Ehegemahl sagen. Er ist ein dicker Mann, groß, aber schlecht gewachsen, er hat ein plumpes Gesicht, das vielleicht einmal hübsch war, aber nie Ausdruck hatte. Man versichert, mehrere Frauen haben sich Mühe gegeben, ihm zu gefallen; aber man weiß keine zu nennen, die er geliebt hätte. Dieser Herr hat sein Leben den Musen geweiht; er gehört zu den geringen Schöngeistern von Stande, von denen Paris wimmelt, zu den vornehmen Literaten, die durch vierzeilige, periodisch in den öffentlichen Blättern abgedruckten Gedichten in den Tempel der Unsterblichkeit zu gelangen glauben. Er wird sich in Sie vernarren, wenn Sie sich die Mühe nehmen, gegen die neue Philosophie zu deklamieren und Räthsel aufzulösen.«

»Wahrhaftig, Madame,« sagte Herr von Valbrun, »ein sehr meisterhaftes Porträt! ich erkenne darin den Pinsel einer beleidigten Frau.«

»Vicomte,« antwortete sie, »ich habe Ihnen nicht gesagt, dass ich es sei, die sich über ihn zu beklagen habe.«

»Jetzt sollte ich es fast glauben,« versetzte er, »aber was fiel Ihnen auch ein?«

Ich unterbrach sie beide, um ihnen die Einwendung zu machen:

»Statt Kammerfrau der Gräfin zu werden, könnte ich vielleicht anderswo unterkommen? wäre es nicht möglich, dass ich mit diesen Kleidern in das Kloster meiner Sophie dränge?«

»Für heute,« antwortete der Vicomte, »wäre die Gefahr schrecklich! und welche Möglichkeit, zu bleiben?«

Die Baronin unterbrach ihn:

»Warten Sie, denn ich interessiere mich für seine junge Frau. Chevalier, Sie führen mich auf einen Plan, dessen Erfolg unfehlbar ist. Morgen, ja, morgen verspreche ich Ihnen, selbst in Sophien's Kloster zu gehen und zu fragen, ob es nicht ein Zimmer gebe.«

»Für eine junge Witwe aus Ihrer Bekanntschaft, die Sie übermorgen selbst dahin begleiten würden, Frau Baronin?«

»Übermorgen, nein! aber am Ende der Woche.«

»Madame,« sagte der Vicomte, »wir können gehen, es wird Nacht; aber glauben Sie, Frau von Lignolle werde ihre Gesellschaftsdame noch so spät abends annehmen?«

»Ja, mein Herr, dafür lassen Sie mich sorgen.«

»Und wird sich Herr von Lignolle dieser Grille seiner Frau nicht widersetzen?«

»Sie wissen ja, dass der Herr keinen Willen hat, wenn die Frau spricht; Sie wissen, dass wenn die Gräfin ihr entscheidendes – Ich will – ausgesprochen hat, der Graf wollen muss. Gehen wir, Chevalier!« fügte sie hinzu; »Sie werden sich Fräulein von Brumont nennen.«

Wir giengen die Treppe hinab; als ich in den Wagen stieg, bemerkte ich, dass man einen Koffer hinaufpackte. »Er enthält Ihre Kleider und Wäsche,« sagte die Baronin zu mir.

Ich bat den Vicomte mich morgen bei Frau von Lignolle zu besuchen; er versprach mir, mit Anbruch der Nacht sich daselbst einzustellen, um mich von den Schritten der Frau von Fonrose zu unterrichten. Jetzt neigte ich mich gegen sein Ohr und sagte ihm in Vertrauen:

»Ich glaube Frau von B... ist wieder zu Hause. Könnte nicht Justine ihr Nachrichten von mir zukommen lassen und mir von ihr etwas näheres erfahren lassen?«

»Wohl ich werde es ihr auftragen; demnach interessiert Sie Frau von B... noch immer?«

»Nicht in der Art, wie Sie meinen; auf Ehre nicht! aber ich bin sehr neugierig zu erfahren, wie der Marquis sie empfangen hat.«

»Ich werde es so einzurichten trachten, dass ich es Ihnen morgen sagen kann.«

Obschon Herr von Valbrun nicht eifersüchtig zu sein behauptete, verließ er uns erst vor dem Hotel des Grafen.

Fünftes Buch.
Sechs Wochen aus dem Leben des Chevalier Faublas als Anhang zum ersten Jahre aus demselben.
I. Kapitel.
Herr von Lignoll war bei seiner Gemahlin, als man uns meldete. Die Baronin stellte mich der Gräfin vor mit den Worten:

»Ich bringe Ihnen diese junge Dame, in der Sie alle Eigenschaften finden werden, die zu dem dreifachen Amte, womit Sie sie beehren wollen, erforderlich sind. Sie liest, schreibt und plaudert gut. Sie soll vortreffliche Studien gemacht haben, doch dies ist ihr geringstes Verdienst. Ich kenne an ihr durchaus anständige Sitten, einen sehr guten Geschmack und besonders solide Talente, die man bei einem so zarten Alter und einem so hübschen Gesicht selten findet. Glauben Sie ja nicht, dass ich übertreibe, Gräfin; bald werden Sie die vertrauteste Freundin Ihrer liebenswürdigen Vorleserin werden und einen wahren Schatz an ihr entdecken, für den Sie mir ohne Zweifel Dank wissen werden.«

»Ich danke Ihnen zum voraus,« antwortete die Gräfin; »auf Ihre Empfehlung kann ich mich verlassen und ich nehme nicht den geringsten Anstand, das Fräulein in meinem Hause willkommen zu heißen.«

»Mehrere meiner Freundinnen würden sich Gesellschaftsdamen wie diese wünschen,« sagte die Baronin; »allein ich habe eingesehen, dass Ihnen der Vorzug gebührt, und um Alles zu sagen: ich habe Herrn von Lignoll ein Geschenk machen wollen.«

Die Gräfin erneuerte ihre Danksagungen gegen die Baronin und sagte ihr:

»Noch diesen Abend soll das Fräulein bei mir eintreten.«

»Noch diesen Abend?« fällt der Graf ein, »warten Sie doch bis morgen.«

»Mein Herr, ich warte nicht!«

»Aber –«

»Kein aber, mein Herr! ich wünsche mir schon seit drei Tagen eine Gesellschaftsdame, und wenn ich noch länger warten müsste, so würde ich krank.«

»Wenn man in der Welt lächerlich findet ...«

»Was liegt mir daran, mein Herr?«

»Man wird Sie tadeln, Madame, denn –«

»Dacht' ich's doch, es würde noch eines dieser denn kommen, womit Sie mich unaufhörlich langweilen und die mir unerträglich sind, namentlich wenn Sie mir widersprechen. Mein Herr, noch diesen Abend wird das Fräulein hier eintreten.«

»Aber, Madame, ich bemerke Ihnen –«

»Oh, wie unglücklich ich bin!«

»Aber, Madame, ich bemerke Ihnen, dass, wenn ...«

Die Gräfin nahm eine stolze Stellung, sah Herrn von Lignoll majestätisch an und sagte in dem herrischesten Tone zu ihm:

»Ich will es.«

»Wenn Sie es so nehmen, Madame,« antwortete der Graf, »so muss es ja wohl sein; warum erklären Sie sich nicht gleich? Die Frau Baronin wird nur erlauben, dass ich ihren Schützling ein wenig examiniere, denn man spricht oft von guten Studien, und Gott weiß, was man darunter versteht! Ich habe alle Preise auf der Universität erhalten, so hört man Herrchen sagen und dabei konnten sie nicht einmal ein Räthsel auflösen. Mein Fräulein, ich zweifle nicht, dass Sie besser unterrichtet sind, denn Ihr Gesicht, Ihre Manieren – Wie heißen Sie, mein Fräulein?«

»Von Brumont, mein Herr.«

»Sie sind keine Philosophin, hoffe ich?«

»Nein, mein Herr, ich bin ein anständiges Mädchen.«

»Schöne Antwort, mein Fräulein; prächtig, prächtig! Sie sind aus guter Familie offenbar?«

»Mein Herr, ich bin von Adel.«

»Hm! auch dies! gut! ich sehe, dass wir uns trefflich mit einander vertragen werden. Ich will Ihnen nur gestehen, dass Sie in einem köstlichen Augenblick angekommen sind; als man Sie meldete, feilte ich eben am letzten Vers meiner Charade. – Es ist eine vollkommene Charade, dies! ... Hören Sie doch einmal meine Charade und rathen Sie.«

Es ist wahr, dass es keines gewöhnlichen Scharfsinnes bedurfte, sie zu errathen. Der Herr Graf war nicht glücklich in der Kunst der Definition, dagegen stellte er seine Worte so geschickt, dass jedes ein Räthsel wurde.

»Meiner Treu, sie hat's errathen!« rief er. »Ein Beweis, dass sie gut ist die Charade! Baronin, Sie haben Recht, es ist wirklich ein bewunderungwürdiges Mädchen!«

»Mein Herr,« versetzte Frau von Fonrose, »ich bin sehr erfreut, dass Sie der Gräfin und zugleich Ihnen gefiel, denn es wäre mir wirklich unangenehm, wenn Sie nicht beide mit meiner Wahl einverstanden wären, und ich muss gestehen, dass ich in einiger Verlegenheit wäre, da ich Fräulein von Brumont eines gewissen Erfolges versicherte.«

»Auf Ehre,« wiederholte er, »wir sind Ihnen sehr dankbar, Frau Baronin, sie ist ein bewunderungswürdiges Mädchen! sie hat soeben meine schönste Charade errathen! eine Charade, von der mich der Plan allein fünf Tage Nachdenken gekostet hat! ... eine Charade, an deren Styl ich neun und einen halben Tag gearbeitet habe! Endlich habe ich den ersten Vers achtzehn Male verändert, ja, achtzehn Male verändert! ich habe im Schlaf Varianten gemacht.«

»Wie Voltaire, Herr Graf.«

»Ach! Fräulein! Voltaire hat nie Charaden gemacht, und dann war er Philosoph. Kommen wir auf mein Werk zurück, wie finden Sie es?«

»Sehr treffend, mein Herr, und voll herrlicher Antithesen.«

»Herrlicher Antithesen? ich wusste es wohl, dass ich Antithesen machte! dennoch habe ich meinen rhetorischen Cursus nicht ganz durchgemacht; aber es gibt Sachen, die gewisse Leute nicht zu lernen brauchen. Die Natur gibt Antithesen. Meine Damen, dies nennt man Antithesen.«

»Ganz und gar nicht, mein Herr!« antwortete die Gräfin, die in ihr Gespräch mit der Baronin vertieft war, »das sind Narrheiten.«

»Ach! Madame,« rief er, »welche Antwort!«

Er kam zu mir zurück.

»Sehen Sie, Fräulein von Brumont; ich sage dies nicht um Ihretwillen, denn auf Ehre! Sie setzen mich in Erstaunen; aber die Frauen sind kleinlich! wenn Sie einmal das Vertrauen der Gräfin gewonnen haben,« fügte er ganz leise hinzu, »so suchen Sie ihr Geschmack an etwas Solidem beizubringen, übernehmen Sie ihren Unterricht, bringen Sie ihr die große Kunst der Charaden und Antithesen bei.«

»Lassen Sie mich machen, Herr Graf! wenn ich nur einmal das Glück habe ihr zu gefallen.«

»Sie werden ihr gefallen.«

»Glauben Sie?«

»Ich bin fest überzeugt, dass Sie ihr gefallen werden.«

»Nun gut, so will ich sie viele Sachen lehren.«

»An die sie nicht denkt, darauf gebe ich Ihnen mein Wort, und Sie werden mir einen wirklichen Dienst erweisen, mein Kind, für den ich sehr erkenntlich sein werde.«

»Sie sind allzu gütig, mein Herr; eine andere würde Ihnen danken, aber ich fühle mich versucht, Ihnen zu grollen. Überdies habe ich schon mehrere Male die Stelle eingenommen, die Sie mir in Ihrem Hause anbieten, und nie brauchte ein Gemahl mich aufzufordern, bei seiner Frau Pflichten zu erfüllen, die ich mir nicht auferlegen würde, wenn ihre Ausübung mir unangenehm schiene. Meine Bemühungen um die Frau Gräfin werden in Beziehung auf Sie, Herr Graf, immer uneigennützig sein, darauf schwöre ich Ihnen.«

»Kommen wir auf mein Werk zurück! Sie finden es –?«

»Überraschend! welche Einfachheit! wie erhaben! aber mein Herr, wie machen Sie es, dass ...?«

Er unterbrach mich sagend:

»Meine längsten Verse kosten mich keine vierzehn Tage Arbeit. Das Sylbenmaß zähle ich an den Fingern ab, den Reim nehme ich aus Richelet's Lexicon, und den Sinn, da warte ich oft drei Wochen lang, wenn's nöthig ist; auch sind meine Verse sehr leicht.«

»Und Ihre Charaden haben das Verdienst, dass sie mit Reim-Enden gemacht sind.«

»Ganz richtig! jeder Dichter hat seine Art, und dies ist die meinige.«

»Würden Sie mir es nicht sagen?«

»Ei, dies ist mein Geheimnis!«

»Es ist schlecht bewahrt, Herr Graf, fast alle Schöngeister des Tages besitzen es. Lesen Sie die Menge ihrer Werkchen, die man jede Woche entstehen und vergehen sieht, unter dem stolzbescheidenen Titel: »Meine Phantasien«, »meine Erinnerungen«, »meine Versuche«, »meine Erholungen«, »meine Mußestunden« u. s. w., lesen Sie die kleinen Gesellschaftsgedichte, womit sie ihre Freunde an ihren Namenstagen bewirten und die sie dann der Nachwelt übermachen in jenen angeblichen poetischen Almanachen, die man am Neujahrstage kauft, um sie vor Mitte Januar zu vergessen.

»Lesen Sie, Herr Graf, Sie werden sehen, dass dies Alles so ziemlich in Ihrer Manier ist, und dass die moderne Poesie vor der andern den Vortheil voraus hat, ganz in Reim-Enden zu sein.«

Ich sah, dass er eine ernste Miene annahm, und gab ihm seine frohe Laune zurück, indem ich ihn mit Lobsprüchen überhäufte.

»Also,« fieng er bald wieder an, »ernstlich meine Charade hat Sie verführt? und Sie glauben, dass man, ohne sich zu kompromittieren, seinen Namen darunter setzen kann?«

»Ganz gewiss, mein Herr! und rechnen Sie auf den Dank des Publikums.«

Er ergriff eine Feder und unterzeichnete: von Johann Baptist Immanuel Friedrich Louis Chrysostomus Josef, Grafen von Lignoll, Herrn der ... und von ... Oberstlieutenant des Regiments ..., in Garnison zu ... Ritter des königlichen und militärischen Ordens des heiligen Ludwig, Paris, Straße ..., Hotel...

»Wie! mein Herr, Ihre Namen, Ihr Titel und Ihre Wohnung!«

»Dies ist der Brauch, mein Fräulein! Sie werden dies in der nächsten Woche im Mercur lesen.«

Durch meinen Beifall berauscht, sagte der Graf zur Baronin, sie würde mit nächstem in den öffentlichen Blättern etwas von ihm zu sehen bekommen; sodann wandte er sich zu der Gräfin:

»Madame, Sie können Fräulein Brumont nehmen; ich versichere Sie, dass Sie mit ihr sehr zufrieden sein werden; ich gebe sie Ihnen als ein seltenes Mädchen, deren ganzes Verdienst man noch nicht kennt. Sie können sie nehmen.«

»Mein Herr,« antwortete die Gräfin, »ich bin sehr erfreut, dass Sie meiner Ansicht sind; übrigens war es ja bereits eine abgemachte Sache.«

Herr von Lignoll kam zu mir zurück, nahm mich ein wenig bei Seite und sagte ganz leise zu mir:

»Fräulein von Brumont, ich habe eine Bitte an Sie zu richten.«

»Sprechen Sie, mein Herr!«

»Ich kann nicht zweifeln, dass Sie gute Sitten haben, da Sie von Adel und eine Feindin der Philosophen sind; aber ein junges Mädchen, so sittsam sie auch sein mag, hört täglich von galanten Abenteuern und erzählt sie wieder.«

»Pfui doch, mein Herr!«

»Gut! Sie verstehen mich; ich wünsche, dass Sie mit der Gräfin nie Unterhaltungen der Art haben.«

»Dies ist nicht leicht, mein Herr, denn die jungen Frauen ...«

»Ja! schwatzen im allgemeinen gern von tausend Albernheiten, die ihren Geist verderben, die ihnen eine falsche Weltansicht geben, und ich ersuche Sie, dies so viel als möglich zu vermeiden.«

»Mein Herr, ich bin aufrichtig, ich kann Ihnen nicht dafür stehen, dass wir uns nicht in ein solches Gespräch einlassen.«

»Versuchen Sie es, ich habe gute Gründe Sie darum zu bitten.«

»Ich glaube es, mein Herr.«

»Überdies dürfte es Ihnen nicht sehr schwer werden, die Gräfin ist in dieser Beziehung äußerst zurückhaltend.«

»Das ist mir lieb.«

»Und dann sind ihre Lektüren ausgewählt; sie hat gute, ganz moralische Bücher, die nicht sehr ergötzend aber belehrend sind. Keine Romane, zum Beispiel! denn in allen diesen verruchten Werken ist von Liebe die Rede.«

»Ja, diese Herren tödten uns! es ist äußerst widerwärtig!«

»Mein Fräulein, ich will eben so wenig von Liebe als von Philosophie, denn sehen Sie, die Philosophie und die Liebe ...«

Die Baronin, die aufstand, um sich zu entfernen, unterbrach den Grafen und brachte mich so um die schöne Parallele, die mir zugedacht war.

»Mein Fräulein,« sagte Frau von Fonrose mit einer Protektorsmiene zu mir, »ich lasse Sie in einem sehr angenehmen Hause, wo alle Vergnügungen auf Sie warten. Bedenken Sie, dass Sie von diesem Augenblicke an der Frau Gräfin angehören, dass es sich nicht blos davon handelt, ihren Willen zu erfüllen, sondern auch ihren Wünschen zuvorzukommen; und dass endlich, und sollten Sie sogar in gewissen Punkten dem Herrn Grafen zuwider sein, Ihre erste Pflicht ist, Madame zu gefallen.

»Ich glaube, dies wird für Sie weder unangenehm noch schwierig sein; Ihre Ehre steht dabei auf dem Spiel, dass Sie die sehr vortheilhafte Meinung rechtfertigen, die ich von Ihnen gefasst habe; bemühen Sie sich daher, so schnell als möglich die Güte einer so bezaubernden Gebieterin zu verdienen, und erinnern Sie sich wohl, dass ich ihr alle meine Rechte abtrete.«

Nach dieser Predigt gab mir meine hohe Gönnerin einen Kuss auf die Stirne und verabschiedete sich. Sobald sie weg war, bat ich die Gräfin um die Erlaubnis, ins Bett zu gehen. Herr von Lignoll bestand darauf, ich sollte bleiben, aber ein – ich will es – seiner Ehehälfte verschloss ihm den Mund.

Die Gräfin führte mich selbst in das kleine Gemach, welches sie mir bestimmt hatte. Es war eine Art kleiner Alkoven hinten in ihrem Schlafzimmer.

Der Graf wünschte mir mehrere Male mit sehr wohlwollendem Tone eine gute Nacht, und nachdem mich Frau von Lignoll auf die Stirne geküsst hatte, sagte sie mit vieler Lebhaftigkeit:

»Gute Nacht, Fräulein Brumont, schlafen Sie gut, ich will es, hören Sie!«

Nun bin ich allein, und ich hoffe, dass meine Feinde nicht bis hierher dringen werden, um mich zu suchen. Ich athme endlich auf. Wie viele Gefahren haben mich seit vier Tagen umgeben!

Wie viele Abenteuer und Vergnügungen seit mehr als achtundvierzig Stunden! Vergnügungen? fern von meiner Sophie? Fern von ihr? Glücklicherweise findet sich der Raum, der uns trennte, bereits sehr vermindert. Mehr als sechzig Meilen lagen zwischen uns; jetzt ist sie höchstens fünf hundert Schritte von mir entfernt. Dasselbe Stadtviertel schließt uns ein, wir athmen so zu sagen dieselbe Luft. Ach! und ich kann nicht sogleich zu ihr gehen! und noch heute Nacht werde ich in einem trügerischen Traume nur ihr Bild umarmen! und noch heute Nacht wird sie mit ihren Thränen ihr einsames Lager benetzen.

Herr von Valbrun, kommen Sie morgen, wie Sie mir versprochen haben; kommen Sie, denn wenn Sie nicht Wort halten, dann gehe ich, sobald es Abend wird, allein. Ich gehe auf gut Glück in das Kloster, ich frage dort nach meiner Frau, ich berausche mich in dem Vergnügen sie zu sehen, ihre zarte Sorgfalt zu belohnen und ihren Schmerz zu trösten! Ja, ich werde gehen, ich werde die Gefahr aufsuchen. Ich will allen Feinden Trotz bieten. Ja, zu glücklich einige Augenblicke überschwenglicher Wonne tausendmal mit dem Leben zu bezahlen, werde ich mich nicht über mein Schicksal beklagen, wenn man mich nur erst auf dem Rückweg verhaften wird. Ich werde gehen! die Gräfin wird mich nicht zurückhalten. Sie ist hübsch, die Gräfin! eine kleine Brünette von sehr feiner und sehr weißer Haut, sehr lebhaft; aber von sehr herrschsüchtigem Charakter, oh, der kleine Drache! hat sie Geist? liebt sie ihren Gemahl? aber auf welche Gedanken führt mich meine rasche Einbildungskraft. Habe ich dieser Kleinlichkeiten wegen die Gräfin um die Erlaubnis gebeten, mich zurückziehen zu dürfen? O, mein Vater, wünschen Sie sich Glück zu einem Sohne, der Sie so zärtlich liebt; um mich mit Ihnen zu unterhalten, hat Faublas eine hübsche Frau verlassen, und Faublas fühlt nur das Vergnügen, Ihnen endlich Nachrichten von sich zukommen zu lassen.

Ich kann nicht umhin, hier den zärtlichen und ehrerbietigen Brief wiederzugeben.

»Mein theuerer Vater!

Vielleicht klagen Sie mich in diesem Augenblicke grausamer Undankbarkeit an. Ich habe Sie in diesem Asyl, das Sie für mich verschönten, verlassen; aber Sie wissen ja, welche Leidenschaft mein Herz verzehrt, das Sie allzugefühlvoll gemacht haben.

Sie wissen, welchen Schlag ihm das unbegreifliche Beginnen eines Mannes versetzt hat, der sich unser Freund nannte.

Mein Vater, als ich Sie verließ, nahm ich mir eine baldige Rückkehr vor, der Kummer, den Ihnen meine Abwesenheit verursacht, sollte schnell wieder verwischt worden sein; aber meine Frau seufzte wie ich in den Qualen einer Trennung, welche die beiden Liebenden ewig verzweifeln machen konnte.

Mein Vater, es ist wahr, dass ich fern von Ihnen nur halb lebe; aber fern von meiner Sophie hätte ich nicht leben können.

Ich habe erfahren, dass sie in Paris ist, ich bin dahin geflogen.

Mein Vater hat kein Lebewohl von mir gehört, weil er mir nicht erlaubt hätte, den Gefahren zu trotzen, die mich unterwegs erwarten. Keiner der Unglücksfälle, die ich fürchtete, ist mir zugestoßen; aber ich habe mehr als eine Gefahr bestanden, die ich nicht vorhergesehen hatte. Seit den drei Tagen, die ich in der Hauptstadt bin, ist dies der erste Augenblick meiner Freiheit; ich weihe ihn demjenigen, der mir das liebste auf der Welt wäre, wenn meine theuere Sophie nicht lebte!

Ich dachte zu Ihnen zurückzukehren, mein Vater, und jetzt bitte ich Sie hierher zurückzukommen. Sie können in Paris nur die Gefahren fürchten, die mich bedrohen, und bald wird es keine mehr für mich geben! Ich habe mir bereits mächtige Freunde erworben, die in Verbindung mit den Ihrigen meinen unglücklichen Handel beilegen werden. Übrigens hoffe ich, mich spätestens in drei Tagen an einen sicheren Ort zu flüchten.

Haben Sie doch die Güte und kommen Sie zurück; kommen Sie zurück, ich beschwöre Sie. Wie schön wird der Tag sein, wo der Chevalier Faublas und seine Frau ihren geliebten Vater umarmen werden.

Indes, bis ich dieses Glück haben werde, wollen Sie mir gütigst ein Wort zu meiner Beruhigung schreiben.

Meine Adresse lautet:

Witwe Grandval, im Kloster ... Straße ..., Vorstadt Saint-Germain. –

Mein Vater, denken Sie sich meine Freude, Ihre Antwort wird mich bei Sophie treffen. Ich bitte, schreiben Sie bald, schreiben Sie, mein Vater!

Ich bin in tiefer Ehrfurcht, u. s. w.

P. S. Es ist mir bis jetzt unmöglich gewesen, meine liebe Adelheid zu sehen; ich werde, sobald ich kann, in ihr Kloster schicken.«

Jetzt, da ich diesen Brief versiegelt und die Adresse des Herrn von Belcourt darauf geschrieben habe, möge mir vergönnt sein, mein kleines Zimmer ein wenig zu untersuchen.

Diese Thüre führt in das Schlafzimmer der Gräfin, diese andere auf eine geheime Treppe in den Hof hinab. Es ist bequem, mein kleines Zimmer, wenn mir bei Nacht die Laune käme, die Frau Gräfin zu besuchen. O, ich werde nichts Ähnliches thun.

Sei ruhig, meine Sophie. Schläft Herr von Lignoll wohl bei ihr? Was liegt mir daran? Was kommt mir da für ein Gedanke? Das wäre auch kein großes Unglück, übrigens: Es interessiert mich nicht sehr, es ist einfach nur die Neugierde.

Ja, und dennoch quält es mich; ich möchte wissen, ob die Eheleute getrennt schlafen. Ich sehe nur ein Bett im Schlafzimmer der Frau; aber es ist groß, es konnte wohl sein, dass der Graf kein abgesondertes Zimmer hat. Wie soll ich es anstellen, um mich davon zu überzeugen?

Bei Gott! den Augenblick abpassen und durch das Schlüsselloch zu sehen. Gut, es ist erst sieben Uhr; und sie werden vor zehn Uhr nicht nachtmahlen, vor Mitternacht werden sie sich wohl nicht zurückziehen; so würde ich also fünf geschlagene Stunden hier warten. Ich sterbe vor Müdigkeit. Wahrlich, nein, ich will mich nur mit Dir im Geiste beschäftigen, meine reizende Gemahlin; ein Beweis davon ist, dass ich mich niederlegen werde, um zu ruhen.

Ich that es sogleich und schlief so fest ein, das Madame von Lignoll genöthigt war, mich rufen zu lassen, damit ich ihrem Lever beiwohne.

»Wie haben Sie die Nacht verbracht, Fräulein von Brumont?« fragte sie mich lebhaft.

»Vollkommen gut, Madame; und Sie selbst?«

»Ich habe schlecht geschlafen.«

»Und doch haben Sie eine blühende Farbe und glänzende Augen.«

»Ich versichere Ihnen, dass ich schlecht geschlafen habe,« antwortete sie lächelnd.

»Vielleicht ist es der Fehler des Herrn Grafen.«

»Wie so?«

»Madame hat wohl ...«

»Erklären Sie sich, ich will wissen ...«

»Ich bitte die gnädige Frau, meine Entschuldigungen entgegen zu nehmen, wenn ich Ihnen durch diesen unschuldigen Scherz missfallen.«

»Durchaus nicht, aber ich verstehe denselben nicht, erklären Sie ihn mir und beeilen Sie sich, denn ich warte nicht gern.«

»Madame ich wollte ...«

»Mein Fräulein, Sie machen mich ungeduldig. Reden Sie, ich will es!«

»Madame, ich gehorche Ihnen.

»Es ist wahr, dass der Herr Graf bald fünfzig Jahre sein wird; aber ich glaube, dass die Frau Gräfin noch ganz jung ist.«

»Ich zähle sechzehn Jahre.«

»Es ist wahr, dass der Herr Graf von schwächlicher Gesundheit zu sein scheint, aber die Frau Gräfin ist sehr hübsch.«

»Ohne Complimente, finden Sie es?«

»Ich thue sicherlich nichts, als zu wiederholen, was Frau Gräfin gewohnt sind zu hören.«

»Sie sind zu galant, Fräulein von Brumont, aber kommen wir auf das zurück, was Sie vorhin sagten.«

»Recht gern. Es ist wahr, dass der Herr Graf der Gemahl seiner Frau ist, aber es ist wohl noch nicht lange her, dass die Frau Gräfin seine Frau ist; ich denke so.«

»Es sind zwei Monate seither.«

»Ich habe aus Allem diesen geschlossen, dass Herr von Lignoll noch sehr verliebt in seine reizende Gemahlin ist und es hätte sein können –«

»Nun, doch, sagen Sie, was hätte sein können?«

»Dass er heute Nachts zu Madame komme.«

»Der Graf kommt nachts nie zu mir.«

»Oder vielleicht gestern Abends, länger als gewöhnlich mit Frau Gräfin zusammen sein und dieselbe quälen.«

»Mich quälen, weshalb?«

»Wenn ich sage, sie quälen, so verstehe ich darunter, ihr seine Zärtlichkeiten und Liebkosungen zu erweisen, welche bei Eheleuten wohl erlaubt sind.«

»Was, ist es also dies! wie, auch Sie konnten glauben, dass ich deshalb nicht schlief, weil mein Gemahl mich gestern Abend einigemale umarmt? Ich weiß nicht, warum alle Welt sich darin gefällt, mir diese sonderbare Zumuthung zu stellen.«

Nach diesen Worten gieng die Gräfin mit ihrer Kammerfrau in ihr Toilettzimmer, und sagte mir, sie werde bald zurückkommen.

Als ich allein war, fieng ich an über das Gespräch, welches wir eben zusammen führten, nachzudenken. Diese Frau setzte mich in Staunen; hätte ich die Verlegenheit schlecht gespielt? unterhielt sie sich auf meine Kosten? Nein, sie sprach sehr ernsthaft, sie sah so unschuldig aus, es war der Ton der Aufrichtigkeit. Wie doch, eine junge Frau will nach zweimonatlicher Ehe nicht besser unterrichtet sein in gewisser Beziehung, als sie es vor zwei Monaten war?

Diese Phrase ist so klar. Vielleicht ist der Herr Graf Schuld daran.

Warum sie beharrlich nicht verstehen? Glaubte sie vielleicht eine höfliche Art zu gebrauchen, um einen Scherz, der ihr missfiel, zurückzuweisen? Ich zweifle sehr daran. Herrisch und lebhaft, wie sie es ist, hätte sie einfach gesagt: Ich will dergleichen nicht hören, es missfällt mir. Und ganz im Gegentheil, sie ist es selbst, welche eine Erklärung fordert, die ich ihr zögernd gebe, deren wahren Sinn sie nicht zu fassen scheint, und nach der sie mir im naivesten Tone die zweideutigste Antwort gibt:

»Sie glauben, ich würde bei Nacht nicht schlafen, weil mein Gemahl mich abends umarmt hat?«

Wahrlich, Frau Gräfin, wie meinen Sie dies? Ich gestehe, dass ich meinerseits nicht ins Klare komme; ich gestehe, dass ich ihren Stand als junge Frau, ihre jungfräuliche Miene und ihre entweder zu unschuldige oder zu freie Reden nicht miteinander vereinigen kann.

Frau Lignoll hielt Wort, sie kam bald in einem sehr einfachen Morgenkleide zurück, gieng in ihr Zimmer, bat mich ihr zu folgen, und verlangte die Chocolade. Wir wollten eben frühstücken, als Herr von Lignoll mit dem Ruf hereinstürmte:

»Nein, nein, ich werde keine Gnade üben, ich werde unerbittlich sein!«

»Guter Gott!« sagte die Gräfin, »welcher Zorn! ich habe Sie nie in diesem Zustande gesehen. Was ist denn vorgefallen?«

»Was geschehen ist, Madame, etwas schreckliches!«

»Wie, Herr Graf, ich begreife nicht.«

»Heute Nacht, Sie schliefen ruhig, war ein Verführer bei Ihnen.«

»Sie träumen von nichts als von Verführern, mein Herr; aber sagen Sie mir doch einmal, was es gibt?«

»Ohne mich, ohne den Zufall, der es mich entdecken ließ –«

»Nun denn, was für ein Zufall?«

»Wären Sie vielleicht verloren, Madame!«

»Ich wäre verloren, mein Herr?«

»Der Unglückliche raubte mir mein Gut!«

»Ihr Gut?«

»Der Unglückliche raubte Ihnen die Ehre!«

»Meine Ehre?«

»Diese Nacht, sage ich, waren Sie sehr nahe daran, bethört zu werden.«

»Wie? Sie glauben, ich hätte es geduldet, oder sollte ich es nicht bemerkt haben?«

»Trauen Sie fernerhin denen, die sich Ihre Freunde nennen, nicht.«

»Aber, ich verstehe von Allem dem, was Sie sagen, nichts.«

»Angebliche Freunde sind es, die es Ihnen gegeben haben.«

»Wollen Sie sich endlich erklären.«

»Für seine Ehrbarkeit –«

»Oh! ich verliere die Geduld!«

»Und wer...«

Der Graf, dessen Bewegungen ich alle beobachtete, weit entfernt, irgend eine der beleidigenden Apostrophen, die ihm sein Zorn entriss, geradezu gegen mich zu richten, sah mich nicht einmal an und wusste nicht einmal, dass ich zugegen war.

Indes schienen einige der groben Betrachtungen so anwendbar auf meine gegenwärtige Lage, dass mir durchaus nicht wohl zu Muthe war. Die junge Gräfin, kochend vor Ungeduld, war soeben rasch aufgestanden, hatte ihren ganz erstaunten Gemahl beim Kragen gefasst und sagte, ihn kräftig schüttelnd:

»Sie haben mich aus der Fassung gebracht, mein Herr; es ist unbegreiflich, wie Sie sich seit einer Stunde einen Spass machen; erklären Sie sich, ich will es!«

»Nun gut, Madame, hören Sie! Ich weiß nicht, durch welche geheime Eingebung ich vorhin in Ihr Vorzimmer trat; indem ich dasselbe durchschreite, bemerke ich auf einem Gueridon ein offenes Buch, ich nähere mich, ich lese eine jener schrecklichen Broschüren, eines der abscheulichsten, der gefährlichsten Bücher: ein philosophisches Werk.«

»Ah! da haben wir's, also das ist es?«

»Die Abhandlung über die Entstehung der Ungleichheit unter den Menschen.«

Von nun an war ich wegen meiner selbst beruhigt, ich erlaubte mir daher, Herrn Lignoll zu unterbrechen und ihm mein Erstaunen zu bezeugen.

»Wie, Herr Graf, Sie nennen diese Abhandlung ein abscheuliches Buch?«

»Ja, mein Fräulein, und noch mehr, es ist schlecht gemacht.«

»Schlecht sagen Sie? Eines der besten Werke, des größten unseren Schriftsteller!«

»Des größten! mit nichten, mein Fräulein. Jean-Jacques ist weniger rein und weniger correct als Herr von Buffon.«

»Mein Herr, da ich von Ehrerbietung und Bewunderung dieser zwei seltenen und großen Talente durchdrungen bin, so kann ich nur schweigen. Wenn ich jemals als ein kühner Schüler es wagen würde auszusprechen, welchen meiner beiden Lehrer man mehr bewundern soll, dann glaube ich, würde Jean-Jacques den Preis der Beredsamkeit davontragen.«

»Mein Fräulein, der Naturforscher schreibt besser! fragen Sie seine anbetungswürdige und edle Tochter.«

»Ich wende mich nur an Sie, mein Herr!«

»Rousseau ahmt Diderot nach.«

»Jean-Jacques sollte Diderot nachahmen! ach! mein Herr!«

»Sie zweifeln daran, mein Fräulein, so fragen Sie doch diese Dame ...«

»Ich wiederhole Ihnen, mein Herr, dass ich mich lieber an Sie wende.«

»Alles, was Sie da sagen, ist vielleicht recht gut,« unterbrach die Gräfin, »aber ich möchte wissen, was die Ehre der Frauen und diese Abhandlung über die Ungleichheit der Menschen mit einander zu schaffen haben!«

»Ja, ja,« rief die Gräfin, »sagen Sie uns dies.«

»Was es damit zu schaffen hat, Madame,« antwortete der Graf in großem Eifer. »Sie fühlen dies nicht, wie? ein philosophisches Werk wird in Ihrem Hause offen gelesen! alle Ihre Lakaien werden Philosophen werden, und Sie zittern nicht?«

»Welche Folgen könnte dies haben, mein Herr?«

»Unordnungen jeder Art, Madame. Wenn ein Lakai Philosoph ist, verdirbt er alle seine Kameraden, bestiehlt seinen Herrn und verführt seine Gebieterin.«

»Verführen! immer verführen! mit was, mein Herr! und warum?«

»Ich habe das Vorzimmer soeben gesäubert, Madame.«

»Sie verabschieden alle unsere Leute, mein Herr?«

»Ja, Madame!«

»Ich begreife dies nicht, mein Herr. Wenn einer unter denselben wirklich schuldig ist, dann schicken Sie ihn weg, ich habe nichts dagegen.«

»Ich werde sie Alle entlassen, Madame.«

»Nein, mein Herr.«

»Alle sind schon verloren. Ein Philosoph braucht nur eine halbe Stunde, um tausend Menschen zu verderben.«

»Mein Herr!«

»Ein Philosoph ist wie eine Pestseuche in einer großen Stadt.«

»Mein Herr, wollen Sie mich ganz toll machen?«

»Ja, ich gestehe es, wenn ich in den Händen meiner Leute die philosophischen Gedanken, oder das philosophische Wörterbuch, oder die Abhandlung über das selige Leben oder die Abhandlung über das Entstehen der Ungleichheit unter den Menschen u. s. w. sehe, so erschrecke ich sehr und glaube mich im ganzen Hause nirgends sicher.«

Indes hatte sich die Gräfin, wüthend darüber, dass Herr von Lignoll es wagte, ihr ohne Zweifel zum ersten Mal den Gehorsam zu verweigern, in einen Lehnstuhl geworfen.

Hier stampfte sie, ganz ihrer Wuth sich überlassend, mit den Füßen auf den Boden, biss sich in die Hände, und schrie von Zeit zu Zeit wie eine Närrin. Unempfindlich gegen ihre komische Verzweiflung, fuhr der Antiphilosoph immer fort:

»Wie viele Unglückliche dieser Klasse hat die Philosophie dieses Jahrhunderts zu Grunde gerichtet! Sie hat mehr Verbrechen und Selbstmorde jeder Art hervorgerufen, als jemals zu irgend einer andern Zeit Unglück und Elend veranlasst haben. Ich könnte, während ich seine Meinungen verdammte und seine Irrthümer beklagte, der Freund eines Anhängers der falschen Philosophie sein; aber nichts würde mich je vermögen, philosophische Lakaien zu behalten.«

»Mein Herr,« rief die Gräfin mit vielem Stolz, »Sie werden sie dennoch behalten, denn ich will es!«

Bei diesem Entscheidungswort verlor der gute Eheherr, wie niedergeschmettert, seine vorübergehende Wuth und antwortete ganz gelassen:

»Da Sie es wollen, Madame, so werde ich es wohl auch wollen müssen; aber erlauben Sie mir wenigstens einige Bemerkungen.«

»Verschonen Sie mich, mein Herr!« unterbrach sie.

»Sehr gut, Madame,« versetzte er, den Kopf schüttelnd, »sehr gut! es soll geschehen; aber Sie werden sehen. Sie werden sehen, was daraus folgt. Alle Ihre Leute werden Ihnen Lectionen geben; davon bin ich überzeugt, es ist keiner darunter, der nicht Philosoph wäre, in Folge dessen werden Ihre Lakaien Trunkenbolde werden, Ihr Intendant wird Sie bestehlen; Ihre Kammerfrauen werden Ihre Geheimnisse verrathen oder Sie verleumden, und Ihre Gesellschaftsdame wird in Ihrem Hause ein Kind bekommen.

»Sie selbst, Madame, werden diese abscheulichen Bücher lesen. Sie werden des Nachts in Ihrem Bette lesen und eine Nacht wird es sich ereignen, dass Sie Ihr Hotel in Brand setzen werden, und Alles dies, weil dieser verfluchte Jean-Jacques in Ihr Vorzimmer hineingekommen ist, aber das ist einerlei, ich wasche meine Hände in Unschuld. Ihre Lakaien sollen bleiben; aber so viel sage ich Ihnen voraus, wenn Alle diese Unglücksfälle sich ereignet haben werden, trotzdem ich dieselben vorausgesagt habe, dann werden Sie zu mir kommen und werden weinend sagen, ich hatte Recht, ich aber werde sagen: Desto besser, es ist Ihnen ganz Recht geschehen; denn Sie haben es selbst so gewollt.«

Er gieng und that wohl daran; es hätte mir leid gethan, ihm laut ins Gesicht lachen zu müssen.

Während er uns in der Zukunft eingebildetes Unglück zeigte, hatte uns ein wirkliches Unglück getroffen; die Chocolade war kalt geworden. Man kann sich meinen Kummer denken, ich hatte gestern den ganzen Tag nur ein kurzes Mittagsmahl eingenommen und war ohne Abendbrod zu Bett gegangen, die grausame Gräfin sprach davon, das Frühstück in die Küche zurückzuschicken.

Ich nahm es eiligst, goss es in die Tassen und ließ es in dem Boudoir an's Feuer stellen.

»Gut,« sagte Frau von Lignoll, »schreiben wir jetzt einen Brief, bis sie wieder warm ist.«

Dieser Brief war an eine liebe Tante, die ihre Kindheit erzogen hatte. Wir schrieben ungefähr eine Seite lang lauter ehrerbietige Komplimente, dann zwanzig Zeilen mit zärtlichen Erinnerungen und noch eine Menge Herzensergießungen.

Ich glaubte, es wolle kein Ende nehmen. In Verzweiflung darüber, weil ich sah, dass ich auch noch die vierte Seite dieses endlosen Epistels anfangen werde müssen, erlaubte ich mir der Frau Gräfin zu bemerken, dass die Chocolade warm sein müsse.

»Ich glaube auch,« sagte sie; »aber machen wir zuvor dies fertig.«

Es ist am besten, wenn ich Alles erzähle, was die Verlegenheit meiner wahrhaft kläglichen Lage noch vermehrte!

Eine unglückliche Kammerfrau, der ich nicht zum zweitenmale ins Gesicht zu sehen wagte, so hässlich war sie, schweifte beständig um den Kamin herum. Ich weiß nicht, was mich beim Betrachten dieser Person für das Frühstück zittern machte; eine geheime Ahnung kündigte mir ihre Ungeschicklichkeit zum Voraus an, und ihre fortwährende Bewegungen verursachten mir beständige Zerstreuungen.

Da Frau von Lignoll, deren Brief nicht zu Ende zu kommen schien, meine schlecht verstellte Unruhe zu bemerken schien, fragte sie mich am Ende launisch, ob mich etwas ärgere.

In dem Augenblick, wo die ungeduldige Gebieterin diese Frage an mich stellte, goss die fatale Zofe, die das Feuer schürte, die Chocoladenkanne über die Asche. Ich sah das Unglück, die Feder entsank meinen Händen und meine Augen richteten sich gegen den Himmel, mein Kopf wurde durch eine fast konvulsivische Bewegung nach rückwärts gezogen, es fehlte wenig, dass ich nicht in Ohnmacht fiel.

»Ach, Madame!« rief ich. »Die Chocolade!«

Die sonst so sehr lebhafte Gräfin, jetzt zu sanft, um sich darüber zu erzürnen, warf einen Blick nach dem Kamin, richtete dann ihr heiteres Auge auf mich und sagte mit eisiger Kaltblütigkeit die ewig denkwürdige Antwort:

»Nun gut, mein Fräulein! was hat die Chocolade mit dem Brief zu schaffen, den ich Ihnen diktiere?« Von Verzweiflung ergriffen, antwortete ich ungestüm:

»Wahrlich, Madame, Sie haben gut reden. Sie haben gestern zu Abend gespeist.«

»Diese sympathische Lebhaftigkeit missfällt mir nicht,« erwiderte sie, dann sich an die unwürdige Dienerin wendend, fügte sie hinzu:

»Sagen Sie in der Küche, man soll andere machen und uns dieselbe schicken.«

Dieser großmüthige Befehl war für meine betrübte Seele ein tröstender Balsam. Ich fühlte meine Kräfte sich wieder zu beleben, meine Gedanken wiederkehren, mein Styl fließender werden und Frau von Lignoll, welche mir half, ermuthigte mich der lieben Tante alles Schöne zu sagen.

Als der Brief beendet war, schließe ich den Schreibtisch, und sehe das Frühstück wiederkommen. Man bringt einen kleinen Tisch; zwei Tassen werden eine der andern gegenüber aufgestellt, das belebende und erquickende Getränk wird eingeschenkt, die Gräfin will sich eben setzen, ich nehme meinen Platz ihr gegenüber ein, der glückliche Augenblick ist erschienen – aber, o Unstern unerträglicher als der erste! ein geschickter Lakai bringt einen Brief, die Gräfin bemerkt den Stempel.

»Besançon!« ruft sie. Sie stößt einen Freudenschrei aus, erhebt sich ungestüm, wirft mit einem Stoß den zu leichten Tisch um, schüttet mir den ganzen Inhalt der duftenden Chocolade über die Kniee aus. Ich wollte einen Schrei thun, aber meine Bestürzung war so groß, dass ich wie niedergedonnert die Verwüstung betrachte, welche der unselige Sturz herbeigeführt, das niedliche Meubel, das entzweigeschlagen, die zerbrochenen Porzellantassen, die Chocoladenkanne, mein schönes Kleid, Alles dies betrübte mich nicht, ich sah nur die Chocolade, die stromweise auf den Boden fließt. Während ich unbeweglich stehen bleibe, liest die Gräfin mit halb vorgebogenem Leibe, die Augen auf das geliebte Papier geheftet, mit zitternden Händen und häufig unterbrochener Stimme:

»Du begreifst, meine theuerste Nichte, deren Erziehung mir so viele Freude gemacht hat, wie weh es mir that, nicht zu Deiner Hochzeit kommen zu können; aber endlich hat der Gerichtshof von Besançon sein Urtheil gefällt, ich habe meinen Prozess gewonnen, ich reise ab, ich komme zugleich mit meinem Briefe an. Ich komme an 15.«

Am 15., also heute, und indem sie das Papier als schriftlichen Vorboten mit Küssen bedeckt, fährt sie fort:

»O, freudige Nachricht! o, meine liebe Tante! ich werde sie sehen, meine geliebte, meine theuere Tante! ich werde sie wiedersehen und ich bin entzückt.«

In diesem Augenblick bemerke ich unter dem Lehnstuhl einen kostbaren Überrest: Ich stürze mich hin, ich ergreife denselben, ich küsse ihn und sage zu ihm:

»O, liebes Brödchen! o, hilfreicher Überrest! jetzt meine einzige Hoffnung, ich halte Dich und ich bin entzückt!«

Indes setze ich mich in einen Winkel, wo ich traurig meinen ungenügenden Raub verzehre, während Frau von Lignoll ihren Brief abwechselnd wiederküssend Luftsprünge in ihrem Zimmer macht.

Endlich läutet sie einem Lakai:

»Saint-Jean, sage dem Schweizer, dass ich heute nur für die Frau Marquise von Armincour zu Hause bin.«

Dann kehrte sie zu mir zurück und sagte:

»Fräulein von Brumont, ich habe Sie sehr früh gestört, aber Sie können jetzt über den Rest des Morgens verfügen.«

Ich machte der Gräfin eine tiefe Verbeugung, die mir höflich erwiedert wurde, ich gieng und verschloss mich in mein kleines Zimmer. Nun begann ich meiner lieben Adelheid zu schreiben, die ich innig liebte; sie verdiente aber auch meine aufrichtige Liebe, denn ihre zarte schwesterliche Zuneigung und ihre Besorgnis um mein Wohl waren wirklich rührend.

Als ich den brüderlichen Brief versiegelt, kam die hässliche Kammerfrau zu mir, um mich auf Befehl ihrer Gebieterin zu frisieren.

Verwünschtes Blatterngesicht, Du bist das Frühstück nicht wert, das Du mich kostetest, und dessen Farbe Du hast.

Da ich von Natur höflich bin, so machte ich natürlich diese Betrachtung nicht laut. Ich bot meinen Kopf und schloss die Augen. Doch muss ich der armen Jeanette Gerechtigkeit widerfahren lassen; von der Natur vernachlässigt, hatte sie zur Kunst ihre Zuflucht genommen; sie hatte eine leichte Hand und führte den Kamm nicht unsanft, aber wie sehr stehen die erworbenen Talente hinter den Naturgaben zurück! wie sehnte ich mich in diesem Augenblick nach meiner kleinen Justine.

Als Jeanette meinen Kopfputz vollendet hatte, bot sie mir keine weitern Dienste an, und ich machte keinen Versuch, sie zurückzuhalten. Wäre es aber Justine gewesen, die würde wohl geblieben sein, ohne dass ich sie darum gebeten hätte: fürs erste hätte sie meine Toilette etwas verzögert; aber mit welcher Raschheit hätten wir dann die verlorene Zeit wieder eingebracht! mit welcher Gewandtheit hätte die kleine Schelmin die schwierige Anordnung der hundertlei Flittersachen geleitet, die zu einem halb vollständigen Frauenanzug gehören! jetzt musste ich selbst das missliche Geschäft übernehmen, mich von Kopf bis zu Fuß als Frau zu kleiden, und ich sprach noch von Glück, als ich damit zu Stande kam, nachdem ich mehr Zeit und Überlegung darauf verwendet hatte, als eine junge Faulenzerin, die man an einem Wintermorgen zwingt, sich in den Sonntagsstaat zu werfen, um mit der Mama in die Messe zu gehen.

Inzwischen schlug es drei Uhr, die Marquise war angekommen.

Herr von Lignoll, der offenbar immer noch grollte, hatte uns sagen lassen, dass er in der Stadt speise; ein Bedienter meldete, die Mahlzeit sei aufgetragen.

Bei Tisch überhäufte mich die junge Gräfin mit Aufmerksamkeiten und die alte Tante verschwendete ihre Komplimente an mich.

O, Muse der Geschichte, bewunderungswürdige Jungfrau, die man so oft geschmäht hat, beredte und wahrheitsliebende Göttin, die man mit so wenig Geschicklichkeit lügen gemacht, ehrwürdiges und verständiges Mädchen, durch welches man uns so viele unverzeihliche Dummheiten übermittelt, erhabene Clio: Du bist's, die ich anrufe! da Du Alles weißt, so brauche ich Dir nicht zu sagen, dass von allen den Abenteuern, welche meine feurige Jugend unterhielten, dasjenige, welches ich jetzt erzählen will, nicht das am wenigsten thörichte ist, auch verursacht mir die galante Erzählung, die ich davon machen muss, eine wahre Unruhe.

Wo den leichten und zugleich anständigen Gaceschleier finden, durch welchen hindurch sich die Wahrheit fast nackt sehen lassen muss? Ich verletze das unzarteste Ohr, wenn ich das rechte Wort sage; wenn ich den Ausdruck mildere, so entstelle ich die Sache. Wie doch, ohne das Zartgefühl eines einzigen zu beleidigen, wie die Neugierde Aller befriedigen?

O, keusche Göttin! wirf einen Blick des Mitleids auf den verlegendsten Deiner Diener, steige, um ihm zu helfen, vom Himmel herab! tritt in sein Zimmer und führe die Feder, die er eben zur Hand nimmt.

»Sehr gut, mein Kind!« sagte Frau von Armincour zu Frau von Lignoll; »aber jetzt, da wir frei sind, lass uns von wichtigeren Sachen reden.

»Bist Du zufrieden mit Deinem Gemahl?«

»Ja, meine liebe Tante,« antwortete sie.

»Bist Du immer in gleicher Laune, nicht außergewöhnlich gereizt?«

»Warum sollte ich es sein, Frau Marquise?«

»Weshalb sagst Du Frau Marquise! glaubst Du, ich werde Dich als Frau Gräfin begrüßen? in großer Gesellschaft ist das recht; aber unter uns! geh, Du bist das Kind, das ich erzogen habe, mein geliebtes Kind, sage stets »meine Tante«; ich werde sagen »meine Nichte«. Antworte mir, gedenkst Du mich bald mit einem kleinen Enkel zu beschenken?«

»Ich weiß nicht, meine Tante.«

»Das heißt, Du bist noch nicht ganz gewiss.«

»Ich weiß nicht, meine Tante.«

»Du bemerkst in Deiner Gesundheit nicht Veränderungen?«

»Wie beliebt es, meine Tante?«

»Du hast noch keine Abwesenheiten gehabt?«

»Abwesenheiten? war ich den Abwesenheiten unterworfen?«

»Als Du ein Mädchen warst, nicht; aber seitdem Du Frau bist?«

»Wie so? werden denn die Frauen geistesabwesend?«

»Geistesabwesend, handelt es sich hier um Narrheit? in diesem Falle betrifft es nicht das Gehirn, meine Nichte.«

»Was fragen Sie mich denn, meine Tante?«

»Was ich frage, warum Dich zieren? Fräulein von Brumont darf Dich nicht genieren, sie ist älter als Du; ein Mädchen von zwanzig Jahren kann, wenn sie auch noch so solid ist, in gewissen Sachen nicht unwissend sein?«

»Gewiss, wenn Herr von Lignoll zögert, so werde ich böse.«

»Ah! ist es möglich?«

»Wenn er sich weigert, so befehle ich.«

»Und er gehorcht?«

»Er murrt, aber er geht.«

»Er kommt aber wieder zurück?«

»Er kommt zurück, oder er kommt nicht wieder zurück, was liegt mir daran.«

»Wie meinst Du das, mein Kind?«

»Wenn er nur gehorcht, und es mir frei steht zu thun was mir gefällt.«

»Ah, meine Nichte! so sprechen wir also eine halbe Stunde mit einander, ohne uns zu verstehen? wissen Sie auch, dass dies mich ungeduldig macht?«

»Es ist nicht meine Schuld.«

»Ist es die meinige? ich stelle eine einfache Frage an Sie, und Sie scheinen sie nicht zu begreifen! wenn ich von den Pflichten des Herrn von Lignoll spreche, so verstehe ich darunter seine Pflichten als Gemahl.«

»Sehr gut, meine Tante.«

»Und wenn Sie mir antworten, dass er Ihre Wünsche erfüllt, so glaube ich Ihre Wünsche, als eine junge, lebhafte und das Vergnügen liebende Frau.«

»Allerdings, meine Tante!«

»Also haben Sie mich verstanden?«

»Ja, meine Tante!«

»Ich möchte Dir rathen, Deine Wünsche zu mäßigen!«

»Und wer sagt Ihnen, dass meine Wünsche unmäßig sind?«

»Du selbst, meine Nichte, da Du behauptest, dass Du in diesem Punkte nur zu befehlen hast; ich sehe heraus, dass Du thöricht handelst.«

»Wahrhaftig, meine Tante, Sie sind heute nicht gut gelaunt.«

»So sind doch die jungen Frauen, wenn man ihnen in diesem Punkte widerspricht.«

»Wollen Sie mich nöthigen, mich zu entfernen, meine Tante?«

»Nicht doch, meine Nichte, ich bin Deine Mutter und Du musst mich hören.«

»Ich verstehe Sie nicht, meine Tante.«

»Meine Nichte, finden Sie meine Fragen indiskret?«

»Nein, gewiss nicht, sprechen Sie nur weiter.«

»Höre, mein Kind, wenn ich frage, so geschieht es rein aus Interesse für Dich. Fürs erste, wenn man auf mich gehört hätte, so würdest Du Herrn von Lignoll nicht geheiratet haben; ich fand ihn zu alt für Dich. Ein Mann von fünfzig Jahren ... sage mir, erfüllt Herr von Lignoll seine Pflicht?«

»Oh, Herr von Lignoll thut Alles, was ich will.«

»Alles, was Du willst?

»Dann gratuliere ich, meine Nichte, Du bist sehr glücklich; aber, Du liebe Kleine, musst Dich in Acht nehmen.«

»Warum, sagen Sie mir gefälligst, warum sollte ich mich in Acht nehmen, glauben Sie denn, ich wüsste nicht, wie weit ich gehen soll, um meinen Willen, den ich einmal bestimmt gefasst habe, durchzuführen, wie bedauerungswert, wie klein müsste ich mir selbst erscheinen.«

»Gut, mein Kind, ich lobe Deinen festen Willen; aber Du musst Deinen Gemahl schonen, denn Euer Alter ist sehr verschieden.«

»Aber was macht das Alter?«

»Dies macht Alles, liebe Kleine; denn es gibt Frauen, die ihre Wünsche ins Unendliche ausdehnen und dadurch Ihre Männer in Geduld erschöpfen.«

»Das ist aber bei Herrn von Lignoll nicht der Fall, er befindet sich deshalb um nichts schlechter.«

»Um so besser, meine liebe Nichte; aber ich wiederhole Ihnen, nehmen Sie sich in Acht, weil es nicht in die Länge dauern würde.«

»Das wollte ich doch sehen!«

»Sie lachen, meine Tante?«

»Ja, ich lache, mit Deinem: ich wollte doch sehen! Was würdest Du machen, wenn ich bitten darf?«

»Was ich machen würde! ich würde ihm sagen, dass ich es will.«

»Ah! das wäre etwas neues.«

»Sie glauben, ich würde es nicht wagen? es ist mir schon mehr als einmal vorgekommen.«

»Und es ist Dir gelungen?«

»Mein Gott!«

»Nein, nein, bleibe nur und höre mich. Du musst Herrn von Lignoll nicht nöthigen, stets Deinen Willen zu thun.«

»Ei, warum doch, meine liebe Tante! sollte ich mich an einem Tage mehr beherrschen lassen, als am andern?«

»Eine schöne Denkungsart, meine Nichte!«

»Sie können sagen, was Sie wollen, ich werde nicht dulden, dass mein Gemahl mir je etwas verweigert!«

»Seht doch den Tollkopf!«

»Noch dass er mich beherrscht, ich hindere ihn nicht, sich aufzuführen, wie es ihm beliebt.«

»Sie verliert den Kopf!«

»Aber er soll mich meinerseits auch thun lassen, was mir beliebt, die Hauptsache ist, dass er mich nicht geniert.«

»Meine Nichte, ich begreife Dich nicht.«

»Und dass ich in Allem meinen Willen durchsetze.«

»Meine Nichte, willst Du denn, dass ich mich entferne?«

»Es ist unerträglich.«

»Es ist zum verzweifeln.«

»Befolge meine Rathschläge, meine Nichte!«

»Sprechen Sie vernünftig mit mir, meine Tante, ich bin kein Kind mehr!«

Beide waren aufgestanden, beide grollten.

Indes hatte die Nichte auf die klaren Fragen der Tante mit so vieler Unschuld und Wahrheit so offenherzige, so außerordentliche Antworten gegeben, dass ich sonderbare Sachen zu vermuthen anfieng. Ich suchte Frau von Armincour zu beruhigen, indem ich zu ihr sagte:

»Allem Anschein nach, Madame, ist die Frau Gräfin in dem Sinne, den Sie meinen, nicht sehr glücklich, und ich wollte wetten, dass sie Ihre Vorwürfe eben so wenig verdient, als begreift.«

»Glauben Sie?« versetzte sie; »nun gut, fragen Sie sie aus, Fräulein von Brumont, und sehen wir, ob Sie uns vielleicht einigen Aufschluss geben können.«

Ich wandte mich an die Nichte:

»Erlauben Sie, Frau Gräfin ...«

Sie unterbrach mich lebhaft:

»Sehr gerne, Fräulein!«

»Schläft Herr von Lignoll im Zimmer der Frau Gräfin?«

»Nein.«

»Nie?«

»Nie.«

»Kommt er nachts hinein?«

»Nein, auch das nicht.«

»Kommt er morgens hin?«

»Ja, wenn ich aufgestanden bin.«

»Bleibt er abends ein wenig länger bei der Frau Gräfin?«

»Nach dem Nachtessen höchstens fünf Minuten, dann sagt er mir gute Nacht, indem er mich umarmt und mir einige Küsse gibt.«

»Ist dies Alles?«

»Was wollen Sie weiter?«

»Nun, Frau Marquise, was halten Sie davon?«

»Ich glaube,« antwortete sie, »dass dies ganz unglaublich und entsetzlich wäre.«

Sie lief schnell zu Frau von Lignoll:

»Sage mir, mein Kind, bist Du Frau oder Mädchen?«

»Frau, da ich vermählt bin.«

»Bist Du vermählt?«

»Gewiss, da Herr von Lignoll mich geheiratet hat. Es war so feierlich in der Kirche, so viele Gäste der besten Gesellschaft waren zugegen, auch sah Herr von Lignoll so stattlich aus, man wünschte mir Glück von allen Seiten und lobte den Geschmack meiner reizenden Toilette. Ich vermisste Sie so schmerzlich, liebe Tante, dass mir All' dies nur eine halbe Freude verursachte.«

»Es that mir sehr leid, dass ich nicht zu Deiner Hochzeit nach Paris kommen konnte, aber Du weißt ja, dieser unselige Process hielt mich zurück; da es gerade zu Ende gieng, so durfte ich mich nicht entfernen, denn es handelte sich um einige sehr wichtige Aussagen. Alles hieng davon ab und ich wollte doch schon aus Liebe zu Dir dieses bedeutende Vermögen nicht verlieren, so kam ich denn um einen Lieblingswunsch, den ich so lange hegte, bei Deiner Hochzeit zugegen zu sein, um Dir doch wenigstens einige vorbereitende Anweisungen zu geben. Sage mir, liebes Kind, ist Dir nichts besonders begegnet?«

»Nichts, meine Tante.«

»Nichts! Fräulein von Brumont, es ist ihr nichts begegnet, arme Kleine! wie beklage ich Dich,« fügte die Tante weinend hinzu, »wie ist das zugegangen, antwortete mir.«

»Guter Gott! meine Tante, Sie machen mich unruhig!«

»Armes Kind! sie ist noch so unschuldig nach zweimonatlicher Ehe! welches Los! welches grausame Los.«

»Wahrlich, meine Tante, Sie machen mir Angst! erklären Sie sich.«

»Mein Kind, ich kann nicht ... ich kann nicht, der Schmerz drückt mich zu Boden. Sie, Fräulein Brumont, drücken sich mit so vieler Leichtigkeit aus, sagen Sie ihr einmal, was es ist. Erklären Sie ihr, wie schmählich es ist von einem Manne, wenn er eine junge Frau so behandelt. Sie sind ohne Zweifel nicht so unerfahren? Sie müssen wissen ...«

»So ziemlich, Frau Marquise; ich habe davon sprechen gehört, und zudem habe ich gute Bücher gelesen.«

»In diesem Fall thun Sie mir den Gefallen, sie zu belehren.

»Dann, mein Fräulein, muss ich Ihnen offen sagen, dass mir Ihr ernstes und gemessenes Benehmen, was man von einer jungen Dame in Ihrem Alter selten findet, besonders Vertrauen einflößt, und ich Sie daher nochmals bitte, sich meiner Nichte anzunehmen.«

»Erlaubt die Frau Gräfin?«

Sie antwortete mir, ich würde ihr einen Dienst erweisen.

Ich ließ es mir nicht zweimal sagen, und machte ihr eine umfassende Aufklärung.

»Wie!« versetzte Frau von Lignoll, erstaunt über das, was sie gehört hatte; »Sie scherzen nicht?«

»Ich würde mir diese Freiheit mit der Frau Gräfin nicht nehmen.«

»Wie, meine Tante, was Fräulein Brumont gesagt hat, ist Alles wahr?«

»Ganz wahr, meine Nichte!«

»Also der Graf insultiert mich?«

»Ja, mein armes Kind, er insultiert Dich, der Graf. Deine Reize vernachlässigen, heißt sie beschimpfen, heißt erklären, dass sie keine Berücksichtigung verdienen!«

»Ah! ist es möglich?«

»Dadurch bezeigte er Dir die größte aller Erniedrigungen, denen eine unglückliche Frau ausgesetzt sein kann.«

»Es ist nicht möglich!«

»Es ist nur zu möglich, liebes Kind! dadurch erklärt er Dir, dass er Dich dumm, langweilig und abgeschmackt findet.«

»Großer Gott! ... meine Tante, Sie übertreiben, nicht?«

»Frage, liebe Kleine, frage Fräulein von Brumont!«

Sogleich ergriff ich das Wort und wandte mich an die beschimpfte junge Dame:

»Wahrlich, durch diese Vernachlässigung, die ich nicht begreife, gibt der Herr Graf der gnädigen Frau auf's bestimmteste zu verstehen, dass sie hässlich ist!«

»Hässlich! er hat gelogen. Ich verberge mein Gesicht nicht.«

»Dass sie nicht gut gewachsen ist.«

»Er hat gelogen. Sehen Sie meine Taillie, ist sie schlecht?«

»Dass sie einen eckigen Arm hat.«

»Warten Sie, bis ich meine Handschuh ausziehe, ich will Ihnen beweisen, dass er gelogen hat.«

»Ein plumpes Bein.«

»Er hat gelogen. Sehen Sie.«

»Ein schiefes Knie.«

»Er hat gelogen. Urtheilen Sie selbst!«

Ich liebte die freimüthige und entschiedene Art, wie die Gräfin die verleumderischen Behauptungen ihres Gemahls zurückwies, den ich zu meinem Vergnügen sprechen ließ.

Neugierig zu versuchen, wie weit der gerechte Wunsch einer leichten Rechtfertigung diese so lebhafte Frau führen würde, fügte ich hinzu:

»Endlich sei es eine Erklärung, dass sie einen verborgenen Fehler habe.«

Eine ausdrucksvolle Geberde, die Frau von Lignoll machte, eine Geberde, so rasch wie ihr Gedanke, verkündigte mir, dass sie den rechtfertigenden Beweis zu gleicher Zeit mit der Lügenstrafung führen würde. Frau von Armincour errieth ebenfalls sehr leicht die Absicht der Gräfin, und zum Unglück für mich, der sie löblich fand, lief sie schnell herbei, um die völlige Ausführung derselben zu verhindern.

»Geh, mein liebes Kind, es ist nicht nöthig, das Gegentheil zu beweisen!« sagte sie zu ihrer Nichte. »Ich, die ich Dich von der frühesten Kindheit an nie aus den Augen verloren habe, weiß wohl, dass davon nicht die Rede sein kann, und Fräulein von Brumont glaubt Dir auf Dein Wort. Übrigens musst Du nicht so erzürnt sein!«

»Nicht erzürnt sein!«

»Dein Gemahl –«

»Ist ein schamloser Lügner.«

»Er ist vielleicht nicht so strafbar.«

»Ein Unverschämter, ein Elender!«

»Es ist möglich, dass eine lange Kränklichkeit, oder ein häuslicher Kummer –«

»Keinen Kummer für einen Mann, der das Glück gehabt hat mich zu heiraten.«

»Oder ein großes Unglück –«

»Ja, der Fortschritt der Philosophie.«

»Oder eine wichtige Arbeit –«

»Charaden, nennen Sie das vielleicht eine wichtige Arbeit, das ist sein ganzer Lebenszweck, darüber brütet er Tag und Nacht; hören Sie, meine Tante, vertheidigen Sie ihn nicht, denn Sie bringen mich noch mehr auf. Jetzt begreife ich die ganze Unwürdigkeit seines Betragens, und sobald er nach Hause kommt, sobald er zurückkommt, lassen Sie mich nur machen; er wird sich erklären, er wird mir seine Gründe angeben, er wird mir wegen dieser Beschimpfung Rede stehen, oder wir wollen sehen.«

Indes fieng der Tag an sich zu neigen. Nicht ohne Mühe erhielt ich von der Gräfin einen Augenblick Freiheit.

Ich schloss mich auf mein Zimmer ein, wo Herr von Valbrun nicht lange auf sich warten ließ. Der Vicomte meldete mir, dass ein zuverlässiger Mann, dem er den Auftrag gegeben, der Frau Marquise selbst Justinens Brief einzuhändigen, folgende Antwort erhalten habe:

»Diejenige, die Sie sendet, macht mir ein großes Vergnügen. Ich war unruhig über das Schicksal der Person, von der sie mir Nachricht gibt. Sagen Sie ihr, dass sie mich fortwährend von dem Stande dieser Person unterrichten kann, für die ich mich wirklich interessiere. Sie können hinzufügen, dass Herr von B..., der mich anfangs ziemlich schlecht empfangen, sein Unrecht eingesehen und Verzeihung erhalten hat. Es ist dies kein Geheimnis, sie darf es jedem sagen, der mir dazu nur gratulieren kann.«

Herr von Valbrun sagte:

»Frau von Fonrose ist jetzt ins Kloster zu Frau von Faublas gegangen. Morgen früh vor acht Uhr werde ich Ihnen sagen, was wir gethan haben.«

Ich dankte dem Vicomte, wie ich es auch verpflichtet war, und stellte ihm meine zwei Briefe mit der Bitte zu, den einen in das Kloster, wo Adelheid sich befindet, zu schicken, und den andern auf die Hauptpost zu schicken. Er war so gütig, mir beim Fortgehen zu versprechen, dass er beide Kommissionen auf der Stelle besorgen werde. Unglückseliger Brief an Herrn von Belcour! hätte ich voraussehen können, wie viele Herzleid Du mir bereiten würdest!

Jetzt frage ich mich, warum Fräulein von Brumont, ohne einen andern festen Plan im Kopfe zu haben, als den, sich Sophien zu nähern, dennoch bei ihrer Rückkehr ins Zimmer der jungen Gräfin die alte Marquise nicht ohne Missbehagen noch daselbst antraf. Offenbar weil, wie so viele andere, durch die Liebe berufen, das unverzeihliche Unrecht, das sich der Hymen täglich gegen die Schönheit zu Schulden kommen lässt, wieder gut zu machen, der Chevalier Faublas, gegen seine Absicht dahingerissen, nur dem Antriebe seiner Natur gehorchte. Ich frage mich auch, warum die Nichte, welche die Belehrung der Tante nur noch mit Zerstreutheit anhörte und von Zeit zu Zeit Blicke auf mich heftete, die mir ins Innerste der Seele drangen, kein lebhaftes Verlangen zeigte, die sonst so geliebte Frau von Armincour den Rest des Abends bei sich zu behalten.

Weil diese von unsern modernen Philosophen grausam verworfenen Atome wirklich bestehen, diese sympatischen Atome, die auf einmal aus dem feurigen Körper eines lebhaften Jünglings in den eines jungen Mädchens übergehen. Weil auf die reizende Brünette bereits der Zauber wirkte, der den hübschen Jungen erfüllte, weil geleitet durch die mächtigen Strahlen des wohlthätigen Lichtes, welches ich bereits vor ihren Augen leuchten ließ, und mehr noch durch den, dem schönen Geschlechte eigenen Instinkt Frau von Lignoll sich innerlich von der Nichtigkeit eines Mannes überzeugt fühlte, der sie seit zwei Monaten Tag und Nacht vernachlässigte, und weil sie mechanisch in mir denjenigen ahnte, der die Beleidigungen gehörig strafen und die Beleidigte schadlos halten konnte. Ich fragte mich endlich, warum Frau von Armincour, trotz ihrer alten Erfahrung, nicht zu bemerken schien, dass sie überflüssig war, und ungeachtet der häufigen Zerstreutheiten ihrer Nichte sich in den Kopf setzte, ihr bis zur Rückkehr des Herrn von Lignoll treu Gesellschaft zu leisten.

Weil die alten Leute von aller Ewigkeit her die spezielle Bestimmung hatten, die liebenswürdige Jugend zu genieren; vielleicht damit ihre Wünsche durch die Mäßigung noch feuriger würden, und damit die trotz der Hindernisse erlangten Vergnügen einen weitern Zauber für sie hätten.

Frau von Armincour beehrte uns bis zum Abendessen mit ihrer Gegenwart, welche, wie es schien, sonst eine große Freude für ihre liebenswürdige Nichte war, heute aber eine ganz gegentheilige Wirkung auf dieselbe auszuüben schien.

Frau von Armincour, welche dieses wohl der bösen Laune ihrer Nichte beizumessen glaubte, wollte sie durchaus auf andere Gedanken bringen. Sie erzählte daher sehr viel von der Provinz, wo sie ihre liebe Eleonore erzogen, von ihrem festen Schlosse, das man nur einmal im Jahre ausbessern musste, von ihren schönen Gütern, die ihr Schlossverwalter mit Nutzen bewirtschafte, von diesem Verwalter, den sie für den ersten Mann der Welt erklärte, und der, ohne Beleidigung oder Verdacht, mir derjenige von ihren Leuten zu sein schien, den sie am besten kannte. Ich glaube, es wäre bis zum andern Morgen von dem guten Manne die Rede gewesen; aber nach Mitternacht ließ sich der Wagen des Grafen hören.

»Das widerwärtigste Abenteuer von der Welt ist mir begegnet,« rief Herr von Lignoll, hereintretend; »Sie wissen ja meine schöne Charade?«

»Mein Herr,« unterbrach die Gräfin, »hier ist die Frau von Armincour, meine Tante.«

Der Graf war überrascht, sagte der Frau Marquise von Armincour ein langes Kompliment, das sie nicht ganz anhörte.

»Gute Nacht!« sagte sie plötzlich zu ihrer Nichte, »gute Nacht, liebe Eleonore. Morgen werde ich frühzeitig wiederkommen; morgen hoffe ich endlich der Frau Gräfin von Lignoll guten Tag zu wünschen. Adieu, mein Herr!« sagte sie trocken zu Herrn von Lignoll. Sie machte ihm beim Hinausgehen eine der kalten Verbeugungen, welche den Frauen für die Männer zu Gebote stehen, die sie nicht achten.

»Sie wissen doch meine schöne Charade?« versetzte der Graf, als die Marquise fort war.

»Fräulein von Brumont,« unterbrach die Gräfin, »thun Sie mir den Gefallen, sich auf Ihr Zimmer zurückzuziehen.«

Ich gehorchte, ohne zu antworten, blieb aber dicht hinter meiner Thüre und lauschte mit der größten Aufmerksamkeit.

»Sie wissen ja meine schöne Charade?« versetzte Herr von Lignoll abermals. Madame unterbrach ihn auf's Neue:

»Es handelt sich nicht darum, mein Herr! man heiratet sich nicht, um Charaden zu machen, sondern um –«

»Wie, Madame!«

»Mein Herr, muss ich es Sie lehren? wenn meine Tante und Fräulein von Brumont mich nicht unterrichtet hätten, so wäre ich unwissend darüber geblieben.«

»Madame, Sie verstehen mich nicht. Ich wusste so gut als ein anderer, welche Pflicht –«

»Sie wussten es, mein Herr? wenn Sie es wussten, warum benehmen Sie sich nicht darnach? es ist also wahr, dass Sie mich hässlich fanden? es ist also wahr, dass ich seit zwei Monaten der Gegenstand Ihrer Verachtung bin? wo gehen Sie hin, mein Herr? bleiben Sie!«

Ich hörte Frau von Lignoll an die Thüre laufen und sie verschließen.

»Sie werden nicht aus diesem Zimmer kommen, mein Herr, bis Sie Ihre Beleidigungen wieder gut gemacht haben.«

»Meine Beleidigungen?«

»Ja, Ihre Beleidigungen, ich weiß Alles, mein Herr; Sie haben mich insultiert, indem Sie mich heirateten. Sie werden mich sogleich versöhnen. Wenn Alles, was man sagte, wahr ist, so ist es für Sie kein großes Übel, so hoffe ich. Übrigens ist es Ihre Pflicht; sie mag Ihnen angenehm sein, oder nicht. Sie müssen sie erfüllen; ich will es, ich befehle es Ihnen.«

»Aber, Madame –«

»Kein aber, mein Herr! ich finde Sie sehr grotesk. Glauben Sie, mein lieber Lignoll, ich stehe Ihnen nach? man wird Ihnen eine junge und hübsche Frau geben, um ihr Charaden vorzumachen? nein, mein Herr, Sie werden Ihre mir angethane Beleidigung wieder gut machen, ich will es, auf dieser Stelle!«

Die Gräfin hatte ihn an der Hand genommen und hinter die Vorhänge geführt. Durch mein Schlüsselloch hindurch sah ich ein üppiges Lager, welches das gedämpfte Licht einer prächtigen von der Zimmerdecke herabhängenden Nachtlampe beleuchtete; hier sah ich die junge reizende Frau in ihrem sie schön kleidenden Unmuthe ihrem Gemahl gegenüberstehen.

Was für eine Figur machte indes ich hier! wie demüthigend und peinlich ist die Rolle eines Beobachters in diesem Falle!

Ha! geschwätzige und verwünschte Tante, warum sind Sie nicht früher gegangen. Ich raffte mich gewaltsam auf und sagte zu mir selbst:

»Ei, Chevalier, was, Du verzweifelst an Deinem Glück! geh, beruhige Dich, Dein schützender Genius verlässt Dich nicht! geh, Faublas ist nicht gemacht, um bei einem bizarren, galanten Abenteuer eine untergeordnete Rolle zu spielen; höre, was die Gräfin sagt, und thue einen Freudensprung.«

»Verzeihen Sie, mein Herr, ich habe vielleicht Unrecht! vielleicht haben meine Tante und Fräulein von Brumont wirklich bloß einen schlechten Scherz mit mir treiben wollen. Ich wollte Sie auffordern, bei mir zu bleiben; aber ich glaube, dass ich Ihnen einen Dienst erweise, wenn ich Sie ersuche, sich auf Ihr Zimmer zurückzuziehen.«

»Madame; ich hoffe, dass Sie die Sache verschweigen, ich hoffe ein andermal glücklicher zu sein.«

»Ein andermal! dann fragt es sich, ob ich will.«

»Madame, jedenfalls rechne ich auf Ihre Verschwiegenheit.«

»Mein Herr, ich verspreche nichts.«

»Madame –«

»Mein Herr, ich bitte Sie, mich allein zu lassen.«

Sie hatte soeben die Thüre geöffnet, die sie wieder verschloss, sobald er gegangen war. Sogleich gieng ich aus meinem Zimmer und flog in das ihrige.

»Ach! Madame, wie froh bin ich!«

»Warum denn diese tolle Freude?« unterbrach sie mich.

»Madame, Sie können nicht begreifen –«

»Mein Fräulein,« unterbrach sie mich abermals in ernsthaftem Tone; »wenn Sie sich einen Begriff davon machen können, was Herr von Lignoll ist, so würden Sie wissen, dass zwischen ihm und mir soeben nichts hat vorgehen können, worüber man sich freuen und mir Glück wünschen dürfte!«

»Nichts, worüber man sich freuen dürfte! Madame, und was würden Sie sagen, wenn ich Ihnen gestände, dass Ihr gegenwärtiger Kummer mir Freude macht?«

»Was ich sagen würde, mein Fräulein?«

»Was würden Sie sagen, wenn ich Ihnen verkündigte, dass das allzeit gerechte Schicksal einen Rächer zu Ihnen geführt hat?«

»Einen Rächer?«

»Wenn ich Ihnen erklärte, dass Sie zu Ihren Füßen einen jungen Mann sehen.«

»Einen jungen Mann!«

»Der sie liebt.«

»Der mich liebt!«

»Einen jungen Mann voll Zärtlichkeit für Sie und voll Bewunderung für Ihre Reize!«

»Sie sind ein junger Mann und Sie lieben mich?«

»Ach! ja, reizende Eleonore, es ist die Liebe.«

»Fräulein von Brumont, sind Sie gewiss, dass Sie ein Mann sind?«

»Wahrhaftig, schöne Gräfin, ich kann hierüber nicht den entferntesten Zweifel haben.«

»Nun gut, so rächen Sie mich! ich will es! ich befehle es!«

»Ach! Sie haben nicht nöthig, es mir zu befehlen, ach, schöne Eleonore! ich kann mir nichts Besseres wünschen.«

Sie hatte Ursache, über ihren Gemahl böse zu sein, ich hatte Ursache, mit Herrn von Lignoll zufrieden zu sein.

Dieser Herr von Lignoll überließ mir Alles. Ein wahrhaft köstlicher Triumph, wo der Sieger in der Trunkenheit der Wonne sich Glück wünschen muss.

Man muss der Geistesgegenwart der Gräfin Gerechtigkeit widerfahren lassen; sobald sie sich von ihrer Überraschung erholt hatte, fragte sie mich, wer ich wäre. Vorbereitet auf diese Frage, die eine weniger lebhafte Frau ohne Zweifel sogleich an mich gestellt hätte, ließ ich nicht lange auf die Antwort warten.

»Reizende Eleonore, man nennt mich den Chevalier von Flourvac. Meine ungerechten Verwandten, deren einzige Sorge war, einem ältern Bruder ein großes Vermögen zu sichern, haben mich mit Gewalt zum Stiftsherrn der heiligen Genovefa machen wollen.«

»Sie wollten Sie zu einem Mönche machen!« rief sie, »aber dann hätten Sie ja nie jemand heiraten können; wie wäre es Schade gewesen.«

»Auch, meine schöne Freundin, hat mir etwas unaufhörlich gesagt, dass ich nicht den geringsten Beruf zu dieser Lebensart hätte. Wahrhaftig, ich ahnte nicht, dass ein günstiges Geschick mir so viel Glück vorbehalten würde, aber ich hatte ein dunkles Bewusstsein, dass ich zum Heiraten geboren sei.

»Ich bin deshalb dem Kloster entsprungen, in dem man mich eingesperrt hielt. Mein Freund, der Vicomte von Valbrun, entrüstet über die Niederträchtigkeit des Bruders und die Grausamkeit meiner Verwandten, hat mich aufgenommen, er hat mir diese Verkleidung angerathen und mich veranlasst, ein sichereres Asyl zu suchen, als sein Haus ist; und ich werde täglich dem günstigen Zufall Dank wissen, der mich zu einer jungen, hübschen und keuschen Frau geführt hat.«

»Das Schicksal hat mich nicht weniger begünstigt, als Dich, lieber Flourvac,« antwortete die Gräfin mich umarmend; »Du wirst mir Gesellschaft leisten, bis Deine Verwandten todt sind.«

»Welche Verbindlichkeit wollen Sie da eingehen, theuere Eleonore! mein Vater ist noch jung.«

»Um so besser, mein Freund, so werden wir desto länger zusammen wohnen. Bleiben Sie bei mir, bis alle Ihre Verwandten todt sind; bleiben Sie, Flourvac, ich will es!«

Ich muss gestehen, dass ich die süßesten Stunden meines Lebens in Gesellschaft dieser Frau verbrachte; und dennoch überließen sich meine flüchtigen Gedanken auf einige Augenblicke der Erinnerung an die liebenswürdige Lehrerin, die mich gebildet hatte. Dort wie hier, bei der liebenswürdigen Schülerin, die ich bildete, heute wie damals, hatten unerwartete und außergewöhnliche Umstände mein Glück vorbereitet.

Ich fand mich an der Stelle des Herrn von Lignoll, der schönen Gräfin die ersten Elemente der erhabenen Wissenschaft beibringend, die ich von der reizenden Frau von B... unter den Auspizien des Marquis gelernt hatte. Aber, ach! von den zwei herrlichen Frauen, die mir mein überaus günstiger Stern gegeben hatte, war mir die eine bereits entrissen und die andere sollte sich bald im Stich gelassen sehen!

Welche Schande wäre es jedoch für mich, wenn ich meine liebliche Schülerin verließe, ohne meine Erziehung vollendet haben, wo könnte ein Lehrer vom Zufall mehr begünstigt sein und sich einer trefflicheren Schülerin rühmen, als Frau von Lignoll! reizendes, köstliches Wesen, bei dem sich die verführerischen Mittel und die glücklichen Anlagen so vereinigt finden! welche Reize bot sie mir! welche Gelehrigkeit und welche Thätigkeit!

Als ich erwachte, stand meine Uhr auf zwölf.

»Großer Gott! wartet wohl Herr von Valbrun seit acht Uhr geduldig auf mich?«

Ich öffnete die kleine Thüre gegen die Treppe und sah niemand.

Glücklicherweise sah ich einen Papierstreifen, der in meinem Schlosse hervorragte. Der Vicomte hatte folgende Worte darauf gekritzelt, die ich mit vieler Mühe entzifferte:

»Ich klopfe an und Sie antworten nicht. Wo sind Sie, Fräulein von Brumont? was machen Sie? ich weiß nichts; aber ich errathe es. Welche angenehme Nachricht werde ich der Baronin bringen! um zwei Uhr werde ich wiederkommen; wird die Frau Gräfin um zwei Uhr aufgestanden sein?«

Ich machte meine junge Freundin aufmerksam, dass jemand Einlass zu fordern schien, und wollte mich zurückziehen, um nicht zu stören, aber sie gab mir einen Wink zu bleiben und fragte mit fester Stimme:

»Wer ist draußen?«

»Ich bins,« antwortete Herr von Lignoll; »stehen Sie heute nicht auf?«

»Noch beliebt es mir nicht, mein Herr!«

»Doch ist es schon spät, Madame.«

»Ja, mein Herr, aber ich bin beschäftigt.«

»Womit, Madame?«

»Ich komponiere.«

»Wer lehrt Sie komponieren?«

»Fräulein von Brumont.«

»Ich möchte gern der Lektion beiwohnen.«

»Es ist nicht möglich, mein Herr, Sie würden uns hindern, denn auch ich versuche mich, eine Charade zu machen.«

»Eine Charade? lassen Sie doch sehen!«

»Sie haben Lust, sie aufzulösen?«

»Ja, wahrhaftig! Ist es möglich, dass Sie endlich doch einsehen lernten, welch ein Schatz des Wissens darin enthalten ist, eine gute Charade zu machen? Ich will mich bemühen, dieselbe aufzulösen und sollte ich Nächte hindurch darauf opfern, einen solchen Triumph zu erringen, ist doch der Höhepunkt alles erträumten Glücks! Ja, ich will Ihre Charade auflösen, theuere Eleonore!«

»Warten Sie nur einen Augenblick.«

»Sehen Sie,« sagte sie ganz leise zu mir, »dies ist der Augenblick einer vollständigen Rache. Ich will ihm einen Streich spielen, dessen Erinnerung noch in fünfzig Jahren mein Alter ergötzen soll.« Mehr sagte sie nicht; aber ein Blick, ein Kuss – Gerne gelehrig, gehorchte ich, ohne mir die geringste Einwendung zu erlauben.

Sie hatte Zeit genug, sich wieder zu sammeln, ehe noch ihr Gemahl, der durchaus rathen wollte, aufgehört hatte zu wiederholen: »Mein Ganzes, obschon von zwei Personen gebildet, macht nur eins.«

»Mein Herr,« versetzte die junge Frau, »ich muss Ihnen gewissenshalber etwas wichtiges mitheilen; nämlich meine Charade ist eine Art Räthsel, die zwei Worte hat. Ich erkläre Ihnen zum voraus, dass ich sie Ihnen nie sagen werde, und ich glaube, Sie werden sie nie errathen.«

»Ich werde sie nicht errathen! ich will mich auf mein Zimmer verschließen und ich komme in einer halben Stunde zurück.«

»In einer halben Stunde, es sei! dann werde ich aufgestanden sein.«

Wirklich kam er in einer halben Stunde wieder.

Neben der Gräfin sitzend, schlürfte ich in ihrem Boudoir eine große Tasse Chocolade, die ich diesmal ohne Umstände verlangt hatte.

»Meine Damen, Sie wissen ja meine schönste Charade,« sagte Herr von Lignoll eintretend, »gestern hat man sie öffentlich getadelt. Man hat sie getadelt! Fräulein von Brumont, hätten Sie dies geglaubt?«

»Ja, Herr Graf.«

»Ja? Sie sagen ja?«

»Ohne Zweifel der Neid.«

»Der Neid, Sie haben Recht. Aber ich muss Ihnen einen sehr unangenehmen Umstand erzählen. Gestern noch wird in einem Kreise eine Charade vorgetragen, ich errathe sie; einer meiner Nachbaren findet es auch, wir sagen es zu gleicher Zeit; jedermann gratuliert meinem Nebenbuhler, und kein Mensch macht mir nur das geringste Kompliment.

»Diese Ungerechtigkeit machte mir böses Blut, und es ist mir darüber ein gewisser Plan wieder eingefallen, den ich schon zwanzigmal im Kopfe hatte. Im Merkure de France, mein Fräulein, wird unter jede Nummer der Name, der Zuname, der Titel, der Name der Stadt und der Provinz des Verfassers gedruckt; und ich finde, dass man wohl daran thut, weil man die Talente nicht genug aufmuntern kann. Aber ist es nicht etwas Schreckliches, wenn ein Mann, der regelmäßig drei oder vier Tage in der Woche darauf verwendet, den Logogryphen, das Räthsel oder die Charade jeder Nummer aufzulösen, nicht einmal mit ein wenig Ruhm für seine Arbeit bezahlt wird? wahrlich das ist Undank, oder ich verstehe mich auf nichts.

»Jetzt, mein Fräulein, hören Sie meinen Plan. Ich will den Redakteuren des Merkurs den Vorschlag machen, eine Subscription zu eröffnen, deren Ergebnis zum Drucke eines großen Anschlagzettels verwendet werden soll, der wöchentlich zu erscheinen hat und auf dem man den Namen Aller derjenigen lesen kann, die den Logogryphen, das Räthsel und die Charade der vorhergehenden Woche errathen haben.«

»Sehr gut!« antwortete die Gräfin, »aber weil wir eben von Charaden sprechen, haben Sie die meine errathen?«

»Noch nicht, Madame!« erwiderte er mit verwirrter Miene.

Frau von Lignoll entgegnete sogleich:

»Mein Herr, wenn es Ihnen gelingt, die zwei Worte zu finden, so verspreche ich Ihnen, bis Ihr großer Plan ins Werk gesetzt wird, Himmel und Erde in Bewegung zu setzen, damit meine Charade, ihre Auflösung, mein Name als Verfasserin, Ihr Name als der, welcher sie errathen, in den Merkur gesetzt wird, und ich will dem Publikum sogar zu erzählen suchen, wie und warum ich sie gemacht habe.«

»Madame, was Sie mir da sagen, ermuthigt mich noch mehr ...«

Das Geräusch eines Wagens, der in den Hof fuhr, unterbrach den Grafen. Ein Lakai meldete die Frau Marquise von Armincour. Sie trat hastig ein, gieng geradeaus auf ihre Nichte zu und sagte zu ihr:

»Nun denn, mein Liebling, wie befindest Du Dich heute? Ist eine Veränderung bei Dir eingetreten, hast Du Dich mit Deinem Gemahl verständigt? – Kleine Schelmin, Du siehst erschöpft aus. Deine Augen sind matt, und ein glückstrahlender Ausdruck ist in Deinen Zügen sichtbar. Ich ahne, dass Alles im Reinen ist, ich verstehe mich darauf! Ich wünsche Dir von ganzem Herzen Glück, meine Kleine. Und Sie, Herr Graf, empfangen Sie mein Kompliment, schließen wir Frieden, umarmen wir uns. Muth! mein Liebling, Du gibst mir Hoffnung auf ein Enkelchen!«

»Sie haben Recht, meine Tante, dies möchte wohl möglich sein; aber begrüßen Sie doch Fräulein von Brumont.«

Während sich die Marquise mit mir beschäftigte, sah ich Herrn von Lignoll sich gegen das Ohr der Gräfin neigen.

Ich gab mir den Anschein, als ob ich der würdigen Tante sehr aufmerksam zuhörte, zugleich aber vernahm ich ganz deutlich, wie der Ehemann zu seiner Frau sagte:

»Madame, verschonen Sie mich, lassen Sie der Marquise ihre Vermuthung!«

»Wie so, mein Herr, sind Sie mit mir nicht zufrieden?«

»Im Gegentheil, meine angebetete Frau, ich danke Ihnen für Ihre Diskretion.«

»Und ich sage Ihnen, Sie haben Unrecht, mein Herr Gemahl; diese Diskretion ist natürlich und nothwendig, Sie sind mir dafür keinen Dank schuldig.« Nach diesen Worten seiner Gemahlin kam Herr von Lignoll zu mir.

»Mein Fräulein,« sagte er sehr zuvorkommend und artig zu mir. »Ich danke Ihnen, dass Sie die Güte haben, die Gräfin die zu jung ist, um gewisse Sachen zu verstehen, in diesem Falle zu belehren, es ist wirklich schwierig.«

»Nicht doch, Herr Graf.«

»Oh, gewiss, mein Fräulein! ich weiß nur zu gut, was es ist, und ich bin Ihnen wirklich für Ihre Gefälligkeit verbunden.« Um das allzu schöne Kompliment des Eheherrn zu belohnen, widerholte ich ihm Wort für Wort die zweideutige Antwort seiner Frau, so als ob ich ihr dieselbe eingelernt hätte:

»Und Sie haben Unrecht, mein Herr Gemahl; diese Diskretion ist natürlich und nothwendig, Sie sind mir dafür keinen Dank schuldig.«

Nach diesen gegenseitigen Höflichkeiten wurde die Unterhaltung allgemein, und von beiden Seiten wurde nichts mehr gesagt, was Erwähnung verdiente.

Um zwei Uhr meldete man mir, dass jemand nach mir frage.

»Er möge hereinkommen,« sagte die Gräfin.

Ich stellte ihr vor, dass es aller Wahrscheinlichkeit nach Herr von Valbrun sein werde.

»Nun gut,« versetzte sie. »Er mag Sie hier sprechen.«

»Das wird wohl nicht gehen, Madame, da er mir etwas sehr dringliches, warum ich ihn gebeten, mitzutheilen haben wird.«

»So wollen wir Sie nicht zurückhalten, gehen Sie auf Ihr Zimmer, aber kommen Sie bald zurück.«

Ich traf Herrn Valbrun in meinem Zimmer.

»Guten Morgen, Herr Vicomte, wie dankbar bin ich Ihnen, dass Sie einen so innigen Antheil an meinen Angelegenheiten nehmen, wie beglückend ist es im Unglücke einen Freund zu finden, der uns die Hand reicht, um uns zu trösten.«

»Guten Morgen, Herr Chevalier, wie konnte ich Ihnen diesen Dienst verweigern?«

»Nun gut! der Brief an meine Schwester?«

»Ich habe ihn ins Kloster bringen lassen.«

»Der an meinen Vater?«

»Ich habe ihn gestern selbst auf die Post getragen.«

»Und meine Sophie?«

»Die Baronin hat sie nicht gesehen; doch ist in dem Kloster, von dem Sie sprechen, ein Zimmer für Sie übrig.«

»Gehen wir Vicomte, gehen wir!«

»Wie gehen?«

»Ja, sogleich.«

»Haben wir nicht ausgemacht zu warten?«

»Ich warte keinen Augenblick.«

»Aber bedenken Sie doch die Gefahr, die Ihnen droht.«

»Ich bedenke nichts.«

»Die Möglichkeit eines Misslingens, die Gefahren!«

»Ich kenne keine mehr, oh, meine geliebte Sophie, ich sollte das Glück, Dich zu sehen, um einen Tag verschieben?«

»Und dennoch, mein lieber Chevalier, ist Aufschub nothwendig!«

»Vicomte, wenn Sie mich nicht führen wollen, so gehe ich allein.«

»Aber so nehmen Sie doch Vernunft an.«

»Ich gehe allein.

»Lieber tausendmal sterben, als sie heute nicht sehen.«

»Chevalier von Faublas, und die Gräfin?«

»Wovon sprechen Sie? was ist die Gräfin, wenn es sich um Sophie handelt?«

»Und Ihre Feinde?«

»Ich biete ihnen Allen Trotz.«

»Es ist demnach keine Rücksicht, welche Sie aufzuhalten vermag?«

»Keine Rücksicht, Herr Vicomte; und ich wiederhole Ihnen, wenn Sie mich verlassen, so gehe ich allein, der Dank, den ich Ihnen schulde, wird dadurch um nichts verringert.«

»Da ich Ihre Entscheidung nicht ändern kann, so ergebe ich mich; aber ich bitte mir eine Gefälligkeit aus.«

»Sprechen Sie, Herr Vicomte, und glauben Sie mir, dass ich Ihre Wünsche zu erfüllen trachten werde.«

»Warten Sie wenigstens, bis es Nacht ist!

»Hören Sie mich! in einer Viertelstunde speise ich mit der Baronin zu Mittag, um sechs Uhr führe ich dieselbe hieher. Sobald Sie mich ins Zimmer der Gräfin treten sehen, können Sie gewiss sein, dass mein Wagen am Thore auf Sie wartet. Gehen Sie auf der Hintertreppe hinab, dann kommen Sie zu mir und ich verspreche Ihnen, Sie werden bis ins Kloster gute Gesellschaft haben.«

»Schlag sechs Uhr, Vicomte!«

»Gewiss, Chevalier, ich gebe Ihnen mein Wort.«

In dem Augenblick, wo Herr von Valbrun sich von mir verabschiedete, kam die Gräfin selbst zu mir. Die sehenswürdige allzusehr getäuschte junge Frau meinte ohne Zweifel, sie sei der Gegenstand meiner tiefen Träumerei, in die ich während des ganzen Mittagessens versunken war.

Doch meine Gedanken und mein Herz weilten zu dieser Zeit allein bei meiner geliebten Sophie, meinem armen verlassenen Weibe, die sich gewiss sehnte an meinem Herzen zu ruhen, und von ihrem Gemahl eine sichere Befreiung aus ihrer unfreiwilligen Gefangenschaft erhoffte.

Nach dem Dessert, als wir im Salon den Kaffee tranken, betrachtete ich mehrere Male die Gräfin, und immer begegneten meine Augen den ihrigen. Meine Blicke wurden endlich unwillkührlich von so vielen Reizen gefesselt. Welche Lebhaftigkeit, welche Frische! die schöne Haut, der süße Mund, der mir so lieblich zulächelte; ach! reizendes Wesen, Du gabst Dich in wahrer Liebe mir hin. Du verdienst nicht schon am ersten Tage verlassen werden. Diese Betrachtungen waren die ganz einfache Wirkung eines zu natürlichen Mitleids, als dass jemand es tadeln könnte; aber unglücklicher Weise ruft in der Lage, in welcher ich mich befand, eine Betrachtung eine Idee hervor, auf die schnell eine Andere folgt, und so geschieht es häufig, dass gerade das, was seinem Prinzip nach gut war, in seinen Folgen tadelnswert wird.

Ich näherte mich der Gräfin und mich gegen ihr Ohr neigend, sagte ich ganz leise zu ihr:

»Könnte ich Sie nicht allem einen Augenblick in Ihrem Boudoir sprechen, schöne Freundin?«

Frau von Lignoll stand auf.

»Die Frau Marquise,« sagte sie zu ihrer Tante gewendet, »erlaubt wohl, dass ich sie auf einen Augenblick verlasse?«

»Ja, ja!« antwortete Frau von Armincour. »Ich weiß wohl, dass die jungen Damen immer Geheimnisse haben.«

»Gut, wissen Sie, was diese Damen machen werden?« fiel der Graf mit einem beinahe spöttischen Gelächter ein; »eine Charade in Prosa!«

»Ei, mein Herr,« versetzte die Gräfin, »welche ironische Freude, welche Bitterkeit. Sie haben bis jetzt noch nicht errathen, wie mir scheint, und haben deshalb kein Recht, sich auf unsere Kosten lustig zu machen, oder sich zu ärgern.«

Indes riefen meine Wünsche sehnlich das Ende des Tages herbei und die Nacht säumte lange. Sie kam; ich zitterte vor Freude; man meldete die Baronin an, ich hatte kaum die Kraft meine Bewegung zu verbergen, meine Beine trugen mich kaum, denn es fehlte mir an Beherrschung, meiner Gönnerin eine leichte Verbeugung zu machen; aber sobald die äußerste Aufregung sich gelegt hatte, schlug ich den Weg nach meinem Zimmer ein. Ich hatte mir geschmeichelt, die Gräfin, welche der Baronin die ersten Komplimente machte, würde mein Fortgehen nicht bemerken; aber keine Bewegung des geliebten Gegenstandes entgeht dem wachsamen Auge einer Liebenden. Frau von Lignoll sah mich hinausgehen und rief:

»Sie gehen, Fräulein von Brumont?«

»Ja, Madame!«

»Aber Sie kommen bald wieder, hoffe ich?«

»Oh! ja, Madame, ich werde wiederkommen, ja, ich werde suchen – ja, Madame, so bald als möglich.«

Ich gestehe, dass meine Stimme unterbrochen war, und dass ich zitterte, als ich dieses verhängnisvolle Lebewohl zu ihr sagte. Arme Kleine!

Fünf Minuten später komme ich im Kloster, dieser ersehnten Zufluchtsstätte, an. Eine Nonne öffnet mir das Thor und fragt mich, wer ich sei?

»Die Witwe Grandval.«

»Ich will Sie auf Ihr Zimmer führen.«

»Nein, meine Schwester, sagen Sie mir, wo sind jetzt alle Zöglinge versammelt?«

»Zum Ave, meine Schwester.«

»Wo wird das Ave gesprochen?«

»Aber in der Kapelle!«

»Und die Kapelle?«

»Ist vor Ihnen.«

Ich eilte in die Kapelle, und mein unruhiger Blick umfasst den ganzen Raum. Viele Frauen knieen betend und in Andacht versunken, eine von ihnen besonders.

Mein Herz ist bewegt und droht meine Brust zu sprengen, so ungestüm pocht es. Dies sind ihre langen braunen Haare, ihre feine Taille, ihre zauberischen Reize. Ich gehe einige Schritte nach vorwärts, ich sehe sie! großer Gott!

Faublas, glücklicher Gatte, bemeistere die Gewalt dieses ersten Entzückens. Ich gehe sachte und kniee mich dicht an ihrer Seite nieder.

Frau von Faublas war so in Gedanken versunken, dass sie es nicht bemerkte, als eine fremde Person Platz neben ihr nahm. Ich hörte das glühende Gebet, das sie zum Himmel sandte.

»Großer Gott!« betete sie, »es ist wahr, dass ich eine strafbare Geliebte war; aber Du hast mir gestattet, seine rechtmäßige Gattin zu werden. Ich glaubte, dass diese lange Abwesenheit die Schwäche eines Augenblicks genug gestraft hätte. Wenn jedoch Deine Gerechtigkeit unbeugsam ist, wenn Du in der erhabenen Strenge Deiner Gerichte beschlossen hast, dass mein Vergehen nur durch ewige Trennung gesühnt werden könne; Allmächtiger Gott, Gott der Güte, der Du auch in der Züchtigung Dein unendliches Mitleid kund zu thun liebst, erinnere Dich, dass ich sterblich bin, beschleunige mein Ende, nimm mein Leben! ein schneller Tod wird große Wohlthat für Dein Opfer sein; und wenn Du seinen letzten Wunsch erfüllen willst, so wirst Du erlauben, dass ich noch in meiner letzten Stunde meinen Gatten einmal, nur einmal noch sehe! Du wirst erlauben, dass Faublas mein sterbendes Augenlid schließt und meinen letzten Seufzer empfängt.«

Ich hörte ihr Gebet; meine erste Bewegung war, mich vor sie zu stürzen und mich ihr erkennen zu geben.

Dennoch behielt ich Geistesgegenwart genug, um einzusehen, dass eine auffallende Scene uns zu Grunde richten würde.

Ich besaß Muth genug, um meine Ungeduld zu mäßigen und meine Freude zurückzuhalten. Ich sagte mir: bis der Gottesdienst vorüber und meine Sophie allein sein wird, will ich mich, bevor ich mich ihr entdecken kann, in dem Glücke, sie zu bewundern, berauschen.

Das Ave ist vorüber, Sophie steht auf und sieht mich nicht, weil sie ganz in ihrem Schmerz hingegeben, keinen der Gegenstände und keine der Personen sieht, von denen sie umgeben ist. Ich richte meine Schritte nach den ihrigen ein und folge ihr langsam von hinten. Sie ist soeben aus der Kapelle getreten und will über den Hof gehen. Im Augenblick, wo ich den Fuß hinaussetze, umringen mich mehrere Männer, die plötzlich aus einem Versteck hervorbrechen, und werfen sich auf mich. Die Überraschung und der Schrecken pressen mir einen Schrei aus, einen verzweifelten Schrei, der in Sophiens Ohren wiederhallt. Meine Gattin hat meine Stimme erkannt, sie drehte sich um, allzu früh ohne Zweifel, da sie mich noch bemerken kann.

Ich selbst höre sie eine nutzlose Klage an mich richten; ich sehe sie die Arme gegen mich ausstrecken, ich sehe sie mitten unter den erschreckten Frauen, die sie umgeben, zu Boden sinken! Ach! wo sind meine Waffen? wo sind meine Freunde? Ich werde durch die Anzahl der Häscher überwältigt, sie schleppen mich hinweg von meiner Gattin, die ich vor meinen Augen bewusstlos hinsinken sah!

Grausamer Gott! unbarmherziger Gott! hattest Du das Gebet gehört, das sie soeben an Dich gerichtet?

Vergebliche Ereiferung einer unmächtigen Wuth! nichts kann mich retten. Abermals öffnen sich mir die Thore dieses Klosters, in das ich verwegen getreten bin! man hat mich in einen Wagen geworfen, der plötzlich abfährt und nicht sehr lange rollt. Ich höre unendlich viele Thüren in ungeheuern Angeln knarren; ich sehe ein festes Schloss, die Zugbrücke wird vor mir niedergelassen, ich trete in einen massiven Thurm, dekoriertes Militärs empfangen mich daselbst – ach! ich bin in der Bastille.

Ende der sechs Wochen.

Ende der Liebesabenteuer des Chevalier Faublas.
Ach, ich bin in der Bastille! ... Ich brachte beinahe den ganzen Winter, vier Monate, vier volle Monate darin zu. Man hat es schon tausendmal geschrieben und doch muss ich es noch einmal schreiben. (Es war im Juli 1788, als ich so meine Klagen mit denen aller Bürger vermischte. Wie hätte ich damals ahnen können, dass im Juli 1789 die Bastille in weniger als drei Stunden von meinen wackern Landsleuten im Sturm genommen werden sollte? wie hätte ich die reißenden Fortschritte der Revolution ahnen können?)

Alle Widerwärtigkeiten sind an diesem Orte des Jammers vereinigt, und von allen Widerwärtigkeiten die trostloseste, die Langeweile, die fürchterliche Langeweile wacht hier Tag und Nacht neben der Unruhe und dem Schmerz.

Ich glaube, der Tod würde diesen Ort bald allein bewohnen, wenn man der Hoffnung verwehren könnte einzudringen.

O, mein König! der Tag, wo Du in Deiner Gerechtigkeit diese unglückseligen Gefängnisse zerstören lassen wirst, wird für Dein Volk ein Tag der Freude sein.

Die Sonne, die vielleicht seit mehr als zwei Stunden die übrige Welt beleuchtete, begann für uns unglückliche Gefangene kaum zu erscheinen. Kaum traf einer ihrer schwächsten Strahlen in schräger Richtung die erste Hälfte des engen länglichen Dachfensters, das in der dicken Wand einer ungeheuern Mauer angebracht war; meine Augen, die seit langer Zeit keine Thränen mehr hatten, meine müden Augen wollten sich auf einige Minuten schließen. Ich hörte auf, Sophie oder den Tod herbeizurufen.

Plötzlich höre ich meine dreifache Thüre sich öffnen und der Gouverneur tritt herein mit dem Rufe: »Freiheit! Freiheit!« Wie kann ein Unglücklicher, der nur seit einigen Tagen in einem der am wenigsten schrecklichen Kerker der Bastille eingesperrt war, dieses Wort hören, ohne vor Freude zu sterben? wie habe ich das Übermaß der meinigen ertragen können? Ich weiß es nicht; aber was ich gut weiß, ist, dass ich mich ganz nackt aus meinem Kerker hinausstürzen wollte, als man mir begreiflich machte, dass ich mir zum wenigsten die Zeit nehmen müsse, um mich anzukleiden. Nie erschien mir eine Toilette länger, und dennoch geschah sie nie schneller.

Ich bedurfte weniger Zeit, um die erste Thür zu erreichen. Als sich dieselbe öffnete, lief mein Vater mir entgegen.

Mit welchem Entzücken umarmte ich ihn! mit welcher Freude schloss er mich in seine Arme!

Nachdem er mir die sanftesten Vorwürfe machte, nachdem er mir die zärtlichsten Liebkosungen ertheilte, hörte der Baron auf die dringliche Frage, die ihm ein unruhiger Gatte wiederholte.

»Deine Sophie,« sagte er mir, »ich wollte sie Dir zurückgeben können; aber eine reizende Frau, welche für Dich das lebhafteste Interesse fühlt, nimmt den innigsten Antheil an Allem, was Dich betrifft...«

Ich glaubte, der Baron spreche von der Marquise von B...; ein tiefer Seufzer hob meine Brust. Wer sich an Alles erinnern wird, was die Marquise für mich gethan und gelitten hat, der wird mir diesen Seufzer verzeihen. Ich weiß nicht, ob mein Vater überrascht war, ihn zu hören; aber er schwieg einige Augenblicke und betrachtete mich sehr aufmerksam; dann fuhr er fort:

»Diese Dame, die sich für Alles, was Sie betrifft, sehr lebhaft interessiert, hat mir gesagt ...«

»Sie haben sie gesehen, mein Vater, Sie haben sie gesprochen?«

»Ja, ich habe sie gesprochen.«

»Nun gut, nicht wahr, sie ist ein Engel?«

»Ich gebe es zu.«

»Und Sie glauben, dass sie sich sehr interessiert?«

»Für Sie, mein Sohn, ja, ich glaube es.«

»Mein Vater, sie hat Ihnen gesagt ...?«

»Daß Frau von Faublas sich am Tage nach Ihrer Verhaftung genöthigt gesehen hat, ihr Kloster zu verlassen; niemand hat entdecken können, an welchen Ort Lowzinski sie verborgen hat.«

»Oh! theuere Gattin! Oh! in welchem Zustande sie war, als die Soldaten mich umringten und durch ihre Übermacht mich bewältigten. Ich sah sie hinfallen, ohnmächtig, sterbend. Ach! wenn meine Sophie nicht mehr lebt, so ist für mich Alles vorüber.«

»Verbanne diesen unseligen Gedanken, mein Sohn. Gewiss, Deine Gattin ist nicht todt, sie lebt, um Dich zu lieben. Am Tage, als sie ihr Kloster verließ, schien sie sehr verzweifelt zu sein. Nein, fürchte nichts für Deine Frau.«

»Sie beruhigen mich. Sie trösten mich, wir werden sie wieder finden.«

»Ich wünsche es ernstlich, doch könnte ich es nicht zu versichern wagen. Ich habe lange Nachsuchungen angestellt, wir werden neue vornehmen; aber ich gestehe Dir, mein Sohn, dass ich anfange am Erfolg zu verzweifeln.«

»Wie, mein Vater, sie lebt, ich bin frei und ich sollte sie nicht wieder finden? ah! ich werde sie wiederfinden, seien Sie versichert, dass ich sie wiederfinden werde.«

Indes fuhr unser Wagen vorwärts. Wir hatten bereits die Höfe der Bastille hinter uns und waren nahe an dem Thor Saint-Antoine, als ein Bedienter zu Pferd unserem Kutscher einen Wink gab, anzuhalten, und mir einen Brief zustellte mit den Worten:

»Dies von meinem Herrn hier!«

Er zeigte mir einen jungen Mann, der eben nahe an unserem Wagen sein Roß tummelte. Trotz des runden Hutes, womit der junge Cavalier seine Augen beinahe bedeckt hatte, erkannte ich den Vicomte von Florville, ich erkannte den eleganten englischen Frack, womit er sich in glücklichern Zeiten kleidete, das eine Mal, um in das Zimmer des Chevalier Faublas zu kommen, das andere Mal, um Fräulein Duvortail nach dem kleinen Hause in Saint-Cloud zu begleiten.

Ich stürzte mich an den Kutschenschlag und rief:

»Sie ist's!«

Der Baron hielt mich zurück, mich ermahnend:

»Mein Freund, Sie werden hinausfallen.«

Der Vicomte beehrte mich mit einem freundlichen Lächeln, grüßte mit der Hand und sprengte im Galopp davon.

Entzückt, ihn wieder zu sehen, konnte ich meine Freude nicht mäßigen und rief unaufhörlich:

»Sie ist's! Mein Vater, sie ist's!«

»Wer, sie?«

»Sie. mein Vater, diese reizende Frau, von der wir soeben sprachen. Sehen Sie!«

Ich hatte des Barons Hand ergriffen oder zu ergreifen geglaubt, und zog sie so heftig an mich, dass ich seine Manchetten zerriss.

»Wenn Sie wollen, dass ich nach ihr sehe, so bleiben Sie doch ein wenig ruhiger,« sagte er zu mir. »Wo sehen Sie sie denn?«

»Hier unten! Sie ist schon ziemlich weit; aber Sie können ihr hübsches Pferd und ihr reizendes Kleid noch unterscheiden.«

»Wie! kleidet sie sich zuweilen als Mann?«

»Oft, mein lieber Vater!«

»Und sie reitet?«

»Gut, sehr gut, mit unendlicher Anmuth und Gewandtheit!«

»Sie sind besser unterrichtet als ich,« antwortete der Baron, etwas ärgerlich, wie mir schien; »ich wußte das nicht.«

»Mein Vater, erlauben Sie, dass ich lese, was sie mir schreibt?«

»Ja, und sogar laut, wenn es sein kann; Sie werden mich verbinden.«

Ich las laut:

»Bis das unglückselige Duell ganz vergessen ist, mein Herr, können Sie sich ebenso wenig, als Ihr Herr Vater, der wohl daran gethan hat, seinen Namen, den er in Luxemburg angenommen, beizubehalten, unter dem Namen Faublas zeigen. Nennen Sie sich Chevalier von Florville, wenn Ihnen dies nicht unangenehm ist und wenn Sie sich zuweilen gerne einer Freundin erinnern, deren Bemühungen Sie Ihre endliche Befreiung verdanken.«

»Ich wusste wohl, dass sie Schritte that,« unterbrach mich der Baron, »aber sie hoffte nicht auf so schnellen Erfolg. Ich habe erst diesen Morgen die glückliche Nachricht von Ihrer nahen Freiheit erhalten, und zwar durch einen Brief von unbekannter Hand. Lesen Sie weiter, mein Sohn!«

»Diesen Abend werden wir einen Augenblick mit einander plaudern können; diesen Abend werden Sie einen Besuch von Frau von Montdesir erhalten, und Sie werden thun, was diese Ihnen sagt. – Verbrennen Sie dieses Billet.«

Der Baron fragte mich lebhaft, wer diese Frau von Montdesir wäre. Ich antwortete, dass ich nichts von ihr wusste.

»Es ist immer etwas Bizzares und Dunkles in Allem, was Ihnen begegnet,« versetzte er mit Ungeduld. Übrigens werde ich noch heute Abend den Schlüssel zu diesem Räthsel haben.«

»Heute Abend, mein Vater?«

»Ja, heute Abend werden wir dieser Dame in ihrem eigenen Hause unsern Dank abstatten.«

»In ihrem eigenen Hause! aber ich kann mich dort nicht blicken lassen!«

»Warum denn?«

»Weil ihr Gemahl –«

»Konnte ihr Gemahl es übel aufnehmen? aber er ist ja todt, ihr Gemahl.«

»Er ist todt?«

»Doch ja, er ist todt. Sie, der von Allem, was sie betrifft, so gut unterrichtet scheint, wie kommt es, dass Sie dies nicht wissen?«

»Fragen Sie mich vielmehr, wie ich es wissen sollte, mein Vater. Er ist todt – dies thut mir wahrhaftig leid. Der arme Marquis von B...! offenbar starb er an den Folgen seiner Wunde; ich werde mir dies immer vorzuwerfen haben.«

Mein Vater hörte mich nicht, weil unser Wagen soeben vor einem Kloster in der Straße Croix-des-Petits-Champs, nahe an dem Vendomplatz angehalten hatte.

»Sie werden Ihre Schwester sehen,« sagte der Baron zu mir.

»Ah! meine theuere Adelheid!«

»Ich habe sie hierher gebracht,« fuhr mein Vater fort, »damit sie mehr in unserer Nähe ist; Sie werden sogleich und ohne Zweifel bemerken, dass Sie von den Fenstern des Hotels, das ich bewohne, Ihre Schwester sehen können, wenn sie sich in ihren Erholungsstunden im Klostergarten ergeht. Sie sehen ein, dass ich unmöglich länger in der Universitätsstraße wohnen konnte, und dass ich nothwendig ein anderes Stadtviertel wählen musste, als das der Vorstadt Saint-Germain. Folgen Sie mir, mein Freund! wir werden Adelheid mitnehmen, es wird ihr Vergnügen machen, mit uns zu Mittag zu speisen.«

Als wir erschienen, kam sie sogleich ins Sprechzimmer.

Um wie viel war sie während der mehr als fünf Monate, da ich sie nicht gesehen, schöner geworden! ich fand sie noch weit besser gebaut und gewachsen, größer und hübscher. Dies liebenswürdige Mädchen musste durch ihre Nähe jeden bezaubern und eine unauslöschliche Neigung einflößen.

Ich hielt ihre Hand, die ich mit meinen Thränen benetzte; ihre Thränen fielen auf meine Hand und mein Vater verschwendete an uns beide tausend süße Liebkosungen. Doch mich umarmte er am öftesten.

»Sei deshalb nicht eifersüchtig!« sagte er zu meiner Schwester, die mit ihrer bekannten Natürlichkeit eine Bemerkung darüber machte; »erlaube, dass ich ihn heute ein wenig mehr liebe als Dich. Seit mehr als sechs Monaten vielleicht leide ich und bin unruhig, und nicht Du bist es, die mir Kummer macht.«

Um diesen gerechten Vorwurf zu versüßen, drückte mich der Baron mehrere Male zärtlich an seine Brust.

Vom Kloster aus kamen wir in weniger als einer Minute in unser Hotel, wo mich mein Vater sogleich in den Besitz des Zimmers setzte, das er für mich bestimmt hatte. Ich war entzückt, den treuen Jasmin in meinem Vorzimmer wieder zu finden; aber nicht ohne Kummer konnte ich in meinem kleinen Schlafzimmer ein einziges schmales Bett sehen.

»Oh, mein Vater, Sie haben den Chevalier Faublas so logiert, als müsste er noch lange als Witwer seufzen; das ist also mein Zimmer des Cölibats.«

Statt aller Antwort öffnete mir der Baron eine anstoßende Thüre. Nachdem ich mehrere geräumige Gemächer durchschritten, trat ich in ein schönes Zimmer, wo sich zwei Alkoven und zwei Betten befanden. Ich that einen Freudenruf.

»Das ist der Tempel des Hymens; hierher wird die Liebe meine Gattin zu mir zurückführen; mein Vater, ich werde dieses Zimmer nur mit Sophie bewohnen. Bis mir meine Frau zurückgegeben ist, werde ich in diesem andern, so traurigen Zimmer verweilen; niemand wird dieses betreten, niemand! keine dieses Ortes minder würdige Schönheit wird ihn durch ihre Gegenwart entweihen. Und dieses Boudoir, wie hübsch ist es, wie galant! sobald meine Sophie ein einziges Mal hierher gekommen sein wird, meine Huldigungen zu empfangen, so wird dieses Boudoir nicht mehr existieren; es wird ein wahrer Tempel, ein Heiligthum sein; ich werde mich dem Altar nie anders als mit heiliger Ehrfurcht nähern ...«

Der Altar war ein prachtvoll schwellendes Ruhebett; er näherte sich demselben und sprach:

»Ja, meine Sophie, ich schwöre es Dir, nie wird eine Sterbliche in dieses Heiligthum treten, wo meine Huldigungen Dich erwarten! ja, ich schwöre es abermals, sie allein wird hier angebetet werden, die Göttliche, die meine feurigsten Wünsche täglich hierher rufen werden!«

Während er diesen doppelten Schwur that, dachte der Chevalier von Florvill nicht im entferntesten daran, dass noch vor Ende des Tages ein großer Skandal an diesem Orte vorgehen würde.

Mein Vater zeigte mir, dass man von dem Boudoir in ein Toilettenzimmer kam, und von dort in einen Korridor, an dessen Ende sich eine geheime Treppe fand. Nicht ohne Mühe riss man mich aus dem Zimmer meiner Frau; der Baron musste, ehe er mich vermögen konnte, in das seinige zu gehen, über die zärtlichen Worte lächeln und die süßen Liebkosungen bewundern, womit ich die kleinen Möbel des reizenden Boudoirs eines nach dem andern beehrte. Ich weiß nicht, wie es kam, dass mehrere Stunden verstrichen, ohne dass ich der Frau von B... auch nur eine Erinnerung widmen konnte, ohne dass ich einen Augenblick fand, um meinen Vater über die neuen Verhältnisse dieser Witwe zu fragen, die mir so theuer war.

Bei dem Geräusch eines Wagens, der soeben in den Hof des Hotels hereinfuhr, eilte mein Vater an das Fenster und kam dann zu mir zurück und sagte zu mir:

»Mein Sohn, sie ist's! obgleich sie recht gut wusste, dass Sie hier sein würden, so habe ich es ihr doch sagen lassen; sie kommt offenbar, um bei uns Mittag zu speisen.«

Ich wollte mich auf die Treppe stürzen, der Baron hielt mich zurück.

»Mein Freund, Sie werden nicht im Vorzimmer Ihren Dank abstatten; mir kommt es zu, sie zu empfangen.«

»Mein Vater!«

»Mein Sohn, Sie bleiben hier, ich will es!«

Er gieng hinaus und kam sogleich wieder zurück. Ich erwartete die Marquise von B... erscheinen zu sehen; und nun war es die Baronin von Fonrose, die eintrat. Mein bereits sehr großes Erstaunen stieg auf's höchste, als ich sie in Begleitung einer kleinen hübschen Brünette sah, die, schnell wie der Blitz, in meine Arme stürzte. Als sie mich mehreremal umarmt und ihren lieben Freund genannt, bemerkte sie erst, dass noch zwei Personen da seien, die sie nicht kannte, und die sehr überrascht über ihre unmäßige Freude, sowie über ihre noch unmäßigere Lebhaftigkeit, ihr stillschweigend zusahen und ungeduldig zu warten schienen, bis sie zu Ende wäre.

»Verzeihen Sie,« sagte sie zu meinem Vater, ihn begrüßend, »ich hatte Sie nicht bemerkt; aber es ist nicht meine Schuld, denn Sie müssen wissen, ja, ich will es gestehen, dass ich von Natur aus etwas zu rasch bin.«

Und ohne des Barons Antwort abwartend, fragte sie mich, auf Adelheid deutend, wer diese junge Dame wäre. Sobald ich ihr geantwortet, dass es meine Schwester sei, lief sie auf sie zu und umarmte sie mit den Worten:

»Mein Fräulein, ich bin sehr erfreut, dass Sie so nahe mit ihm verwandt sind, denn ich finde sie sehr hübsch.«

Meine liebe Adelheid, äußerst verwirrt, konnte kein Wort vorbringen; aber ich hörte, dass mein Vater, der sich kaum von seiner ersten Überraschung erholte, ganz leise Frau von Fonrose bat, ihm den Namen dieser jungen Dame zu sagen, die er wirklich etwas zu leidenschaftlich fand. Die Baronin antwortete laut:

»Es ist eine meiner liebsten Freundinnen; ich glaube, Ihnen zuweilen von der Gräfin Lignoll gesagt zu haben.«

Mein Vater richtete das Wort an die Gräfin:

»Es scheint mir, dass mein Sohn die Ehre hat, mit Madame bekannt zu sein?«

»Sehr, mein Herr!« sagte sie.

»Ja, sehr!« wiederholte die Baronin lachend, »sie haben Charaden mit einander gemacht.«

Alle hatten sich gesetzt, die Gräfin gab mir ein Zeichen, neben ihr Platz zu nehmen; ich wollte dies thun.

»Tollkopf, der Sie sind!« sagte er zu mir, dann mich der Frau Fonrose vorstellend:

»Empfangen Sie, Frau Baronin, den Dank meines Sohnes.«

»Ich muss gestehen, dass er mir welchen schuldig ist,« antwortete sie; »ich habe ihm schnell eine hübsche Dame wieder gebracht, für die er ohne Zweifel einige Freundschaft hat.«

»Aber,« versetzte er, »es handelt sich nicht bloß davon.«

»Sie haben Recht; er ist mir auch dafür verpflichtet, dass ich ihm ihre Bekanntschaft verschafft habe. Auch habe ich heute früh sogleich die Gräfin aufgesucht, sobald ich durch Sie erfahren hatte, dass der Chevalier sein Gefängnis verlassen habe; aber ich hoffe, dass Sie es wussten, ehe ich es Ihnen sagen ließ.«

»Nein!«

»Wie? nicht? haben Sie nicht Schritte gethan, um die Freiheit des Chevaliers auszuwirken?«

»Ich habe welche gethan, es ist wahr.«

»Verdankt er nicht Ihnen seine Befreiung?«

»Auf Ehre, ich glaube nicht!«

»Madame, Sie setzen mich in Erstaunen,« rief er etwas ärgerlich; »warum sich der Erkenntlichkeit des Vaters entziehen, während Sie die des Sohnes wünschen?«

»Während ich die des Sohnes wünsche? erklären Sie sich, mein Herr!«

»Nun ja! Madame, Sie machen mir ein Geheimnis aus Ihren glücklichen Bemühungen, während Sie nichts Eiligeres zu thun hatten, als den Chevalier davon in Kenntnis zu setzen.«

»Sagen Sie mir, mein Herr,« versetzte sie ungeduldig, »wie ich den Chevalier davon in Kenntnis setzen konnte, da ich –«

»Wie Sie ihn in Kenntnis setzen konnten? durch einen Brief, den Sie ihm diesen Morgen geschrieben haben.

»Einen Brief, den man ihm in dem Augenblick zugestellt hat, wo wir zu dem Thore Saint-Antoine hereinfuhren, und in welchem Sie ihm den Namen Florville zu geben beliebten!«

»Den Namen Florville!«

»Und worin Sie ihm noch für den Abend den Besuch einer gewissen Frau von Montdesir ankündigen.«

»Es ist mir sehr lieb, dass Sie mir diesen Namen sagen. Indes gestehe ich Ihnen, mein Herr, ich erwarte mit einiger Ungeduld, dass Sie diesem langen Scherz gefälligst ein Ende machen.«

»Dies hängt ganz von Ihnen ab, Madame; gestehen Sie einfach –«

»Wie, mein Herr! alle die Träumereien, die Ihnen durch den Kopf gehen –!«

»Gestehen Sie einfach,« fuhr er in gereiztem Tone fort, »gestehen Sie, dass Sie geduldig am Eingange des Boulevards postiert, einen Blick vom Chevalier erwarteten.«

»Wenn der Herr Baron nicht scherzt, so hat er den Verstand verloren.«

Ich brauchte nur ein Wort zu sagen, um die Sache aufzuklären; allein ich durfte die Marquise nicht bloßstellen und mir keinen Zank mit der Gräfin bereiten. Was thun? Ich sah, wie der Baron, der sehr heftig war, bereits sehr unruhig zu werden anfieng, und bei der Beschuldigung der Baronin mit gereiztem Tone sagte:

»Worüber ich mich wundere, ist, dass Sie für nöthig hielten, mit verhängten Zügeln davon zu sprengen, als ich Ihnen nachsehen wollte.«

»Mit verhängten Zügeln!«

»Der Ausdruck ist vortrefflich!«

»Im Galopp! wenn Sie lieber wollen.«

»Dieser ist nicht minder gut.«

»Ohne Zweifel!« rief er mit äußerster Lebhaftigkeit; »mit Erlaubnis, Sie saßen ja doch zu Pferde und in Kavalierskleidern.«

»Ich diesen Morgen, auf dem Boulevard zu Pferde und in Kavalierskleidern? ich? mein Herr! wissen Sie wohl, was Sie sagen?«

»Ah! dies ist zu stark! Madame, man hat Sie gesehen.«

»Wer, mein Herr, wer hat mich gesehen?«

»Mein Sohn.«

»Er? das ist ja unmöglich, sage ich Ihnen.«

»Er selbst, Madame!«

»Nun gut, so berufe ich mich auf seine Aussage.«

»Sprechen Sie, Chevalier, haben Sie mich gesehen?«

Ich antwortete:

»Nein, Madame!«

»Wie nicht?« rief Herr von Belcourt. »Haben Sie mir nicht gesagt –?«

»Mein Vater, wir haben uns falsch verstanden; als Sie glaubten, es sei von Madame die Rede, sprach ich von einer andern Person.«

»Von wem denn?«

»Erlassen Sie mir eine nähere Erklärung, die meine Ehre mir verbietet.«

Jetzt erhob sich die Gräfin mit vieler Lebhaftigkeit und sagte zu mir:

»Ich will es wissen, ich!«

Lachend wiederholte ich:

»Sie wollen es wissen?«

»Ja,« versetzte sie, »ich will wissen, welche Frau so große Eile hatte, Sie heute früh auf Ihrem Wege abzupassen und Ihnen zu schreiben.«

»Sie wollen es wissen?«

»Ja, mein Herr.«

»Wie ernstlich!« fuhr ich mit scheinbarer Verwunderung fort, »Sie wollen, dass ich sage –?«

»Oh, wie machen Sie mich so ungeduldig! ja, ich will es.«

»Durchaus, Madame?«

»Doch, ja!«

»Sie verlangen es?«

»Ich verlange es.«

»Wenn ich Ihnen gehorche, werden Sie nicht böse sein?«

»Nein, mein Herr, ich habe Ihnen schon gesagt, ich verlange es.«

»Aber, Madame, besinnen Sie sich wohl.«

»Ich verliere die Geduld.«

»Aber ich muss es doch wenigstens Ihnen allein sagen und leise!«

»Welche Pein! nein, mein Herr, laut werden Sie es sagen und vor jedermann.«

»Sie erlauben es?«

»Offenbar, denn ich befehle es.«

»Sie befehlen es, gut denn, Sie haben gewiss Ihre Gründe?«

»Ohne Zweifel habe ich sie.«

»Gut, so will ich es sagen, (zu dem Baron und der Baronin, auf die Gräfin zeigend:) Madame war es.«

»Das ist nicht wahr!« rief sie aus.

»Sie glauben also, ich hätte Sie nicht erkannt, Frau Gräfin?«

»Ich schwöre Ihnen, dass ich es nicht war.«

Ich erwiederte, sie wäre es gewesen; ich behauptete es mit solcher Zuversicht und Unbefangenheit, dass mein Vater es fest glaubte. Selbst die Baronin ließ sich täuschen.

»Es ist wahr,« sagte sie zur Gräfin, »dass Sie zuweilen Mannskleider anziehen, und dass ich Sie heute früh nicht zu Hause getroffen habe, als ich Sie besuchen wollte. Ich habe beinahe eine Stunde auf Sie gewartet.«

Frau von Lignoll war trostlos, trostloser als ich beschreiben kann, sie rief beständig:

»Ich bin bei meiner Tante, der Marquise von Armincour, gewesen; ich habe mein Leben noch nie ein Pferd bestiegen; ich wusste nicht, dass der Chevalier sobald seine Freiheit erhalten sollte.«

Sie betheuerte beständig, es nicht gewesen zu sein, niemand schien ihr zu glauben; und ich, fortwährend mit einer unerschütterlichen Kaltblütigkeit gewaffnet, die ganz geeignet war, ihre lebhafte Ungeduld zu verdoppeln, antwortete beständig:

»Ah! ich habe Sie wohl erkannt!« Ich glaube wahrhaftig, die Gräfin hätte mich zum Fenster hinausgeworfen, wenn ich so grausam gewesen wäre, ihr das einzige Vergnügen zu nehmen, wodurch ihre kleine Wuth etwas beschwichtigt werden konnte, indem ich sie verhindert hatte, mich in die Arme zu zwicken und ihren Fächer auf meinen Fingern zu zerschlagen.

»Sie grollen, Madame? hatte ich es nicht gesagt? ich habe dies vorausgesehen, als ich mich weigerte. Warum nöthigten Sie mich auch zu sprechen?«

»Wie, mein Herr, konnte ich ahnen –?«

»Dass ich Sie nennen würde? ah! so ist es also. Sie drangen deswegen so in mich, damit ich eine andere Person nennen sollte? warum habe ich dies nicht gemerkt? wahrlich, ich habe Unrecht, ich habe sehr Unrecht! welche Tölpelhaftigkeit von mir!«

So sprechend dämpfte ich absichtlich meine Stimme, sprach aber deutlich genug, dass es Alle verstehen konnten.

Dieser letzte Kniff brachte sie vollends zur Verzweiflung; sie hätte mich in allem Ernste geschlagen, wenn ich nicht Reißaus genommen hätte.

Ich lief bis in das Zimmer meiner Sophie, bis in ihr Boudoir, ein Asyl dort zu suchen, das ich sicher zu finden glaubte. Ich täuschte mich, Frau von Lignoll drang fast zu gleicher Zeit mit mir darin ein. Zu unbesonnen dachte ich nur an das Vergnügen, sie an diesem trauten Orte zu sehen, wo ich auf ihren Zorn die Liebe folgen lassen konnte. Ich nahm sie in meine Arme und sagte in zärtlichstem Tone zu ihr:

»Da Sie mir versichern, dass Sie es nicht waren, so muss ich Ihnen schon glauben; indes hätte ich mein ganzes Vermögen darauf gewettet, dass mir diesen Morgen Frau von Lignoll in der Nähe des Boulevards begegnet sei. Schöne Gräfin, dieser Irrthum meiner Augen, dieser Irrthum, worüber Sie sich betrüben, was beweist er? nichts anderes wahrhaftig, als dass beständig von Ihrem Andenken erfüllt, der Geliebte, der Sie anbetet, überall nur Sie sieht.«

»Nun gut, dieser Grund lässt sich hören,« antwortete die Gräfin sogleich befriedigt; »warum sagten Sie es nicht früher? dann hätte ich mich nicht geärgert.«

Sie umarmte mich. Von meinen zwei Schwüren war der eine bereits vollständig vergessen, da Frau von Lignoll in dem Boudoir blieb, in das ich sie allzuleicht hatte kommen lassen. Den andern Schwur, ich muss in aller Demüthigung gestehen, war ich im Begriff ebenso gewissenlos und vielleicht ebenso schnell zu brechen, als plötzlich Frau von Fonrose hereinkam und verhinderte, dass mich derselbe Augenblick von einem doppelten Meineid belastet sah.

»Allons, Kinder!« sagte sie, die Thüre öffnend, »was wollen Sie da machen? Sie sind doch allzu unbesonnen. Der Baron grollt, er will nicht, dass seine Tochter über Mittag bei Ihnen bleibt. Und wahrlich, er hat nicht Unrecht! gehen Sie mit mir zur Gesellschaft zurück!«

»Es ist ein hübsches Boudoir,« antwortete die Gräfin. »Wir wollen hieher zurückkommen, Herr von Faublas, Duportail, von Flourvac, von Flourville; denn Sie sind der junge Mann mit den fünfzig Namen.«

»Wissen Sie denn dies Alles, Gräfin?«

»Und noch weit mehr! wir werden einen Streit mit einander haben, das sage ich Ihnen zum voraus.«

Ich schloss das Zimmer meiner Frau. Die Gräfin wusste es so einzurichten mir den Schlüssel zu nehmen, den sie in die Tasche steckte.

»Sie haben ohne Zweifel einen andern,« sagte sie zu mir; »ich brauche diesen nothwendig.«

Als die Damen in den Salon zurückkamen, war mein Vater nicht mehr da. Ich holte ihn auf der Treppe ein, die er mit Adelheid hinabstieg. Meine liebe Schwester hatte Thränen in den Augen.

»Diese Dame thut uns viel Herzeleid an, mein Bruder. Ohne Zweifel ist sie schuld, dass wir nicht zusammen speisen; sie ist zu vertraulich und zu lebhaft, diese Dame; traue ihr nicht! siehst Du, mein Bruder, ich liebe die Frauen nicht, die reiten. Hüte Dich, auch für diese ein Amazonenkleid anzuziehen und Dich mit ihrem Gemahl auch zu schlagen! würdest Du denn ein Vergnügen daran finden, einem ehrlichen Manne böses zuzufügen und in die Bastille zurückzukehren? Mein Bruder, liebe diese Dame nicht! oh! ich bitte Dich, liebe sie nicht. Denke an meine gute Freundin! meine gute Freundin wird wieder zurückkommen, sie liebt Dich sehr, meine gute Freundin, und ich sage Dir, die Gräfin würde Dir eben so viel Kummer machen, als die Marquise, die Dir so viele Thränen gekostet hat.«

Auf diese Art gab mir meine liebe Adelheid ohne jede Erkünstelung vortreffliche Lectionen. Aber wie kann ich ihre Moral gut finden in dem Augenblick, da die Gräfin mich oben erwartet? wie kann ich Vernunftsgründe anhören, so lange mir das Vergnügen winket? ein Tag wird kommen, da Du selbst durch die Leidenschaft belehrt, nicht ohne große Kämpfe ein Beispiel nach dieser Lehre wirst geben können.

Zunächst, und bevor mein Vater zurückkehrt, fliege ich, meine Geliebte zu umarmen.

Zwischen zwei schönen Frauen gestellt, deren eine sich über die Zärtlichkeit freute, welche die andere an mich verschwendete, fand ich die Zeit ungemein kurz.

Gewiss ich glaubte bei der Rückkehr meines Vaters, dass er kaum ausgegangen sei.

Der Baron nahm gegen die Gräfin den Ton kalter Höflichkeit an; aber Dank der Frau von Fonrose! man wurde heiter bei der Mahlzeit. Jeden witzigen Einfall des Herrn von Belcourt schien die Baronin mit einem Lächeln zu belohnen, und der Baron schien dieses Lächeln sehr zu lieben. Noch mehr erfreut, mich wieder an seiner Tafel zu sehen, heftete derselbe oftmals einen langen und zufriedenen Blick auf mich; oft sprach er von Adelheid und so oft er von ihr sprach, kostete ihm ihre Abwesenheit tiefe Seufzer.

Ja, während dieses allzu kurzen Mahles, und ich werde es nie vergessen, sah ich, wie mein Vater bei dem Gedanken an seine Tochter zärtlich gerührt war, und dass er sich durch die Gegenwart seines Sohnes glücklich fühlte. Ja, ich beobachtete meinen Vater, und mein Herz sagte mir sogleich, dass nur die väterliche Liebe ihn damals beglückte.

Ein gemeinschaftlicher Freund kommt unser Glück zu theilen; es war der Vicomte von Valbrun, der soeben meine Befreiung erfahren; er eilte herbei mir Glück zu wünschen.

Es schien mir, als ob Frau von Fonrose an diesem Eifer keinen besonderen Gefallen gefunden.

Herr von Valbrun führte gegen sie die stolz bescheidene Sprache, die dem ehemaligen Liebhaber zu geziemen scheint, und doch sah ich auf der andern Seite Herrn von Belcourt die überlegene Miene eines bevorzugten Nebenbuhlers annehmen.

»Ja, die Sache ist im Reinen,« sagte der Vicomte ganz leise zu mir, als er bemerkte, dass ich jede handelnde Person dieser für mich neuen Scene neugierig beobachtete; »die Sache ist im Reinen, ich gelte nichts mehr bei der Baronin. Ach!« fuhr er lachend fort, »ich habe mein ganzes Unglück selbst herbeigeführt. Durch mich von Ihrer Verhaftung unterrichtet, kommt der Baron nach Paris zurück. Ich stelle ihn der Baronin vor, und plötzlich entreißt sie mir der Undankbare. Ich muss mich noch glücklich schätzen, wenn sein Herr Sohn mich gefälligst im ruhigen Besitze dieser kleinen Justine lassen will, die gegenwärtig allein meine müßigen Stunden beschäftigt.«

»Sein Herr Sohn wird Ihre Liebe nicht stören, dessen dürfen Sie versichert sein, Vicomte.«

»Ich traue ihm nicht ganz, schwören Sie bei Sophie!«

»Von Herzen gern! ich schwöre.«

Dies war für mich kein Tag der glücklichen Schwüre; bald wird man sehen, dass ich auch diesen noch brechen sollte.

»Meine Herren, wollen Sie aufhören?« sagte Frau von Lignoll, ungeduldig über unser leises Geflüster. »Über wen unterhalten Sie sich denn so geheimnisvoll? über Frau von Montdesier?«

»Frau von Montdesier!« wiederholte der Vicomte.

»Dies,« versetzte die Gräfin in spöttisch ärgerlichem Tone, »dies ist eine unbekannte Schöne, die dem Herrn Chevalier heute Abend einen Besuch machen muss; diesen Morgen hat sie es ihm durch ein Billet doux angekündigt.«

Herr von Valbrun wiederholte mit erstaunter Miene die letzten Worte der Gräfin:

»Ein Billet doux!«

»Ja,« antwortete sie; »bitten Sie den Herrn Chevalier, es Ihnen zu zeigen. Sie werden sehen, dass es sehr interessant ist.«

»Ah! Chevalier, thuen Sie mir diesen Gefallen.«

Ich machte keine Schwierigkeiten, Herrn von Valbrun den Brief der Marquise anzuvertrauen. Er las ihn mehrere Male mit einer Aufmerksamkeit, die mir Unruhe zu verkünden schien, dann gab er ihn zurück, ohne sich die geringste Bemerkung zu erlauben. Aber einen Augenblick nachher, als wir vom Tische aufstanden, zog er mich ohne Umstände an ein Fenster.

»Dieser Brief,« sagte er, »ich errathe, von wem er kommt.«

»Vicomte, Sie haben sehr gut gethan, nichts davon zu sagen.«

»Ach! seien Sie ruhig.«

»Was Frau von Montdesier betrifft, so ist es Frau von B...«

Ich unterbrach Herrn von Valbrun.

»Ich glaube es, wie Sie; es ist die Marquise, gewiss sie ist es!«

Der Vicomte fuhr fort:

»Während Ihrer Haft, die sehr lange hätte dauern können, hat mir Justine hundertmal gesagt, dass Frau von B... unaufhörlich für Ihre Freiheit thätig sei. Sie hat Ihnen vielleicht etwas sehr Interessantes mitzutheilen.«

»Ich vermuthe es, Vicomte! und ohne Zweifel ist dies die Veranlassung zu dem Besuche, den sie mir heute Abend machen will.«

»Chevalier, es ist mir lieb, dass sie zu Ihnen kommt, da dieser Schritt Ihnen nützlich werden kann; aber seien Sie wenigstens vorsichtig, denken Sie an Frau von Lignoll, denken Sie an Sophie, gehen Sie nicht ...«

Die Gräfin, die mich keinen Augenblick aus den Augen verlor, kam jetzt zu uns und machte dieser Unterhaltung ein Ende. Sie sprach davon, in die Oper zu gehen. Als Herr von Belcourt hörte, dass die Gräfin Frau von Fonrose nicht dahin begleiten wolle, erklärte er, dass er nicht ausgehen wolle.

Die Baronin versuchte alle Mittel ihn zu entfernen und in Verzweiflung, ihn unerschütterlich zu finden, sagte sie am Ende, sie würde ebenfalls bleiben; von der andern Seite versicherte mich die unruhige Gräfin leise, sie würde mich den ganzen Abend nicht verlassen.

»Ich werde,« sagte sie mit bebender Stimme, »entzückt sein, die Bekanntschaft dieser Frau von Montdesier zu machen, die so schnell mit ihren Rendezvous bei der Hand ist.«

Dann fügte sie mit vieler Güte hinzu:

»Haben Sie mir nicht sonst etwas unter vier Augen zu sagen?«

Ich begriff sehr gut diese Aufforderung der reizenden jungen Frau, die mich mit so tiefer Glut in ihren schönen Augen ansah und mir eine süße Schäferstunde zu verheißen schien. Wie sehr war ich zu beklagen, dass ich die hübsche Gräfin um jeden Preis entfernen musste, um die schöne Marquise einzuführen. Ich fürchtete in diesem kritischen Augenblicke eine Dummheit zu begehen, und hatte die größte Mühe nicht den Kopf zu verlieren. Ich sann ein Mittel aus, von dem ich mir den besten Erfolg versprach: um aus dem Salon zu entkommen, ergriff ich einen Augenblick, wo die Gräfin mit der Baronin plauderte, ich eilte in mein Zimmer und rief meinen Bedienten:

»Höre, Jasmin! stehe Schildwache an dem Thor, das nach der Straße führt. Bald wird eine Dame kommen und nach dem Chevalier von Florville fragen; Du bittest sie, Dir zu folgen, aber sehr höflich, mein Freund, denn es ist eine sehr vornehme Dame; von der Dunkelheit begünstigt, werdet Ihr an dem Schweizer vorbeikommen, ohne dass er Euch beachtet; Ihr geht über den Hof und steigt auf der geheimen Treppe hinauf. Diese Dame wird die Güte haben, auf meinem Zimmer zu warten. Du lässt sie ohne Licht, weil man von den Fenstern des Barons aus nicht zu sehen braucht, dass jemand bei mir ist; Du verstehst mich doch?«

»Ja, Herr Chevalier!«

»So warte doch, es ist noch nicht alles! statt es mir bei dem Baron zu melden, gehst Du in den Hof hinab und spielst auf Deiner Violine die Melodie, die Du so gut kannst: »Wenn alles schläft.« Wann Du glaubst, ich habe Dich hören müssen, gehst Du auf Deine Stube zurück und erwartest meine letzten Befehle. Hast Du mich verstanden?«

»Ja, gnädiger Herr.«

»Ich brauche es Dir nicht zu wiederholen?«

»Nein, mein Herr! ich werde Ihnen auf's pünktlichste gehorchen. Oh! wie bin ich erfreut, Sie wiederzusehen, ich sagte es immer, dass wenn mein junger Herr wiederkäme, die Liebe und die Vergnügungen in meinem Vorzimmer wieder ihren Wohnsitz aufschlagen würden.«

»Du vergaßest Deine kleinen Gewinnste, Jasmin. Hier hast Du etwas; ich liebe die Leute, die Verstand haben.«

Ich hatte die Gräfin kaum eine Minute verlassen, und doch ließ sie mich bereits durch einen Bedienten aufsuchen.

Seit einer vollen Stunde erwartete ich bei ihr das verabredete Zeichen, als Jasmin es gab. Mein guter Jasmin geigte wie ein Marktfiedler; bei dem ersten Gekrill der schreienden Violine glaubte ich die Harfe Davids unter den Händen meines Lakaien ertönen zu hören. Zum Glück war die Begeisterung nicht so groß, dass ich den glücklichen Augenblick, der mir verkündigt wurde, darüber vergessen hätte.

Ich sagte der Gräfin in dringendem Tone ins Ohr:

»Wann werden Sie mir denn erlauben, Sie ohne Zeugen zu sprechen?«

»So bald als möglich,« antwortete sie naiv; »es handelt sich nur um eine gute Gelegenheit, uns davon zu machen. Ich will darüber nachdenken; sinnen Sie auch auf ein Mittel. Lassen Sie mich machen!« Sie wandte sich zu meinem Vater und sagte:

»Mein Herr, die Baronin hat mir gesagt, dass Sie gerne Trictrac spielen?«

»Ja, Madame.«

»Ich verstehe mich auch ein wenig darauf, mein Herr.«

»Wollen Sie eine Partie machen, Madame?«

»Gerne.«

Ich war äußerst erstaunt. Sie wollte mit meinem Vater spielen, während es sich darum handelte, mir ein Rendezvous zu geben! dies schien mir eine Thorheit, über die ich mich aber bei näherer Betrachtung tröstete, denn wenn der Liebhaber der Gräfin darunter leiden musste, so konnte der Freund der Marquise Nutzen daraus ziehen. Ich glaubte eben entwischen zu können, als Frau von Lignoll mich zu sich rief. Allein ich täuschte mich, die kleine Person hielt die Augen offen, sie rief mich zu sich, zwang mich zu sitzen, und erlaubte mir unter keinem Vorwand, meinen Platz zu verlassen.

Dies dauerte eine halbe Stunde; ich fing an, mich gewaltig zu langweilen, und offenbar hatte die Marquise auch Langeweile, da Jasmin sein Solo wieder begann.

Mein werter Vertrauter fürchtete vielleicht, ich möchte ihn das erste Mal nicht gehört haben, denn diesmal machte er einen höllischen Lärm. Man kann sich denken, wie dieser Mahnruf meine Ungeduld vermehren musste; ich saß wie auf Nadeln. Ich fand die Melodie abscheulich. Der Baron, der in diesem Augenblick schlecht stand, fand diese Musik ebenfalls nicht sehr melodisch; er lief an's Fenster, öffnete und fragte, wer der verdammte Fiedler sei, der ihm die Ohren so martere.

»Ich bin's,« antwortete Jasmin, das Kompliment annehmend, »ich bin's.«

»Sei so gut und betäube mich nicht so sehr,« sagte der Baron zu ihm.

Und ich, als guter Sohn, aus Rücksicht für meinen Vater, der sich unter dem Fenster erkälten konnte, rief aus voller Kehle:

»Höre auf, Jasmin, was machst Du da für einen Lärm! man hört Dich im Salon, wie wenn Du hier wärst, höre auf – sogleich, auf der Stelle! verstehst Du mich?«

»Ja, ja, gnädiger Herr, es ist ein Wort! ich verstehe Sie ganz gut.«

Erfreut über meine Aufmerksamkeit, setzte sich der Baron mit vergnügtem Gesichte wieder zum Spiel; die gedankenlose Gräfin verlor bald ihre Vortheile und die Partie. Ein plötzlich eingetretenes Kopfweh lieferte ihr einen Vorwand, die Revanche auszuschlagen; sie bat die Baronin, es für sie zu übernehmen.

Sobald sich Frau von Fonrose an ihren Platz gesetzt hatte, kam die Gräfin in einen Winkel des Salons zu mir und fragte mich ganz leise, ob die Treppe beleuchtet wäre.

»Ja, meine schöne Freundin.«

»In diesem Fall gehen Sie, ich folge Ihnen.«

»Wie, sogleich?«

»Ja, mein lieber Freund.«

»Welche Unvorsichtigkeit! hüten Sie sich wohl davor!«

»Warum?«

»Weil wir unmöglich beide zugleich die Gesellschaft verlassen können.«

»Sie sind im Irrthum, mein Freund, man wird nicht darauf achten.«

»Unmöglich, es würde bemerkt werden, Sie würden sich zu Grunde richten. Ich will hinaufgehen; man kann mich auf meinem Zimmer beschäftigt glauben, und in einer halben Stunde ...«

»Eine halbe Stunde? ach! das ist zu lang.«

»Es ist durchaus nothwendig.«

»Wie, ich soll in der tödtlichen Langeweile eine halbe Stunde hier sitzen?«

»Die Zeit wird mir nicht kürzer erscheinen, als Ihnen, schöne Gräfin; aber wahrlich, es wäre ein Kinderstreich, wenn wir es anders machten. Sehen Sie, der Baron hat sich bereits mehrere Male umgedreht, er beobachtet uns, er wird unruhig.«

»Der Baron, der Baron! was gehen ihn denn unsere Angelegenheiten an?«

»Er glaubt sich in die meinigen mischen zu können, weil er mein Vater ist. Was wollen Sie, es ist die Gewohnheit fast aller Väter und Mütter.«

Jasmin wagte nicht mehr auf seiner Violine zu spielen; aber ich hörte ihn, gleich einem französischen Sänger, aus vollem Halse plärren.

»Meine reizende Freundin, ich gehe. Ich erwarte Sie auf meinem Zimmer.«

»Nein, im Boudoir!«

»Warum dort?«

»Weil es hübscher und bequemer ist.«

»Aber, bedenken Sie!«

»Im Boudoir, mein Herr, ich will es.«

»So muss ich Ihnen denn gehorchen. Gut! aber kommen Sie ja nicht vor einer halben Stunde. Sie versprechen es mir?«

»Ich verspreche es.«

Ich stürzte mich pfeilschnell hinaus.

»Jasmin, komm hieher, verschließe die Thüren und erwarte unten an der geheimen Treppe diese Dame, die bald wieder herabkommen wird. Du hast sie doch unbemerkt hierher gebracht?«

»Ja, mein Herr.«

»Du wirst sie mit derselben Vorsicht wieder zurückführen; wo ist sie?«

»Ah! gnädiger Herr, wie glücklich sind Sie! die hübsche Frau!«

»Sag doch, wo ist sie!«

»Gnädiger Herr, wir sind zum Toilettenzimmer hinein gegangen.«

»Und dann?«

»Sie hat das Boudoir gesehen und wollte nicht mehr weiter gehen. Ich habe sie ohne Licht gelassen, wie Sie mir es aufgetragen.«

»Gut! lösche auch dieses hier aus, ich brauche es nicht mehr; geh und schließe die Thüren hinter Dir zu.«

Schließe die Thüren hinter Dir zu! Eine saubere Vorsicht, Tollkopf! nicht mehr daran zu denken, da die Gräfin sich meines zweiten Schlüssels bemächtigt hatte!

In unseliger Sicherheit ging ich durch das Zimmer meiner Frau so schnell, als die tiefe Dunkelheit, die mich umgab, es gestattete, und betrat das Boudoir.

»Theuere Mama! zärtliche, vielbesorgte, angebetete Freundin! also hier sind Sie! der Chevalier Florville hat also das Glück, Sie auf seinem Zimmer zu begrüßen und zu umarmen!«

Mit erstickter Stimme antwortete sie:

»Ja, mein Geliebter!«

»Welche Zärtlichkeit, welchen Dank bin ich Ihnen schuldig! wie liebe ich Sie! wie danke ich Ihnen!«

So sprechend, suchte ich sie; zwei gefällige Arme, denen ich begegnete, zogen mich herbei; ich wurde an einen sanft wallenden Busen gedrückt, mit feurigen Küssen überdeckt. Ich lag ihr zu Füßen und umschlang ihren schönen Leib.

Wehe dem, der es nicht weiß! für einen mit einer glühenden Einbildungskraft begabten Menschen gibt es Augenblicke im Leben, wo das Gefühl des Glücks so lebhaft wird, dass es jedes andere verschlingt; Augenblicke, wo die nach einem einzigen Gegenstand hindrängende Seele durch das sehnsüchtige Verlangen nach seinem Besitz irre geführt, der Geist nicht mehr nachdenkt, mit einem Wort, wo man Alles um sich herum vergisst. Ich selbst musste, wie man bald sehen wird, bedauern, in diese Extase verfallen zu sein.

»Großer Gott! ich höre ein Geräusch! liebste Mama, retten Sie sich.«

Wie sollte sie sich retten, wohin sich verbergen! sie befand sich ohne Licht in einem unbekannten Zimmer, mit dessen Ausgängen sie ebenfalls nicht vertraut war.

Ich wollte ihre Flucht begünstigen, und sie an der Hand nehmend, suchte ich die Thüre des Toilettenzimmers zu finden; allein ich hatte keine Zeit mehr; die andere Thüre des Boudoirs wurde zu schnell geöffnet. Von Zufall und der Liebe geleitet, fand Frau von Lignoll bald den Ort, wo sie den jungen Chevalier ahnte. Das liebende Paar war durch ihre Annäherung sehr erschreckt und wusste im ersten Augenblick nicht, was zu beginnen, um einem so unliebsamen Zusammentreffen, welches für die Marquise die schlimmsten Folgen haben konnte, auszuweichen.

»Endlich sind Sie es, mein Freund!« sagte sie, eine Hand küssend, die sie soeben ergriffen hatte; und es war nicht meine Hand, die sie küsste.

Die Marquise, auf einmal angehalten, wagte keine Bewegung mehr zu machen; und ich, der ihre Angst und ihre tödtliche Verlegenheit begriff, stürzte mich schnell zwischen sie und Madame Lignoll.

»Sie sind's, mein Freund!« wiederholte sie.

Zu einer Antwort genöthigt, war ich in meiner äußersten Verwirrung hart genug, ihr Vorwürfe zu machen, dass sie dem Augenblick des Rendezvous vorgeeilt sei.

»Sollte ich zu früh gekommen sein?« antwortete sie. »Ich habe den Baron sehr mit seiner Partie beschäftigt gesehen, ich habe meine Ungeduld nicht beimeistern können und daher den Augenblick benützt, mich davon zu machen.«

»Und Sie hatten Unrecht gehabt, Madame, diese Eile war nicht nöthig; Sie hätten warten sollen, ich habe Sie darum gebeten. Sie versprachen es mir! Mein Vater wird Ihre Abwesenheit bemerken, mein Vater wird kommen.«

Ach, ich hatte nur zu wahr gesprochen; er kam wirklich herbei.

Der Baron blieb, mit einer unglückseligen Kerze bewaffnet, auf der Thürschwelle stehen, und welche Scene beleuchtete er! Für's erste war er, der nur eine Frau bei seinem Sohn zu finden glaubte, nicht wenig erstaunt, deren zwei zu sehen, die sich freundschaftlich bei der Hand hielten. Dann zeigte Frau von Lignoll, die ebenso erbittert als beschämt und überrascht war, deutlich auf ihrem Gesichte, auf welchem sich die Kämpfe mehrerer, einander widerstreitenden Leidenschaften malten, dass sie weder die Untreue, die ich ohne Zweifel an ihr begangen, noch sich selbst die abgeschmackten Liebkosungen verzeihen könne, womit sie noch vor einem Augenblicke ihre Nebenbuhlerin überhäuft hatte; ihre Nebenbuhlerin, die ganz aufrecht an die Wand gepflanzt, kein Lebenszeichen von sich gab. Aber es lässt sich leicht denken, dass von den vier handelnden Personen bei dieser sonderbaren Scene ich nicht die am wenigsten verblüffte war, als ein verstohlener Blick auf die unglückliche Bildsäule mich erkennen ließ ... ich betrachte sie mit überraschten Blicken, ehe ich mich überzeugen konnte, dass meine Sinne mich so sehr irre geführt ... Diese Frau, in deren Armen ich die schönste der Frauen zu besitzen geglaubt hatte, war bloß eine mittelmäßige Brünette! die, in der ich soeben noch Frau von B... anbetete, war bloß ... Justine! In ihrem ganzen Hofdamenschmuck lag, ich weiß nicht welche erkünstelte Unziemlichkeit, trotz der hübschen Schuhe, des prächtigen Kleides und diesen eleganten Hutes mit wallendem Federbusch. Auch die boshafte Gräfin merkte es. Sie musterte ihre unwürdige Nebenbuhlerin von Kopf bis zu Fuß.

»Madame ist offenbar Frau von Montdesier?« sagte sie zu ihr. Justine, die sich eben wieder erholt hatte, zeigte viele Fassung und antwortete in schnippischem Tone:

»Ihnen zu dienen, Madame!«

»Madame ist vielleicht verheiratet?« fuhr die Gräfin fort.

»Oh! so gut als irgend eine Frau, Madame.«

»Was macht der Mann von Madame?«

»Ach! Alles, was er kann. Und der Ihrige, Madame?«

»Nichts,« erwiderte die Gräfin ärgerlich. »Sie sind sehr kühn, mich zu fragen! antworten Sie bloß auf die Fragen, mit denen ich sie beehren will. Ich frage Sie, was Ihr Mann macht; was sein Stand, sein Gewerbe, kurz, was er eigentlich ist?«

»Was er ist? was offenbar der Ihrige auch ist, Madame.«

Ich gestehe, dass ich hier ein neues Unrecht beging. Dieser Einfall Justinens war ohne Zweifel ergötzlich, aber ich hätte doch nicht in lautes Gelächter ausbrechen sollen, wie ich that.

Da ich doch im Zuge bin, Alles zu sagen, so will ich gestehen, dass Madame Lignoll, die ungeduldige kleine Person, mir eine Ohrfeige gab, weil ich mich so unhöflich benahm.

Man kann sich denken, dass mein Vater bei einer so ärgerlichen Scene kein ruhiger Zuschauer blieb; aber bizzar war die Art, wie er ihr ein Ende machte, wie er meinen Schimpf rächte.

Auf ein starkes Glockenzeichen sprang ein Bedienter herbei, dem der Baron befahl, Frau von Montdesier bis an die Thüre gegen die Straße zu leuchten. Dann richtete er das Wort an die Gräfin:

»Madame, ich bin vielleicht dreimal älter als Sie, ich bin Vater und Sie sind in meinem Hause. Ich sehe mich daher genöthigt, Ihnen ohne Umschweife zu sagen, was ich von Ihrem Betragen halte. Es ist so unüberlegt (und Sie müssen mir Dank wissen, dass ich noch so viel Schonung habe, keinen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen), es ist so unüberlegt, dass ich bloß in Ihrer noch sehr zarten Jugend eine Entschuldigung für Sie sehe. Wenn mein Sohn Freundinnen hat, Madame, so kann er sie nicht hier empfangen, und keine Frau, wenn sie nicht den Anstand ganz aus den Augen setzt, wird, um dem Chevalier Rendezvous zu geben, das Haus seines Vaters und das Zimmer seiner jungen Gattin wählen. Endlich, Madame, wird eine Frau von Erziehung, besonders aber eine Frau von Stand, sich wohl hüten, ihren Geliebten, und wäre er auch noch so strafbar und wäre sie allein mit ihm, so zu behandeln, wie Sie sich nicht entblödet haben, den Ihrigen vor meinen Augen zu behandeln.«

Frau von Lignoll war eine Zeit lang wie vom Donner gerührt.

Der Baron fuhr in weniger strengem Tone fort:

»So oft die Frau Gräfin als Freundin des Herrn von Belcourt und des Chevaliers von Florville, dem einen und dem andern zugleich Besuche machen will, so werden sich beide sehr geehrt fühlen; aber Sie heute länger aufhalten, Madame, dies hieße, glaube ich, die Widerwärtigkeit Ihrer Lage missbrauchen ... Mein Sohn, gehen Sie in den Salon, sagen Sie der Baronin, dass die Frau Gräfin, die sogleich nach Hause gehen will, sie bitte, sie nach Hause zurück zu begleiten, und sie in ihrem Wagen erwarte ... Madame, erlauben Sie mir, Sie die Treppe hinab zu begleiten.«

Die Gräfin, so wüthend, dass sie alle Besinnung verlor, stieß die Hand meines Vaters zurück und sagte zu ihm:

»Nein, mein Herr, ich werde allein hinabgehen! Sie schicken mich von Ihrem Hause weg,« fügte sie in dem gebieterischen Tone, den sie oft gegen ihren Gemahl annahm, hinzu; »aber gedenken Sie daran! kommen Sie einmal zu mir, dann werden Sie sehen!«

Ich hörte nicht, was der Baron auf diese Drohung antwortete, die ihn in Erstaunen setzen musste. Von dem Wunsche beseelt, die tollen Streiche, deren ich mich schuldig fühlte, wenigstens durch meinen Gehorsam wieder gut zu machen, von dem Wunsche beseelt, meinen mit Recht aufgebrachten Vater zu besänftigen, entledigte ich mich bereits seines Auftrags an die Baronin, die durch das plötzliche Aufbrechen der Gräfin überrascht, mich um die Ursache fragte. Ich erwiderte, dass Frau von Lignoll ihr das unglückliche Ereignis, das mich sobald des Glücks, sie zu sehen, beraubte, in allen seinen Details besser erzählen würde, als ich.

Frau von Fonrose nahm die Hand des Vicomte und ging hinab; ich begleitete sie bis in den Vorhof. Von da hörte ich die Gräfin statt aller Antwort ihr ohne Unterlass zuzurufen:

»Ha! der Treulose! ha! der Undankbare!«

Als mein Vater allein mit mir war, ging er aus Sophiens Zimmer zurück, wohin ich ihm folgte. Er blieb vor der Thür des Boudoirs stehen.

»Diesen Morgen,« sagte er zu mir, »durfte kein Sterblicher bis hierher dringen, und diesen Abend sind zwei Frauen da gewesen! die, welche ich nicht kenne, ist nicht weit her, glaube ich; aber die andere! diese Frau von Lignoll! sie macht mir Angst! eine Frau von diesem Alter! ein Kind! schon so unternehmend, so rückhaltlos, so kühn! Warum muss sie zu Ihrem Unglück Rang, Geist und Figur haben? mein Freund, diese Frau von Lignoll macht mir Angst! ich habe nie eine tollere, unbesonnenere, leidenschaftlichere gesehen; fürchten Sie sie und hüten Sie sich vor ihr! Sie sind selbst zu unüberlegt, zu lebhaft; sie kann Sie weit führen. Sehen Sie, wie sie seit mehreren Stunden Sie, mein Sohn, diejenige vergessen machte, deren Abwesenheit ich Sie den ganzen Morgen beweinen sah! Wie! Sophiens Unglück und ihr ungewisses Los kann Sie nicht hinlänglich beschäftigen? ist es durchaus nöthig, dass mehrere Gegenstände zugleich die Thätigkeit Ihrer Seele und die Unbeständigkeit Ihrer Sinne üben? werden Sie nie klug sein? Hat Ihnen das Unglück noch keine bleibende Lehre gegeben? und Ihre Frau, Ihre so reizende, so unglückliche Frau, wahrlich, mein Sohn, ich hätte nie geglaubt, dass diese liebliche interessante Sophie in Ihnen den flatterhaftesten aller Gatten besitzt! ahnen Sie denn nicht den Grund, warum Lowzinski, einst mein treuester Freund, seine Tochter entführt und dieselbe so sorgfältig verbirgt? Ich glaube, es ist deutlich genug angedeutet, denn warum sollte er auch sein einziges Kind nicht gerne glücklich sehen! eben weil er mit ganzer Liebe au seinem Kinde hängt, will er nicht sehen, dass es durch die zu große Treulosigkeit ihres mehr leichtsinnigen als schlechten Gatten gekränkt würde, und ihre junge Ehe durch unsägliches Leid verbittert und wahrscheinlich auch verkürzt wäre. Hat er nicht Kummer und Unglück in seinem Leben genug durchgekämpft? Faublas! gehen Sie in sich. Ich sehe ein trauriges Ende aller dieser grenzenlosen Tollheiten. Es wird ein Tag kommen, wo der Chevalier Faublas seine Gattin beweinen wird!«

Der Baron sah meine Thränen fließen und verließ mich ohne ein Wort des Trostes hinzuzufügen. Wie langsam verstrich der Rest des Abends! und als der Augenblick zum Schlafengehen gekommen war, wie schmerzlich erschien es mir, unmittelbar neben dem Zimmer mit den zwei großen Betten das Stübchen mit dem einzigen Bette bewohnen zu müssen! dennoch war es behaglich und durchaus nicht darnach beschaffen, so wie in meinem Gefängnis der Bastille den Tod herbeizurufen; sondern ich sehnte mich nach dem Schlafe, der allein mich trösten vermochte, meine Bekümmernisse, die ungeduldigen Wünsche, meine glühende Liebe in einen lieblichen Traum zu führen, wo das Bild meiner geliebten Sophie mir vorschweben würde und ich dann in ihren Armen erwachte. Gott der Lügen, Du wirst mir nur einen Traum gegeben haben; aber werde ich der erste junge Mann sein, den ein Traum getröstet haben wird? ja, wohlthätiger Gott, Du wirst mir meinen Muth wieder gegeben haben, voll von einer neuen Hoffnung werde ich mit Dir mein Lager verlassen; ich werde gehen, ich werde mich einschließen, ich werde von der ganzen Welt meine Gattin fordern; und wenn die Liebe mir günstig ist, so wirst Du mich bald in den Tempel des Hymens die Schönheit zurückführen sehen, die am besten im Stande ist, Dich daraus zu vertreiben.

Ein Brief, der mir in der Frühe gebracht wurde, gab mir einen Theil meiner Heiterkeit zurück. Man schrieb mir Folgendes:

»Niemals, Herr Chevalier, lassen Sie einer armen Frau Zeit, zur Besinnung zu kommen. Ich hätte an Ihre Manieren gewöhnt sein sollen; aber ich lasse mich jedesmal überwinden, weil ich kein Gedächtnis habe und weil ich den Kopf verliere. Indes hätten Sie sich unter allen Bedingungen erinnern sollen, dass ich immer mit meinem Auftrag anfangen muss. Gestern Abend haben Sie mich einen sehr wichtigen vergessen gemacht. Eine gewisse hohe Dame, deren unwürdige Dienerin ich war zu der Zeit, als Sie für ihren treuen Ritter galten, war ärgerlich, dass ich Sie gestern nicht sprechen konnte, wie sie mir aufgetragen hatte: bittet mich, Ihnen heute zu schreiben, dass sie eine kurze Unterhaltung mit Ihnen zu haben wünsche. Sie wird in zwei Stunden bei mir sein. Kommen Sie früher, wenn Sie vorher noch ein Frühstück mit mir allein einnehmen wollen. Ich habe das größte Verlangen darnach, denn Sie haben eine so gute Art, dass man sich nicht dagegen wehren kann.

Ganz die Ihrige

von Montdesier.«

Von Montdesier! es ist kein Zweifel mehr, Justine hat sich in den Adelsstand erhoben. Das Glück ändert die Sitten. »Ganz die Ihrige!« Das ist etwas leicht hingeworfen; es scheint mir, das liebe Kind nimmt den Ton vornehmer Freundschaft an ... Warum denn nicht? ich bin von Stande, aber sie ist hübsch. Ist die ewige Frage entschieden, ob es erlaubter sei, sich auf den Zufall, den Geburt und Reichthum zu stützen oder der Schönheit und dem Liebreiz zu huldigen?

Frau von B... will mich unter vier Augen sprechen! Götter! wenn die Liebe mir sie so zärtlich wieder schenkte ...

»Jasmin!«

»Gnädiger Herr!«

»Wird eine Antwort erwartet?«

»Ja, gnädiger Herr.«

»Sage, dass ich sogleich komme.«

Sie wird sich erst in zwei Stunden einstellen. Was liegt daran? ich werde Justine finden, ich werde mit der Kleinen schwatzen; ich bin traurig gestimmt, das wird mich zerstreuen.

»Jasmin, sage, dass ich dem Boten auf dem Fuße nachfolge.«

Wirklich war ich fast zugleich mit ihm in Palais-Royal. Was mich bei Justine in Staunen setzte, war weniger die Schönheit ihrer Wohnung, die Pracht ihrer Möbel, das sehr unverschämte Aussehen ihres kleinen Lakaien und ihrer hässlichen Kammerfrau, als der wahrhaft vornehme gütige Empfang, womit sie mich beehrte. Halb auf einer Ottomane ausgestreckt, spielte sie mit einem Kätzchen, als man ihr meinen Besuch meldete.

»Ah!« sagte sie nachlässig; »nun gut, er mag eintreten!«

Und ohne ihre Lage zu verändern, ohne die Pfoten der hübschen Katze loszulassen, begann sie:

»Sind Sie es, Chevalier? es ist sehr früh; aber dennoch werden Sie mich nicht stören; ich habe schlecht geschlafen, es ist mir nicht unangenehm, Gesellschaft zu haben.«

Sie richtete das Wort an ihre Kammerfrau:

»Werden Sie die Toilette nicht endlich in Ordnung bringen, Mamsel? wahrlich! ich weiß nicht, wozu Sie Ihre Zeit verwenden. Sie werden mit nichts fertig.«

Dann wandte sie sich an mich:

»Mein Herr, nehmen Sie doch ein Fauteuil, wir wollen plaudern.« Dann sagte sie zu der Zofe: »Es ist schon gut, Sie machen mich ungeduldig, verlassen Sie uns! wenn jemand kommt, so sage man, ich sei nicht zu Hause.«

»Gnädige Frau, Sie haben aber Ihrer Nähterin das Wort gegeben.«

»Guter Gott! wie dumm sind Sie, Mädchen! wenn ich sage jemand, spreche ich denn dann von dieser Frau? ist denn diese Nähterin jemand? Sie soll warten.«

»Gnädige Frau, und wenn sie nicht Zeit hat?«

»Ich sage Ihnen, dass sie warten soll; sie ist dazu da, und Sie, meine Liebe, um zu schweigen. Gehen Sie!«

Ich war anfangs stumm vor Überraschung; aber endlich konnte ich ein lautes Gelächter nicht zurückhalten.

»Sage mir, schönes Kind, seit wann spielst Du die Prinzessin?«

»Man darf sich,« antwortete sie, »gegen diese Leute und vor ihnen nichts vergeben. Ärgere Dich nicht über den Ton, den ich führe.«

»Wie, Justine! es beliebt Dir mich zu dutzen?«

»Da Du einmal der Frau Montdesier gefällst und sie liebst.«

»Sehr gut, meine Kleine! wahrhaftig, ich habe mir das selbst kaum vor einer halben Stunde prophezeit, als ich Deinen vertraulichen Brief las. Erlaube mir indes eine Bemerkung. Liebtest Du mich vorher nicht?«

»Vorher, pfui doch! ich liebte Dich, ja, soweit eine unglückliche Kammerfrau lieben kann.«

»Und jetzt?«

»Jetzt habe ich nicht weniger Zärtlichkeit, und diese Zärtlichkeit ist anständiger, vornehmer; denn endlich habe ich eine Einrichtung.«

»Madame, ich mache Ihnen mein Kompliment! Alles hier athmet Wohlhabenheit; erzähle mir doch, liebes Justinchen, wie Du dieses glänzende Glück gemacht hast?«

»Gerne! aber ich habe Dir zuvor noch viele interessantere Sachen zu sagen.«

Ich ließ Justine sprechen, die sich erstaunlich gut ausdrückte. Es schien mir, als hätte die Kleine seit drei Monaten sich bedeutend zu ihrem Vortheil gebildet, und wunderte mich weniger über den Missgriff, der gestern Abend meine Sinne getäuscht hatte.

Ich kann nicht genau versichern, dass nicht ein Blendwerk mit im Spiele gewesen sei; ein hübsches Negligé wirkt oft mächtiger, als man glaubt; und wer es noch nicht erfahren hat, kann sich nicht vorstellen, wie sehr die schon bekannten Reize einer jungen, in ihrer Kleidung lange Zeit allzusehr vernachlässigten Person durch einen eleganten Putz gewinnen. Ich will noch hinzufügen, was vielleicht mancher Mann nicht weiß, was aber sicherlich keiner Frau unbekannt ist, dass oftmals eine Kokette, die verschmäht oder verrathen worden, bloß einer neuen Blume in ihr Haar oder an ihren Gürtel bedurfte, um den Widerspenstigen zu unterwerfen und den Unbeständigen zurückzuführen. Die Liebe ergötzt sich an solchen Kleinigkeiten, sie ist ein Kind, das Spielwerke nöthig hat. Ich hoffe, dass mein Leser mich begreifen wird, von welcher Liebe ich spreche, wenn ich von Justine spreche.

Indes habe ich Herrn von Valbrun nicht ganz vergessen.

Es ist wahr, dass ich mir sein Andenken und mein Wort spät genug zurückrief, dass sich Frau von Montdesier darüber weder wundern noch beklagen konnte; aber daran war bloß mein Gedächtnis schuld und nicht mein Wille.

Als der Augenblick des Vertrauens und der Ruhe gekommen war, bat ich Frau von Montdesier, mir zu sagen, welche Art von Interesse der Vicomte an ihrem Schicksal nehme; sie erklärte mir ohne Bedenken Alles. Herr von Valbrun, der sich mit jedem Tage mehr in seine Maitresse verliebte, hatte Justine so glänzend ausgestattet. Er gab Justine fünfundzwanzig Louisd'ors monatlich, ohne den Mietzins, den er bezahlte, ohne die vielen Geschenke, ohne die häuslichen Ausgaben; und dies verstand Frau von Mondesier unter ihrer Einrichtung. Sobald ich wusste, dass sie im vollsten Sinne des Wortes ein unterhaltenes Mädchen war, zog ich aus meiner Tasche einige Louisd'ors, die ich sie anzunehmen nöthigte. Bei dieser Gelegenheit muss ich bemerken, dass jetzt, wo sie im Solde des Vicomte stand, und ihre Reize verkaufte, ich gegen das Zartgefühl zu fehlen geglaubt, wenn ich sie unentgeltlich für mich in Anspruch genommen hatte.

Alle unsere jungen Leute von Stand, die Grundsätze haben, bekennen sich zu dieser Lehre; auch ist es für ein hübsches Mädchen, das sich durch seine Reize den Weg zum Glück bahnen muss, weit leichter, fünfzig Bewunderer zu finden, die sie vollkommen von ihrem Verdienste überzeugen kann, als einen anständigen Mann, der zuerst auf den Gedanken käme, einen Preis dafür zu bestimmen.

Dem sei, wie ihm wolle, ich bezahlte Frau von Montdesier und wagte sie um ein Frühstück zu bitten.

Der unverschämte Lakai brachte es. Der Schlingel hatte ein hübsches Gesicht, und ich merkte sogleich, dass seine Gebieterin gegen ihn nicht den unfreundlichen und groben Ton führte, welchen sie gegen die arme Zofe anschlug.

»Frau von Montdesier, ich beobachte Sie und Sie nehmen sich nicht genug zusammen. Ich glaube nicht, dass Sie sich gegen diesen glücklichen Diener so wenig vergeben, wie Sie vorhin sagten. Justine, dieses kleine Herrchen erinnert mich an la Jennesse.«

»Ach, lieber Herr Vicomte, denken wir nicht mehr an mich, ich glaube Frau von B... zu hören.«

In der That, Frau von B... kam von der Seite, auf der ich herein getreten war. Ich sah sie auf einmal aus dem Hintergrunde des letzten Zimmers, das Frau von Montdesier bewohnte, hervortreten. Schnell warf ich mich zu ihren Füßen, die ich umfasste. Die Marquise neigte sich über mich und gab mir einen Kuss, dann, als sie sah, dass ich mich schnell erhob, um ihr denselben zu erwiedern, wich sie zwei Schritte zurück und bot mir bloß ihre Hand, aber mit einer mehr höflichen als entgegenkommenden Miene, die weit entfernt, um eine Liebkosung zu werben, eine Huldigung zu gebieten schien. Ich aber, entzückt, diese schon so lange Zeit so geliebte Hand wieder einmal in die meinigen zu drücken, ich fühlte, dass als ich ihr mehrere sehr lebhafte Küsse gab, diese Hand für bloße Achtung und Freundschaft zu hübsch sei. Justine machte ihre Verbeugung vor Frau von B...; diese empfing sie sehr huldreich.

»Kleine,« sagte sie zu ihr, »ich bin zufrieden mit dem Eifer und dem Verstand, denn Sie bei der schnellen Ausführung meiner Befehle an den Tag gelegt haben; Sie kennen mich, ich werde nicht undankbar sein. Gehen Sie, schließen Sie diese Thüre hinter sich und lassen Sie niemand hereintreten.« Sobald Justine gehorcht hatte, suchte ich Frau von B... das Übermaß meines Dankes und meiner Freude auszudrücken.

»Chevalier,« sagte die Marquise, ihre Hand zurückziehend, die ich offenbar zu stark drückte, »ich will nicht mit erheuchelter Delikatesse leugnen, was tausend Leute in Bälde erfahren und Ihnen bezeugen würden; dass sich nämlich durch meine Vermittlung die Thore der Bastille für Sie geöffnet haben. Vielleicht hat Justine Ihnen bereits gesagt, wie sehr viermonatliche Bemühungen bei Hofe meinen Kredit daselbst vermehrt haben; und ich versichere Ihnen, dass der Gedanke an Ihr Unglück, dem ich ein Ende machen musste, nicht der unwesentlichste war, der mich beseelte und bei der Verfolgung meiner ehrgeizigen Pläne aufrecht erhielt. Ich stehe jetzt auf der höchsten Stufe der Gunst, die ein glücklicher Hofmann erreichen kann; und wenn Ihre, anfangs fast täglich umsonst erflehte, aber endlich trotz tausend Hindernissen und Feinden ausgewirkte Freiheit nicht so schnell, als ich es gewünscht hätte, den ganzen Umfang meiner Macht bezeichnet hat, so kann ich mich dessen doch rühmen, dass sie der unzweideutigste Beweis derselben ist; und ich scheue mich nicht, Ihnen zu gestehen, dass ich darin meinen liebsten Erfolg sehe.

»Glauben Sie jedoch nicht, dass Ihre beste Freundin ihre Gefälligkeit gegen Sie darauf beschränke. Ich weiß, dass die Freiheit nicht das höchste Gut für Sie ist, ich weiß, dass Faublas, obschon unaufhörlich von mehreren Liebhaberinnen geliebkost, nicht glücklich leben kann, wenn er von derjenigen, die er immer vorgezogen hat, getrennt schmachtet. Ich verspreche, sie ihm zurückzugeben, ich verspreche Lowzinski's Aufenthaltsort ausfindig zu machen, und wäre es am Ende der Welt.«

»O, meine Wohlthäterin!« rief ich; »o, meine großherzige Freundin! ich bete Sie an.«

Die Marquise zog ihre Hand zurück, die ich wieder ergreifen wollte, und fuhr fort:

»Und wenn es mir gelungen sein wird, die beiden reizenden Gatten wieder zu vereinigen, dann werde ich zu ihrem gemeinschaftlichen Glücke eine kühnere Unternehmung wagen. Ich werde, wenn Faublas meine Bemühungen mit seinem Vertrauen belohnt, wenn er mir erlaubt, seiner Jugend mit meinen Rathschlägen beizustehen; dann werde ich ihn gegen die Verführungen und Verirrungen zu schützen suchen. Glauben Sie ja nicht, dass ich mich über die Schwierigkeiten dieses Unternehmens täusche.

»Nein, ich weiß wohl, dass die größten von Ihrer Seite kommen werden. Ich kenne sie, Ihre ungeduldige Lebhaftigkeit, die Ihnen selten Zeit lässt, den gefährlichen Gelegenheiten zu widerstehen; ich kenne sie. Dies, Faublas, sind die Feinde, die ich fürchte; dies erschreckt mich mehr als die zärtliche Leidenschaftlichkeit Ihrer tollköpfigen Gräfin, mehr als die schlauen Einflüsterungen der Baronin, ihrer sehr intriganten Freundin.«

Ich unterbrach Frau von B... »Wie! Sie kennen diese Damen? aber woher, woher wissen Sie –?«

»Herr von Valbrun,« antwortete sie mir, »hat kein Geheimnis für Frau von Montdesier, die seit drei Monaten keines mehr für mich hat.«

Die Miene, womit Frau von B... mich anblickte, indem sie einen deutlichen Nachdruck auf die letzten Worte legte, erlaubte mir nicht, an dem wahren Sinn zu zweifeln, den sie ihnen geben wollte. Ich konnte nicht umhin zu erröthen; die Marquise sah meine Verwirrung und sagte:

»Lassen wir Justine, wir werden sogleich von ihr sprechen! zuvor aber will ich Sie über den Charakter der Frau von Fonrose aufklären, und es ist mir nicht unangenehm, wenn Sie wissen, ob ich Frau von Lignoll kenne.

»Die kleine Gräfin, eitel auf ihre Reize, die sie unvergleichlich glaubt, auf ihren Geist, den man ihr als originell preist, auf ihre Geburt, von der sie nicht weiß, dass ihre Rechtmäßigkeit bestritten wird; stolz auf die Reichthümer, die sie erwartet, und auf den Rang, den sie hofft; sicher durch den Zufall, der ihr die schwächste aller Tanten und den dummsten aller Ehemänner gegeben hat; die kleine Gräfin bildet sich ein, man sei ihr nur Huldigungen, Anbetung und Ehrfurcht schuldig. Unbesonnen, herrisch, hartnäckig, grillenhaft und eifersüchtig, hat sie alle Fehler eines verwöhnten Kindes. Sie wird sich immer weniger empfindlich für das Vergnügen, zu gefallen, als für das Glück, zu befehlen zeigen; man wird in ihr die anmaßendste Geliebte finden, wie sie sich als die unverschämteste Frau zeigt. Sie wird bald aus ihrem Liebhaber ihren ersten Bedienten machen, wie sie aus ihrem Gemahl bereits ihren untersten Sklaven gemacht hat. Ich bürge Ihnen dafür, dass sie ebenso unfähig ist, ihre ungereimten Ansichten zu verdecken, als ihre ungeordneten Leidenschaften in den Schranken zu halten. So werden Sie immer hören, dass sie die Dummheiten, die sie gemacht hat, durch Dummheiten, die sie sagen will, zu vertheidigen sucht; und ich will Ihnen voraussagen, dass sie bei der unerschöpflichen Masse von Eigenliebe, die man an ihr kennt, sich vergeblich bemühen würde, die in ihr vereinigten Fehler der Natur und der Erziehung zu bessern.

»Was die Baronin betrifft, so ist ihr Ruf auch zweifelhaft; niemand achtet sie, weil jedermann sie kennt.

»Der Kummer über den Skandal ihres ersten Auftretens hat Herrn von Fonrose getödtet, einen sehr wackeren Mann, der nur den Fehler hatte, dass er auf einer hohen Stufe der Gesellschaft seiner allzuvornehmen Frau Geschmack an bürgerlichen Tugenden beibringen wollte. Madame nannte ihn in ihrer lustigen Laune nur den Philosophen der Straße Saint-Denis.

»Durch den Tod ihres Gemahls ganz frei geworden, beeilte sich Frau von Fonrose, die glänzenden Hoffnungen zu rechtfertigen, die sie erregt hatte. In weniger als zehn Jahren hat sich die Zahl ihrer Eroberungen so vermehrt, dass sie endlich, aus Furcht einen zu vergessen, ganz neuerdings den sehr klugen Entschluss gefasst hat, das ehrenvolle Verzeichnis derselben selbst aufzusetzen. In diesem endlosen Wörterbuch findet sich der Name Ihres Herrn Vaters vielleicht als der tausendste und wird ohne Zweifel von tausend andern Namen, den Ihrigen nicht zu rechnen, gefolgt werden; sie empfängt jedermann und nie wird jemand abgewiesen.

»Niemals schadet der Neuangekommene bei dieser Messalina dem ersten Gekommenen. Trostlos über die müßigen Augenblicke, die ihr ihre eigenen Liebesangelegenheiten lassen, entschädigt sie sich durch Begünstigung fremder Liebeshändel.

»Gehen Sie einmal an einem Empfangstage zu ihr, so werden Sie sie von hübschen Jungen, die sie bildet, und jungen Frauen, die sie heranzieht, umgeben finden.

»Dies sind die Feinde, die ich mit Ihnen zu bekämpfen mir vornehme; indes glaube ich Ihnen noch einige Zeit das Vergnügen Ihrer Niederlage lassen zu müssen. Vermehren Sie immerhin die große Liste der Glücklichen, die Frau von Fonrose gemacht hat; diese allzubeschäftigte Frau wird einen jungen Mann, den ich als gefühlvoll kenne und für zartfühlend hatte, nur noch einen Tag fesseln können. Was Frau von Lignoll betrifft, so erlaube ich ihr, Sie noch einige Wochen aufzuhalten. Da Sie durchaus einen Gegenstand der Zerstreuung nöthig haben, so ziehe ich ein launiges und leichtsinniges Kind, das Ihnen bloß eine vorübergehende Neigung einflößen wird, jedem andern vor. Seien Sie daher in Ihren Tagen der Muße die Puppe, in die sie vernarrt ist; aber bedenken Sie, dass Sie, sobald ich Ihnen Sophie werde zurückführen können, unabänderlich mit der Gräfin brechen müssen.«

Ich versprach es der Marquise und dankte ihr lebhaft für die Theilnahme, die sie mir bezeugte; ich gelobte ihr nur noch meine Frau zu lieben, sobald meine Frau mir wiedergegeben sein würde. Indes hatte ich nicht ohne Verdruss Frau von B... meine Treue für Sophie in Anspruch nehmen gehört.

Die Marquise strahlte damals mehr als je von den Reizen ihrer Jugend. Ich fand ihre Haut blendender weiß, die Rosen ihrer Wangen schienen mir mehr Frische zu haben, mein Gedächtnis führte mir andere Reize vor, die meine Einbildungskraft mir noch mehr vollkommen zeigte; aber ich fühlte mich auch gedrungen, in ihrer allzeit zauberischen Haltung etwas Wohlanständigeres, Zuversichtliches, und in ihrer ganzen, wie früher von Liebreiz überströmenden Person eine gewisse Würde zu erkennen, die nicht der Liebe angehört.

Ich war in Verzweiflung, zwanzigmal legte sie mir Stillschweigen auf durch eine Geberde und einen Blick, der zu sagen schien: »Beklagen Sie mein Unglück und achten Sie Ihre Freundin.« Ich musste mich entschließen sie zu achten, ich musste mich entschließen, ihr noch einige Zeit zuzuhören, ohne sie zu unterbrechen. Sie schilderte mir die vielen Mittel, die jetzt in ihrer Gewalt wären, und die sie zur Aufsuchung der Frau von Faublas anzuwenden gedächte; und als sie mich fest überzeugt sah, dass niemand in der Welt Sophie wieder finden könne, wenn es Frau von B... nicht könne, sprach sie mit mir von Justine.

»Diese Kleine,« sagte sie, »hat mir versprochen, kein Hindernis zu sein in dem Plane, welchen ich mir betreffs Ihrer Besserung gebildet; aber ich traue ihr nicht genug Kraft zu, um einen verzweifelten Beschluss durchzuführen, deshalb ersuche ich Sie, ihren Muth nicht auf allzuharte Probe stellen zu wollen.

»Auch,« setzte sie hinzu, »können Sie die lange Neigung, die Sie für sie gehabt haben, anständigerweise nicht mehr fortsetzen. Eine Intrigue dieser Art schickt sich in keiner Beziehung für Sie; mein Freund, Sie sind weder genug thöricht, um Frau von Montdesier zu bereichern, noch abscheulich genug, um sie unentgeltlich lieben zu wollen. Es scheint mir, dass man allgemein in dieser Ansicht einverstanden ist, dass man den reichen Wüstling, der ohne Unterlass Mädchen kauft, etwas weniger verachten muss, als den armseligen Laffen, der sich ein Geschäft daraus macht, ihnen zu gefallen; aber das weiß man noch nicht genau, ob es lächerlicher ist, ihre Gunstbezeugungen, um die man sich sehr wenig bekümmert, sehr theuer zu bezahlen, oder schmählicher, sie durch Niederträchtigkeiten zu erlangen, wenn man kein Geld hat, um sie zu kaufen.

»Allgemein bekannt ist, dass, wer einmal das Unglück hatte in der Gesellschaft dieser Art von Frauen Gefallen zu finden, bald, wenn er nicht auf der Hut ist, mit seinem Vermögen oder seiner Gesundheit zugleich die Achtung der Gutgesinnten und seine eigene Achtung verlieren muss.«

Um die Marquise zu rechtfertigen, verhehlte ich ihr nicht, dass diesen Morgen und so eben noch, Frau von Montdesier ihrem verwegenen Versprechen untreu gewesen sei, und ich erzählte ihr sogar in aller Naivetät, welcher angenehme Irrthum am letzten Abend, um mir einen der glücklichsten Augenblicke meines Lebens zu verschaffen, Justine in meinen Armen mit allen Reizen der Frau von B... verschönert habe. Ich sah die Marquise mehrere Male erröthen, und mehrere Male hörte ich sie meinen, allerdings nicht zu entschuldigenden Irrthun zu beseufzen.

Durch ihre Verwirrung kühn gemacht, wagte ich mit einer kleinen Liebkosung eine tückische Frage:

»Und Sie, liebe Mamma, denken Sie denn nie an mich? nie eine zärtliche Erinnerung?«

Frau von B..., die sich bereits wieder gefasst hatte, unterbrach mich:

»Dürfen Sie fragen, ob ich an Sie denke? beweist Ihnen denn nicht Alles, was ich sage, dass Ihre Freundin ohne Unterlass mit Ihren theuersten Interessen beschäftigt ist?«

»So ist es denn wahr, dass Sie meine Freundin sind! ach, Sie sind nur noch meine Freundin!«

»Faublas, Sie sollten mir dazu Glück wünschen.«

»Liebste Mama! ich kann mich nur darüber beklagen.«

»Mein Freund, Sie müssen Madame sagen.«

»Madame zu Ihnen? nie werde ich mich daran gewöhnen.«

»Dennoch ist es nothwendig, Faublas.«

»Madame, mein Name ist Florville.«

»Um so besser, Ihre Folgsamkeit macht mir Freude!«

»Warum bin ich nicht mehr Fräulein Duportail!«

»Chevalier, brechen mir hiervon ab!«

»Warum gehen wir nicht mehr zusammen nach Saint-Cloud!«

»Guter Gott! schon Mittag!« rief sie mit einem Blick auf ihre Uhr. »Florville, ich will Ihnen, ehe ich Sie verlasse, einen Auftrag geben.«

Sie zog aus ihrer Brieftasche ein Papier, das sie mir zustellte.

»Ich habe selbst um dieses Schreiben des Ministers nachgesucht, das meinen ärgsten Todfeind nach Frankreich zurückruft; thun Sie mir den Gefallen, es an den Grafen Rosambert in Brüssel zu adressieren, wo er sich gegenwärtig aufhält. Melden Sie ihm, dass er sich unter seinem Namen wieder in der Hauptstadt und sogar bei Hofe zeigen könne. Ich erlaube Ihnen, ihm wissen zu thun, dass diejenige, die er beschimpft hat, ihn mit einem Wort auf immer seiner Güter, seiner Ämter, seines Vaterlandes berauben konnte, und dennoch seine Rückkehr ausgewirkt hat. Er glaube übrigens nicht, dass ich auf meine Rache verzichte; aber er soll erfahren, dass ich eine meiner würdige Rache will. Er soll für seine feige Beleidigung nicht auf eine feige Art gezüchtigt werden. Einen seiner Geburt unwürdigen Menschen, der sich nicht entblödet, mich niederträchtig zu beschimpfen, auf eine edle Art strafen, heißt ihn zweimal strafen. Leben Sie wohl, mein Freund!«

»Leben Sie wohl, Madame! werde ich lange das Glück entbehren müssen, Sie zu sehen?«

»Nein, Florville! ich denke zuweilen hierher zu kommen.«

»Sagen Sie oft!«

»Oft, wenn ich kann.«

»Und bald?«

»So bald als möglich.«

»In einigen Tagen?«

»Sie werden es durch Justine erfahren. Leben Sie wohl, mein Freund!«

Als Frau von B... weg war, rief ich Justine:

»Sage mir doch, wohin diese Thüre führt, durch die ich die Marquise ein- und ausgehen gesehen habe.«

»Zu meinem Nachbar, dem Juwelier, den Madame reichlich dafür bezahlt hat,« antwortete sie; »es ist hier ganz so, wie im Boudoir der Modehändlerin.«

»Ach, nein, Justine, es ist nicht so, es fehlt noch viel.«

»Wie? ist Madame grausam gewesen?«

»Ja, mein Kind!«

»Vielleicht weil Sie verheiratet sind?«

»Glaubst Du?«

»Freilich, ich fühle, dass mir dies an ihrer Stelle fürchterlich weh thun würde, ich wäre von Anfang wie ein kleiner Teufel. Doch können wir Frauen nicht lange grollen, ich würde mich am Ende zufrieden geben.«

»Du glaubst also, dass die Marquise –«

»Sich zufrieden geben wird. Ja, seien Sie ruhig! und dann,« sagte sie in schmeichelndem Tone, »es bleiben uns ja noch Tröstungen übrig.«

Frau von Montdesier schien mir wirklich sehr in der Laune zu sein, mir welche zu bieten; allein ich hatte den Muth, meinen Verdruss mit nach Hause zu nehmen.

Jasmin erwartete meine Rückkehr mit Ungeduld. Er sagte mir, Frau von Fonrose habe jemand geschickt, um mich zu bitten, zu ihr zu kommen. Ich schrieb zuerst an den Grafen Rosambert einen kurzen Brief, den ich auf die Post bringen ließ, und begab mich dann zur Baronin.

Als man den Chevalier von Florville meldete, that Frau von Fonrose einen Freudensprung. Sie führte mich in ihr Toilettenzimmer, setzte mich vor einen Spiegel und läutete einer ihrer Frauen, die nicht minder geschickt als Justine mir in einem Augenblick, mit Bändern und Blumen, die eleganteste Frisur machte, auf die jemals ein junges Mädchen stolz war. Sodann wurde ich in ein reizendes Kleid angezogen, und um die Metamorphose zu vollenden, wurden meine Füße in einen niedlichen Schuh von blauem Sammt gesteckt. Frau von Fonrose entließ jetzt ihre Kammerfrau, gab mir mehrere Küsse und machte die gütige Bemerkung, dass es wenig so liebenswürdige Frauen gebe, wie ich. Ich wollte ihr schnell ihre schmeichelhaften Worte und ihre zärtlichen Liebkosungen erwiedern, als noch zur gelegenen Zeit ein Lakai vor der Thüre rief:

»Herr Baron Faublas!«

Die Baronin, die meinen Vater nicht ins Toilettenzimmer kommen lassen wollte, ging ihm schnell entgegen und traf ihn im Salon.

»Ich komme,« sagte der Baron zu ihr, »mich zu entschuldigen, Ihnen Vorwürfe zu machen und mein Leidwesen auszudrücken. Sie mussten uns gestern ein wenig schnell verlassen; ich habe sehr dabei gelitten, aber Sie sind selbst Schuld daran; Sie haben mir eine tolle junge Frau ins Haus gebracht.«

»Sagen Sie vielmehr eine bezaubernde Frau, mein Herr! reizend, lebhaft, hübsch, geistreich.«

»Dies mag sein, Madame, aber –«

»Kein aber!« unterbrach sie.

Doch fuhr er fort:

»Ich gestehe Ihnen, dass ich nicht ohne Kummer meinen Sohn in eine neue Intrigue verwickelt sehe. Es wäre für mich zu grausam zu denken, dass seine Frau noch lange ausbleiben werde.«

»Ach, guter Gott! beruhigen Sie sich, Baron! wann sie wiederkommen wird, geben wir ihr ihren Gemahl zurück.«

»Zu spät vielleicht, er wird sie weniger lieben; und seine Sophie verdient wahrhaftig, glücklich zu sein.«

»Ja, so sind Sie! ich bewundere Sie; wenn man Sie hört, sollte man glauben, eine Frau könne ihr Glück nur in den unaufhörlichen Anbetungen ihres Mannes finden; und Sie haben von Ihrer Provinz her diese Idee der vorigen Jahrhunderts mitgebracht, dass jeder gute Ehemann seine Frau fein bürgerlich durch ewige Liebe zu Tode quälen müsse.

»Mein Herr, Sie wissen nicht, dass ein Mann von Stand gegenwärtig nur heiratet, um ein Haus, einen gesellschaftlichen Kreis, einen Erben zu erhalten?«

»Und eben darum, Madame, haben die gebildeten Leute, von denen Sie sprechen, nach einigen Jahren der Ehe weder einen Kreis, noch Kinder, die ihnen angehören.«

»Sie sind,« versetzte die Baronin lachend, »der unterhaltendste Mann von der Welt, wenn Sie sich die Mühe dazu nehmen wollen.«

»Man spanne ein!« sagte sie zu einem Bedienten.

Mein Vater, der diesen Befehl vernahm, rief:

»Sie speisen zu Mittag nicht zu Hause?«

»Nein, Herr Baron, ich beabsichtige, den Abend bei Ihnen zuzubringen.

»Es thut mir sehr leid, Ihre liebe Gesellschaft nicht länger genießen zu können, aber es ist unmöglich, da ich mein Wort gegeben habe.«

»Madame, kann man ohne Indiskretion fragen, wo Sie zu Mittag speisen?«

»Bei der kleinen Gräfin.«

»Gehen Sie allein hin?«

»Nein, mein Herr.«

»Mit meinem Sohn vielleicht?«

»Mit dem Chevalier? gewiss nicht!«

»Sie lachen, Baronin.«

»Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, dass Ihr Herr Sohn mich nicht begleitet.«

»Und wer denn, wenn es erlaubt ist zu fragen?«

»Fräulein von Brumont!«

»Die kenne ich nicht, holt das Fräulein Sie ab?«

»Ich erwarte sie hier!«

»Bleiben Sie lange bei Frau von Lignoll?«

»Ich denke bald zurückzukommen, um mit Ihnen zu soupieren.«

»Da hatten Sie einen vortrefflichen Gedanken, Madame.«

»Und ich würde meine Thüren für jedermann schließen lassen, wenn Ihnen nicht die Unterhaltung unter vier Augen zu langweilig wäre.«

»Ich fürchte nur, sie möchte zu kurz sein,« antwortete er, ihr die Hand küssend.

Ein Bedienter meldete, dass die Pferde angespannt seien. Agathe, die gewandte Kammerfrau, die mich frisiert hatte, nahm gern einen Louisd'or an, und führte mich eine kleine Treppe hinab in den Hof, wo ich den Wagen der Baronin traf; dann nahm sie es auf sich, ihrer Gebieterin zu sagen, Fräulein, von Brumont sei soeben angekommen; da sie aber erfahren habe, dass Gesellschaft bei Frau von Fonrose sei, und da sie Niemand sehen wolle, so erwarte sie die Baronin in ihrem Wagen.

Mein Auftrag wurde gut besorgt, bald sah ich Frau von Fonrose herabkommen. Mein Vater gab ihr die Hand.

Er warf einen neugierigen Blick in den Wagen; aber ich war unhöflich genug, mein Gesicht mit dem Fächer zu bedecken.

Wir fuhren ab. Die Baronin gratulierte mir lachend zum Erfolg meiner List. Sie ergriff meine Hand, drückte sie sanft, beehrte mich mit einigen sehr zärtlichen Blicken und sagte mir mehr als einmal, mein Vater könne für einen sehr liebenswürdigen Mann gelten, aber ich sei die reizendste Frau, die sie jemals gesehen habe. Während der weitern Fahrt sagte mir Frau von Fonrose, die Gräfin, die ohne Zweifel noch sehr gereizt sei, werde mich anfangs vielleicht schlecht empfangen; doch, fügte sie hinzu, würde ich die Dame beruhigen, wie man sie Alle beruhige, durch Lobeserhebungen und Liebkosungen. Herr von Lignoll war bei der Gräfin, als man uns meldete.

»Ja, wahrlich,« sagte der Graf, »sie ist's!«

Frau von Lignoll stand anfangs, von einer ersten Bewegung hingerissen, auf und streckte mir die Arme entgegen; aber plötzlich warf sie sich, von einer entgegengesetzten Empfindung überwältigt, in ihren Lehnstuhl zurück und rief:

»Ich will sie nicht sehen.«

Ich wollte mich entfernen, aber Frau von Fonrose kam mir zuvor:

»Dennoch bringe ich sie Ihnen sehr reuevoll und ganz trostlos zurück, sie will Alles aufbieten, Ihre Verzeihung zu verdienen.«

»Verzeihung nach solchem Undanke!«

»Es ist wahr,« sagte Herr von Lignoll, »dass sich das Fräulein ein sonderbares Benehmen gegen uns erlaubt hat. Bloß zwei oder drei Tage hier zu bleiben und uns im Stich zu lassen, ohne ein Wort zu sagen! sie hatte doch wenigstens die Frau Gräfin zwei Tage vorher davon in Kenntnis setzen sollen.«

»Mich in Kenntnis setzen?« rief die Gräfin; »man muss mich nicht derart verlassen.«

»Ah! doch man muss gestehen, dass das Fräulein frei war, sie hatte das Recht, ihren Abschied von Ihnen zu verlangen, wie Sie das Recht hatten, sie zu entlassen. Aber in diesem Falle, ich wiederhole es, sagt man es einander drei Tage vorher.«

»Mein Herr, wollten Sie die Güte haben, mir Ihre Bemerkungen zu erlassen? in einem andern Augenblick würden sie mich vielleicht ergötzen; ich gestehe Ihnen, dass sie mich jetzt sehr langweilen.«

Der Graf schwieg; ich ergriff das Wort.

»Madame, ich gestehe, dass ich mich einigermaßen gegen Sie verfehlt habe; aber der Schein zeigt mich strafbarer, als ich wirklich bin.«

»Wie! eine Untreu von vier Monaten!« fiel der Graf ein. »Mein Fräulein, die Gräfin hat Recht; dies war nicht brav.«

»Ich muss auch ein Wörtchen für sie sprechen,« sagte Frau von Fonrose. »Ich weiß von guter Hand, dass ihr diese viermonatliche Abwesenheit sehr lang geschienen hat, und dass, wenn man ihr die Freiheit gelassen hätte, Sie zu besuchen, sie es von Herzen gern gethan haben würde.«

»Sie suchen sie umsonst zu entschuldigen, Baronin, Sie wissen nicht, dass sie mich verrathen hat!«

»In der That, ohne Zweifel!« versetzte Herr von Lignoll, »es ist eine Art Verrath.«

»Sie hat mich aufgeopfert!«

»Ja,« fuhr der Beifall gebende Gatte fort, »sie hat uns aufgeopfert, wenn sie eine andere Verbindung eingegangen hat.«

»Eben dies, mein Herr,« rief die Gräfin, »eben dies hat sie gethan!«

»Madame, ich erkenne mein Unrecht; aber –«

»Sie hören es,« unterbrach sie, leidenschaftlich ihre hübschen Händchen ringend, die sie zuerst gegen die Zimmerdecke erhob, und womit sie sich dann Augen und Stirne bedeckte. »Sie hören es! sie hat eine andere Verbindung eingegangen,« wiederholte die Gräfin mit klagendem Tone und fing an zu weinen; »sie hat eine andere Verbindung eingegangen!«

»Mit einer Frau?« fragte der Graf.

»Ohne Zweifel, mit einer Frau,« antwortete Frau von Lignoll mit großem Eifer; »Sie stellen sonderbare Fragen!«

»Wer ist diese Frau?« fragte er mich.

»Was liegt Ihnen daran, wer sie ist?« unterbrach die Gräfin.

»Ist sie von Stand, diese Frau?« fragte er.

»Ja, von Stand,« rief sie, »wie mein Stallknecht.«

»Und was macht sie?«

»Was sie macht!« sagte die Gräfin, deren Zorn mit jeder Frage ihres neugierigen Gemahls größer wurde; »Dummheiten macht sie und schlechte Witze.«

»Und sie nennt sich?«

Frau von Lignoll rief:

»Oh! ich weiß, wie sie sich nennt; aber ich will, dass Sie es sagen, Fräulein.«

»Madame, erlassen Sie es mir.«

»Keine schlechten Entschuldigungen, mein Fräulein, ich will es!«

»Nun gut, sie nennt sich Montdesier.«

»Montdesier! dacht ich's doch!«

»Sie hat mich wegen einer andern verlassen können!« und die Gräfin fing auf's neue an, zu weinen.

»Jetzt ist sie gerührt,« sagte die Baronin zu mir; »sie wird sich beruhigen, sie wird verzeihen. Fallen Sie ihr zu Füßen und bitten Sie um Gnade.«

Ich warf mich zu ihren Knieen, die ich umfasste, und während Frau von Fonrose ganz leise einige Worte des Trostes an sie richtete, hielt mir der Graf unter sanften Vorwürfen eine väterliche Moralpredigt.

»Sie sind jung, Fräulein von Brumont, Sie haben alle Vorzüge des Geistes und der Gestalt für sich; dennoch wird es Ihnen nicht gelingen, die Ungerechtigkeit wieder gut zu machen, die das Schicksal sonst gegen Sie begangen hat, wenn Sie in Ihren Neigungen unbeständig sind, wenn Sie sich an niemand anschließen wollen, wenn Sie überall Verbindungen eingehen, ohne sich irgendwo auf die Dauer festzusetzen. Waren Sie nicht gut hier? Ich glaube nicht, dass ich es in einer Beziehung an Achtung habe fehlen lassen, gegen ein Fräulein, das ich sehr schätze: und was meine Frau betrifft, die liebt Sie zum Närrischwerden. Übrigens hatten Sie, die tausend andern Vortheile nicht zu rechnen, bei uns einen sehr großen, den man selten anderswo trifft, den: alle Tage Charaden aufzulösen und selbst nach Belieben welche zu machen.«

Der Ärger der Gräfin konnte sich gegen die letzte Bemerkung ihres Gemahls nicht halten. Kaum hatte Herr von Lignoll seine Rede vollendet, als sie in ein unauslöschliches Gelächter ausbrach. Plötzlich wich der düstere Schmerz einer tollen Freude auf diesem bezaubernden Gesichte, auf dem ich Thränen und Lachen mit einander vermischt sah. Ich konnte leicht merken, dass Frau von Fonrose, ebenso wie ich, viel um die Erlaubnis gegeben hätte, so laut wie die Gräfin zu lachen; aber ich war wie sie durch die Furcht zurückgehalten, bei ihrem Gemahl, der uns ansah, und dem der gewaltige Zorn seiner Frau und ihre unmäßige Lustigkeit gleich befremdend sein mussten, schlimmen Verdacht zu erwecken. Der Graf beruhigte mich folgendermaßen:

»Sie sind erstaunt, mein Fräulein, allein Sie dürfen sich darüber nicht wundern. Mir entgeht keine Affection der Seele; während Ihrer Abwesenheit hat die gute Laune meiner Frau sichtlich abgenommen; ich habe ein sicheres Mittel ausfindig gemacht, ihr die Heiterkeit wiederzugeben, ich habe von Charaden mit ihr gesprochen. Dann lachte Madame sogleich wie eine Närrin. Ich habe die Erfahrung mehrere Male gemacht, immer hatte ich denselben Erfolg. Sie sind nun selbst Zeuge; seit einer Viertelstunde hört sie nicht mehr auf.«

Die Gräfin fing auf's neue an, und Frau von Fonrose genierte sich nicht mehr; ich wurde wie sie hingerissen, und Herr von Lignoll konnte drei Personen nicht von Herzen lustig sehen, ohne selbst bei der Partie zu sein. Unser schallendes Gelächter musste von der ganzen Nachbarschaft gehört werden.

Während indes Fräulein von Brumont lustig lachte, verlor der Chevalier Faublas den Kopf nicht. Mit glühenden Lippen presste er die Lilien eines Armes, weißer als Elfenbein, und drückte mit liebkosender Hand sanft die hübschesten Kniee von der Welt.

»Verzeihen Sie ihr!« sagte Frau von Fonrose zur Gräfin. Die schlaue Baronin beobachtete mich, und sie schien kein Detail von dieser lustigen Pantomine zu verlieren.

»Verzeihen Sie ihr!« wiederholte der arglose Gemahl, der, nicht zufrieden, nur mit Blicken und Winken seinen Beifall zu bezeugen, sich zwei Mal bückte, um mir die ermuthigenden Worte ins Ohr zu sagen:

»Gut, gut! werden Sie nicht müde, bleiben Sie fest, sie ist besiegt.«

»Verzeihen Sie mir!« rief nun auch ich mit zärtlicher Stimme und in flehendem Tone; »verzeihen Sie mir, denn ich bereue meinen Fehler und liebe Sie.«

»Und ich liebe Sie auch,« antwortete sie, mich umarmend; »und ich verzeihe Ihnen,« fügte sie hinzu und umarmte mich zum zweiten Male; »aber ich stelle die Bedingung, dass Sie diese Frau von Montdesier nicht mehr sehen.«

»Oh! nein, Madame!«

»Und dass Sie nie mehr eine andere Verbindung eingehen, als mit mir.«

»Nie, ich gelobe es bei meiner Liebe.«

»In diesem Falle verzeihe ich Ihnen, ich liebe Sie, und zum Beweis umarme ich Sie; und wenn Sie mir Wort halten, werde ich Sie mein ganzes Leben lang lieben und umarmen.«

»Nun gut!« rief Herr von Lignoll, entzückt über das Vergnügen seiner Frau; »da Madame Sie liebt, Sie umarmt und Ihnen verzeiht, so will auch ich Ihnen verzeihen. Sie lieben und Sie umarmen.«

Er beehrte mich mit mehreren Küssen; und auch ich sagte zu Frau von Fonrose:

»Liebe Sie, verzeihe Ihnen und umarme Sie, denn Sie haben mich seit einer Viertelstunde sehr ergötzt.«

»Nun sage mir jemand, dass die Charaden zu nichts taugen,« versetzte der Graf mit triumphierender Miene. »Sehen Sie, Sie Sie uns Alle in gute Laune versetzt haben, wie der Friede geschlossen worden ist.«

Die Gräfin unterbrach ihn:

»Apropos, Charaden! wissen Sie auch, Fräulein von Brumont, dass der Herr Graf die unserige noch nicht hat auflösen können?«

»Ja, sie ist auch nicht klar,« antwortete er.

»Ein schöner Grund,« antwortete Frau von Fonrose. »Wie, mein Fräulein, Ihre Charade ist nicht klar?«

Ich entgegnete auf die Gräfin zeigend:

»Madame hat sie gemacht.«

»Ja,« antwortete diese, »aber Sie haben es mich gelehrt.«

»Gleichviel,« versetzte die Baronin, »wenn sie nicht klar ist, so müssen Sie sie auf's neue anfangen.«

Die Gräfin erwiderte:

»Dies ist unsere Absicht, Madame.«

»Ohne Zweifel!« sagte Herr von Lignoll, »Sie müssen sie auf's neue anfangen.«

»Es wird Ihnen also Vergnügen machen?« fragte ihn seine Frau.

»Ganz gewiss, Madame, und zwar viel! ich wünschte Ihnen dazu zu helfen, ich wünschte Sie unterrichten zu können.«

»Danke tausendmal!« unterbrach sie ihn. »Ich will künftig keinen andern Lehrer mehr als Fräulein von Brumont. Ohnehin, mein Herr, würden Sie sich vielleicht ganz vergebliche Mühe geben.«

»Herr Graf,« sagte ich zu ihm, »ich will mir die Freiheit nehmen zu bemerken, dass die Frau Gräfin jung und sehr wissbegierig ist!«

»Nun gut! mein Fräulein, Sie bedürfen keines Helfers, um ihr Alles zu zeigen, was zu wissen nöthig ist, ich bin überzeugt, dass Sie wohl im Stande sind, Ihrer Schülerin vortreffliche Anfangsgründe beizubringen, und wenn Sie den Unterricht einmal angefangen haben, so bin ich gerne bereit, ihn zu vollenden.«

»Nein, wenn ich bitten darf; ich würde niemanden weder den Ruhm noch das Vergnügen hiervon abtreten.«

»Wie Sie wollen, mein Fräulein; dies wird mich nicht hindern, mich lebhaft für die Fortschritte Ihrer Schülerin zu interessieren.«

»Mein Herr, was Sie die Güte haben mir zu sagen, ist sehr geeignet, mich aufzumuntern. Ich verspreche Ihnen, der Frau Gräfin gute Lektionen zu geben.«

»Nur Muth, mein Fräulein, nur Muth!«

»Ich werde mehr als eine Charade mit ihr machen, dafür stehe ich Ihnen, Herr Graf.«

»Ganz recht, mein Fräulein, kein Zögern, keine übermäßige Schüchternheit! fangen wir wieder an und machen Sie es besser.«

»Ich werde mich bemühen, mein Herr.«

»Gut so, das lasse ich mir gefallen, und so bald als möglich.«

»Ah! sogleich, wenn Madame es will.«

»Nein,« fiel die Baronin ein, »speisen wir vorher zu Mittag; Sie werden immer noch Zeit genug haben. Ich denke Sie vierzehn Tage hier zu lassen.«

Ich traute meinen Ohren nicht.

»Wie, vierzehn Tage!« sagte ich.

»Ich begreife es, der Termin scheint Ihnen kurz; aber ich habe keinen längern erhalten können.«

»Nicht erhalten können, ich begreife nicht, Frau Baronin!«

»Ich habe das Unmögliche versucht, mein Fräulein; denn ich wusste, wie sehr Sie ihren Aufenthalt bei der Gräfin zu verlängern wünschten.«

»Wirklich, Madame, ich bewundere Ihren Scharfsinn.«

»Ihre Verwandten haben Ihnen nur vierzehn Tage bewilligt.«

»Sie sagen, meine Verwandten haben mir bewilligt?«

»Ja, nur vierzehn Tage. Nichts hat sie bestimmen können, sich des Glücks, Sie bei sich zu besitzen, auf längere Zeit zu berauben.«

»Frau Baronin, wissen Sie gewiss?«

»Ich weiß gewiss, mein Fräulein, dass sie Ihnen nicht erlauben werden, länger zu bleiben, richten Sie sich darnach ein; in vierzehn Tagen führe ich Sie zurück, es ist schon ausgemacht.«

»Beschlossen, Madame!«

»Unwiderruflich beschlossen, mein Fräulein.«

»Ach! wie umsichtig, Madame!«

»Inzwischen werde ich Sie fast alle Tage besuchen, wie Sie sich wohl denken können!«

»Wie gütig, Madame!«

»Ich speise heute Abend mit einem Ihrer Verwandten.«

»Ich weiß es, es ist, glaube ich, einer meiner nächsten Verwandten!«

»Ich, mein Fräulein, ich werde mit ihm von Ihnen sprechen.«

»Ah! ich werde Ihnen sehr verbunden sein.«

»Ich zweifle nicht daran, dass diese vierzehntägige Trennung ihn wie die andere anfangs erschrecken wird; aber ich werde ihn darüber aufklären.«

»Sie werden mir einen wahren Dienst erweisen.«

»Ich versichere Ihnen, dass er nicht böse sein wird.«

»Madame, ich verlasse mich auf Sie.«

Man begreift, dass ich durch die künstliche und kühne Art, wie die Baronin mich, so zu sagen, gegen meinen Willen bei der Gräfin einquartiert hatte, sehr überrascht war.

Dennoch möchte ich nicht zu behaupten wagen, dass es mir sehr unangenehm gewesen sei; so viel wenigstens kann ich versichern, dass ich in meinem Innern den festen Entschluss fasste, meine Verbindungen mit Frau von B... fortwährend zu unterhalten, um nöthigenfalls schnell von ihrer Entdeckungen in Kenntnis gesetzt zu werden und mein Betragen nach denselben einzurichten.

Der Graf, der kein Wort von meinem Zweigespräch mit der Baronin verloren hatte, fragte, ob meine Verwandten gegenwärtig in Paris wären. Die Baronin antwortete, sie wären incognito hier, aus Gründen, die sie zwar wüsste, aber nicht sagen könne.

Wir setzten uns zu Tische. Ich kam zwischen die beiden Eheleute zu sitzen; von Zeit zu Zeit brachte die gewandte Gräfin eine Hand unter das Tischtuch, der die meinige jedesmal begegnete. Herr von Lignoll hätte unsere häufige Zerstreuung unfehlbar bemerken müssen, hätte nicht die allzeit aufmerksame und allzeit gefällige Frau von Fonrose zwanzig Mal auf eine sehr feine Art uns an unsere Unvorsichtigkeit erinnert. Beim Nachtisch aber erging es mir nicht gut.

Die Baronin, sei es nun, dass sie mich von dem Gegenstand ablenken wollte, womit sie mich so sehr beschäftigt sah, oder dass es ihr ein eigenes Vergnügen machte, mich ein wenig zu quälen, ließ sich einfallen, einen Streich gegen mich zu führen, der schwerer als alle andern abzuwehren war.

»Apropos,« sagte sie, »wissen Sie schon die große Neuigkeit; der Chevalier von Faublas hat die Bastille verlassen.«

»Wer, der Chevalier von Faublas?«

»Sie erinnern sich doch der Geschichte dieses hübschen Jungen, der unter Frauenkleidern sich bei dem Marquis von B... aufhielt?«

»Ja. Madame.«

»Und diesen liederlichen Burschen hat man wieder in Freiheit gesetzt, und hat ihn nicht zeitlebens eingesperrt?«

»Herr Graf! Sie sind sehr streng. Man sagt, es sei ein sehr liebenswürdiges Kind.«

»Ein Erztaugenichts, den man hätte züchtigen sollen.«

Die Baronin wandte sich jetzt an mich:

»Fräulein von Brumont sagt kein Wort; sie ist der Meinung des Herin Grafen?«

»Nein, Madame, durchaus nicht, nein, dieser Chevalier von Faublas, von dem Sie sprechen, verdient, glaube ich, Entschuldigungen, wenn er nur nichts schlimmeres gethan hat.«

»Er hat Abscheulichkeiten gethan!« rief Herr von Lignoll. »Sie wissen also seine Geschichte nicht, mein Fräulein? Ich will sie Ihnen erzählen. Für's erste hat er die Kleider seines Geschlechts abgelegt und, indem er sich für eine Frau ausgab, fast unter den Augen des Gemahls das Lager seiner Frau der Marquise von B... getheilt, ist das nicht schrecklich?«

»Erlauben Sie eine Einrede, mein Herr; dies kommt mir nicht wahrscheinlich vor. Wie ist es möglich, dass ein Mann so sehr einer Frau gleicht, dass man ihn dafür halten könnte?«

»Es ist nichts gewöhnliches, aber dennoch ist es möglich und schon vorgekommen.«

»Wenn Sie es nicht versicherten, würde ich es nicht glauben,« sagte die Gräfin.

»Man muss es glauben,« antwortete er, »denn es ist Thatsache. Übrigens ist der Marquis von B... dennoch ein Einfaltspinsel bei allen seinen physiognomischen Kenntnissen.«

Ich unterbrach ihn:

»Ich glaube, wenn Sie an der Stelle des unglücklichen Marquis gewesen wären, Sie hätten sich von dem Herrn von Faublas nicht hintergehen lassen.«

»Oh, nein, dessen können Sie sicher sein. Ich habe vielleicht nicht mehr Geist, als ein anderer; aber ich bin ein Beobachter; ich kenne das Herz des Menschen und keine Affection der Seele entgeht mir.«

»Wir wissen dies,« sagte die Baronin; »aber um auf den Chevalier zurückzukommen, so werden Sie sich doch ein wenig wundern, wenn Sie erfahren, dass er der Marquise seine Freiheit verdankt.«

»Der Frau von B...!« rief der Graf.

»Der Frau von B...!« rief ich mit erheucheltem Erstaunen.

»Der Frau von B...!« wiederholte die Baronin kalt; »jedermann versichert es.«

Die Gräfin stand schnell auf und sagte zu mir:

»Wie! ist dies die Marquise?«

Sie sprach so laut und so schnell, sie schien so überrascht, so unruhig und so verdrießlich, so dass ich aus Furcht, sie möchte mir einen unvorsichtigen Vorwurf machen, oder eine gefährliche Frage an mich stellen, sie eilends unterbrach:

»Wenden Sie sich an die Frau Baronin. Wozu wollen Sie mich fragen, da ich doch nichts von der ganzen Fabel weiß?« Herr von Lignoll hatte die Güte mich zu unterstützen.

»Eine Fabel, wie das Fräulein sehr gut sagt. In der That, wie ließe sich denken, dass die Marquise die Kühnheit gehabt hätte.«

»Es ist kein unwahres Wort an Allem, was ich sage,« versetzte die Baronin. »Dass ein so unerfahrenes Mädchen, ohne Leidenschaft und ohne Tadel, die Begebenheit, von der Sie sprechen, anstößig findet und in der Unschuld ihres Herzens nicht glauben will, dies scheint mir sehr natürlich; dass aber Herr von Lignoll, der tiefe Beobachter, der Mann von ausgezeichneter Urtheilskraft, kurz, dass Herr von Lignoll eine Thatsache, die zwar allerdings nicht zu den gewöhnlichen gehört, die aber doch nicht ohne Beispiel ist und jedem, der die verdorbenen Sitten dieses Jahrhunderts kennt, sogar wahrscheinlich vorkommen wird; dass er eine solche Thatsache zur Fabel stempeln will, das kann ich nicht begreifen.«

»Dazu,« antwortete der Graf, »müsste ich den Charakter der Frau von B... eigens studiert haben, und ich kenne sie bloß ein wenig vom Hörensagen.«

»Und ich kenne sie daher,« sagte die Baronin, »dass ich sie allzu oft auf meinen Wegen begegnet habe. Die Mehrzahl der jungen Leute vom Hof sagt, sie sei schön, und sie wisse es wohl; aber die alten Hofmänner versichern, sie sei gewandter, einschmeichelnder, künstlerischer und heuchlerischer, als sie Alle: man muss ihnen glauben. Ich will für ihren seltenen Verstand nur einen Beweis anführen, nämlich die Art, wie sie sich nach ihrem fürchterlichen Falle mächtiger als je wieder erhob.

»Als ihre Geschichte mit dem Chevalier von Faublas so großen Lärm machte, da glaubten wir sie verloren; sie allein hatte den Muth an ihrem Glück nicht zu zweifeln. Wie sie ihren gehörnten, gedemüthigten und unzufriedenen Gemahl überredete, dass er nicht zum besten gehalten worden sei, kann ich nicht sagen; aber gewiss ist, dass wir sie heute vortrefflich zusammen leben sehen. Übrigens ist dies der geringste Erfolg, den sie sich versprochen hatte; sobald sie den guten Gemahl bezaubert hatte, dachte sie an die Befreiung des reizenden Freundes.

»Was thut sie also? Herr von M..., der viele Anhänger hatte, weil er ein wenig Verdienst und bedeutendes Vermögen besaß, Herr von M... war seit langer Zeit in sie verliebt, aber leider umsonst und strebt umsonst nach dem Ministerium.

»Frau von B... schlägt sich zu seinen zahlreichen Anhängern, und der glückliche Bewerber, dem sie dient, sieht endlich das seligmachende Portefeuille in seinen Händen. Jetzt hält es seine Wohlthäterin nicht unter ihrer Würde, seine Geliebte zu werden. So gelang Frau von B... wieder zu ihrem früheren Ansehen, das mit jedem Tag zunimmt. Der Chevalier von Faublas wird so der Gesellschaft wieder geschenkt, um, wenn wir nicht auf der Hut sind, neuen Spuck zu machen.«

Endlich schwieg Frau von Fonrose, und da sie mich bloß in Verlegenheit setzen wollte, so konnte sie sich über meinen Verdruss nur freuen.

Ich hörte im Innersten meines Herzens eine geheime Stimme mir zurufen, dass die Marquise mich hätte im Gefängnisse lassen sollen. In meinem großen Missbehagen wagte ich meiner Freundin den Vorwurf zu machen, dass sie zu viel für mich gethan habe. Der Mensch ist von Natur ein undankbares Geschöpf; so sagen mit Recht unsere trostreichen Moralisten.

Frau von Lignoll war unzufrieden über meinen Verdruss, der leicht zu sehen war, und bemerkte es laut:

»Sie sehen sehr nachdenklich aus, mein Fräulein.«

»Wahrhaftig ja,« sagte der Graf, »ich bemerke es auch.«

Ich gab der Gräfin keine Antwort, weil die Baronin, welche die Unvorsichtigkeit ihrer Freundin leicht voraussah und schnell zu verhindern wusste, sich ihrer bereits bemächtigt hatte und ganz leise sie zurückzuhalten und zu beruhigen suchte; aber ich ergriff diesen Augenblick, um mich Herrn von Lignoll zu nähern und ihm ein großes Geheimnis anzuvertrauen:

»Mein Herr, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, so haben Sie früher einmal den Wunsch geäußert, dass vor Ihrer jungen Frau nie von Liebeshändeln und Galanterien die Rede sein möge!«

Er antwortete mir:

»Dies ist wahr, aber es handelt sich von diesem Wüstling; ich gerathe in Eifer, lasse mich hinreißen und vergesse meine Vorsätze. Übrigens danke ich Ihnen, dass Sie die Güte haben, mich daran zu erinnern; ich will mich darnach richten und die Unterhaltung auf einen andern Gegenstand lenken.«

Er hielt mir grausam Wort; ich musste den ganzen Abend Charaden auflösen und lange Abhandlungen anhören.

Um zehn Uhr zog sich die Baronin zurück, um den Abend bei dem zuzubringen, den sie meinen sehr nahen Verwandten nannte.

Um zwölf Uhr wünschte Herr von Lignoll der Gräfin eine gute Nacht und dem Fräulein von Brumont einen guten Schlaf.

Von diesen zwei Wünschen konnte nur der eine erhört werden; die Gräfin hatte eine gute Nacht, eben weil Fräulein von Brumont wenig schlief. Am andern Morgen waren alle Spuren von Eifersucht aus ihrem Herzen verschwunden. Wir nahmen ein ganz prächtiges Frühstück zusammen, denn wir waren durch keine Gegenwart eines dritten belästigt. Herr von Lignoll, der nach Versailles reiste, wo er mehrere Tage zuzubringen gedachte, hatte mir empfohlen, seiner Frau treulich Gesellschaft zu leisten und für sie zu sorgen.

Im Gegentheil sorgte sie für mich; ihre kleinen Hände ordneten meine Haare, ihre kleinen Hände kleideten mich an. Es ist wahr, dass ich dadurch um nichts besser frisiert oder gekleidet war; es ist wahr, dass ich ihr aus Überfülle des Dankes vielleicht ungeschickt, aber doch zu ihrer Zufriedenheit die Dienste heimgab, die ich von ihr empfangen hatte.

Der ganze Morgen verging wie ein Augenblick unter so angenehmen Beschäftigungen. Ich will hier nicht die Zerstreuungen aufzählen, weder der ausgelassenen Streiche, welche die von Natur so lebhafte Frau von Lignoll ausführte, erwähnen. Auch ich war keinesfalls bescheidener oder vernünftiger.

Unsere kindische Freude, unsere komischen Zärtlichkeiten, unser lärmendes Entzücken, unsere pikanten Schelmereien, mussten uns in eine ergötzliche Laune versetzen; wir vergaßen, dass wir beide durch heilige Bande gebunden uns nicht dieser tollen Freude hingeben sollten. Aber kennt die Jugend Schranken? richtet sie sich nach der Strenge der Gesetze, welche die Menschen beherrschen? ich war noch nicht achtzehn Jahre, die Gräfin zählte kaum sechzehn! wir waren beide noch Kinder. Frau von Lignoll hatte ihr Haus nicht für jedermann verschließen lassen. Nachmittags empfingen wir einen Besuch von Frau von Fonrose, die mir Nachrichten von meinem Vater brachte, und von der Marquise von Armincour, der ihre Nichte die Rückkehr des Fräuleins von Brumont zu wissen gethan hatte.

Die gute Tante war entzückt, mich wieder zu sehen, und überhäufte mich mit Komplimenten. Von der größten Achtung gegen mich durchdrungen, hatte sie nicht vergessen, dass ich mit dem ziemlich gewöhnlichen Vorzug, Alles zu wissen, das seltene Talent verband, Alles zu erklären, und dass ich sie bei einer misslichen Angelegenheit kräftig unterstützt hatte, als sie ihrer Eleonore Anweisungen von der dringendsten Wichtigkeit gab.

Die alte Marquise liebte mich so sehr und sagte mir so viel Schmeichelhaftes, dass ich nicht ohne Undankbarkeit ihren Besuch allzu lang finden konnte.

Ich bemerkte, dass die gute Baronin sich alle erdenkliche Mühe gab, die gute Tante mit sich nach Hause zu nehmen. Als sie sah, dass sie sich nicht dazu bewegen ließ, beschloss sie ebenfalls bei uns zu bleiben.

Um Mitternacht zogen sich unsere beiden Gäste zurück und die Freundin der Gräfin wurde wieder ihr Liebhaber.

Ich sage mit Recht die Freundin der Gräfin. Man wusste im ganzen Hause, dass ich nicht mehr ihre Gesellschaftsdame war.

Übrigens glaube ich, dass bei Gelegenheit jeder gute Edelmann, ohne sich etwas zu vergeben, eine Anstellung unter solchen Bedingungen annehmen könnte, wie ich. Morgens der Toilette der gnädigen Frau vorzustehen, mittags in ihrem Boudoir zu plaudern, vor der Nachmittagsruhe ihr vorzulesen, oder zu wachen, dass ihr Ruhe nicht gestört werde; dann beim Speisen an ihrer Seite sitzen, des Abends sie in ihr Schlafzimmer zu begleiten, daran finde ich nichts, was man für zu schwierig halten könnte.

Was mich anbelangt, so weiß ich wohl, dass ich die verschiedenen Pflichten, die meine Stelle mit sich führte, mit großem Vergnügen erfüllte, und ohne eine Verunehrung meines Adels zu fürchten.

In jeder Hinsicht befand ich mich bei Frau von Lignoll so gut wie zu Hause. Von Zeit zu Zeit überkam mich die Sehnsucht meine Sophie zu sehen und zu umarmen.

Obwohl seit unserer Trennung nur zwei Tage vergangen waren, so fühlte ich doch das Bedürfnis, meinen Vater wieder zu sehen und von ihm einige wichtige Nachrichten zu erhalten.

Es geschah aus Liebe zu meiner Frau, dass ich gegen Tagesanbruch mit meiner Freundin einen ernstlichen Streit anfing.

»Ich glaube, Du weinst,« rief die Gräfin verwundert; »was hast Du denn?«

Ihr gestehen, dass ich der Abwesenheit Sophiens diese Thränen widmete, wäre eine wahre Grausamkeit gewesen; ich wollte mir lieber eine Lüge erlauben.

»Ich bin deswegen traurig, liebe Eleonore, weil ich Sie in einigen Stunden verlassen muss.«

»Mich verlassen! was wollen Sie denn machen?«

»Einen Besuch.«

»Bei wem?«

»Nicht bei meinem Vater, denn er würde mich zurückhalten, und ich will wieder zu Ihnen zurückkommen; aber bei meiner Schwester.«

»Bei Deiner Schwester! mein lieber Freund, das hat keine Eile.«

»Ich kann es heute nicht unterlassen.«

»Du kannst nicht?«

»Nein, meine theuere, geliebte Freundin.«

»Nun gut! ich gehe mit Dir.«

»Welcher Einfall! uns zusammen auf der Straße von Paris zu zeigen! wenn man mich erkennte?«

»Wir lassen die Vorhänge herunter.«

»Gut, muss man aber nicht immer aus- und einsteigen? und dann wie ist es möglich, dass ich Dich in dieses Kloster, wo meine Schwester sich befindet, führe, was würde man glauben, was vermuthen?«

»Ich werde Dich am Thore erwarten.«

»Ach, nein, nein!«

»Sie wollen nicht?«

»Ich wollte es von Herzen gern; aber –«

»Sie hintergehen mich.«

»Liebste Freundin, kannst Du dies glauben?«

»Ich glaube es; Sie sinnen auf eine Untreue.«

»Eleonore –!«

»Sie gehen nicht zu Ihrer Schwester, sondern zu dieser unwürdigen Marquise, oder vielleicht zu dieser kleinen Thörin von Montdesier.«

»Meine liebe Eleonore!«

»Aber wenn Sie Rendezvous haben, so werden Sie dieselben verfehlen, denn ich verbiete Ihnen auszugehen.«

»Sie verbieten es mir?«

»Ja, ich verbiete es Ihnen.«

»Madame, führen Sie diesen Ton gegen Herrn von Lignoll, so lange er es erlauben will! was mich betrifft, so erkläre ich Ihnen, dass ich ihn nie dulden werde, und dass ich sogleich ausgehen will.«

»Und ich, mein Herr, erkläre Ihnen, dass Sie nicht ausgehen werden.«

»Ich werde nicht ausgehen?«

»Nein, sage ich!«

»Ah! wir werden sehen.«

Ich machte eine Bewegung, um mich aus dem Bette zu stürzen; sie hielt mich mit der rechten Hand an den Haaren, und mit der linken zog sie so heftig an ihrer Klingelschnur, dass sie dieselbe abriß. Erschreckt sprangen ihre Frauen vor ihre Thüre. Sie rief ihnen zu:

»Man sage dem Schweizer, dass er das Hotel ganz verschlossen halte und keine der Frauen von meinem Hause hinausgehen lasse.«

Diese Art, einen Geliebten zurückzuhalten, schien mir so neu, dass ich nicht umhin konnte, zu lachen; meine Heiterkeit gefiel der Gräfin, die ebenfalls zu lachen anfing. Einige Minuten verstrichen in dieser Stimmung, dann standen wir auf; und als ich angekleidet war, fing der Streit auf's neue an.

»Eleonore, ich gehe; ich gebe Dir mein Ehrenwort, dass ich vor zwei Stunden wieder bei Dir bin.«

»Fräulein Brumont, ich gebe Dir mein Ehrenwort, dass mein Schweizer Dich nicht aus dem Hause lässt.«

»Wie! ist das Ihr Ernst, Madame?«

»In allem Ernst, mein Herr!«

»Frau Gräfin, ich werde den Ausgang nicht zu erzwingen suchen, weil Sie sichtbar bloßgestellt würden, wenn ich zu Ihrer Unvorsichtigkeit eine neue hinzufügte; aber erinnern Sie sich der Gewalt, die Sie mir anthun, bedenken Sie, dass Sie nicht immer die Macht haben werden, Ihren Liebhaber gegen seinen Willen bei sich zu behalten, und dass er, einmal frei, sich vielleicht lange nicht mehr dem Joche unterziehen wird, das Sie ihm schwer gemacht haben.«

»Ach! der Unwürdige! er droht, mich zu verlassen! – Faublas, wenn Du nicht zurückkommst, so werde ich Dich aufsuchen; ich werde zu allen Deinen Geliebten gehen, zu dieser Frau von Montdesier, um sie zu beohrfeigen; zu der Marquise, um Dich von ihrem Gemahl zurückzufordern; sogar zu Deiner Frau, wenn es nöthig, um ihr zu erklären, dass ich auch Deine Frau bin, dieser Herr von Lignoll hat sich bloß mit meinem Vermögen vermählt.

»Nur Du hast mich wirklich geheiratet, mein Freund, Du weißt es ja. Warum willst Du mich verlassen und eine Untreue an mir begehen? so lange Du in der Bastille warst, hatte ich mit niemanden Rendezvous; ich konnte nichts als nach Dir rufen und seufzen.

»Erwartet Dich Frau von B..., die Du mir vorziehst? ist sie schön? ich bin auch hübsch. Hat sie Geist? daran fehlt es mir auch nicht; liebt sie Dich sehr? ich liebe Dich noch mehr, ich bin jünger, frischer, liebenswürdiger, jeder sagt es mir, dass ich liebenswürdig und reizend bin, ich sage es Dir auch. Du lachst, Faublas? bleibe bei mir, mein lieber Freund! ich verspreche Dir, dass der heutige Tag uns nicht weniger kurz erscheinen wird, als der gestrige.«

»Dies Alles ist vergebens, Madame! Sie halten mich mit Gewalt auf, aber sorgen Sie dafür, dass Ihr Gefangener Ihnen nicht entspringt; denn wenn er seine Kette verlässt, so wird er sie zerbrechen!«

»Sie wagen noch zu drohen? oh! Sie wissen nicht, wessen ich fähig bin. Setzen Sie meinen Muth auf die Probe und Sie werden sehen. Treuloser! ich werde Sie überall verfolgen, ich überrasche Sie bei einer Nebenbuhlerin, ich tödte dieselbe, ich tödte Sie, ich tödte mich, und in meinen letzten Augenblicken beweise ich Ihnen wenigstens noch, dass ich Sie anbete, Undankbarer, der Sie sind! Große Götter, ich fühle es wohl, dass ich dem Wahnsinn nahe bin, und im Stande das größte Unglück zu begehen, ich kenne mich nicht mehr. Faublas, mein Freund, sei nicht böse, gehe nicht. Du sprichst kein Wort, Du stoßest mich zurück. Ach! ich bitte Dich, verzeihe mir. Sieh, ich weine, ich liege auf den Knieen.«

Ich wurde erweicht; ich hob sie auf, ich tröstete sie, wir reichten uns die Hände, wir kapitulierten. Ich setzte durch, dass das an den Schweizer erlassene Verbot, wodurch ich in Haft gehalten war, auf der Stelle aufgehoben wurde; sie dagegen setzte durch, dass ich nicht ausging.

Sechstes Buch
Am nächsten Tage fühlte ich mich sehr unruhig und war entschlossen Justine um jeden Preis zu sehen.

Ich sprach von meiner Schwester, die zu besuchen ich beabsichtigte. Der endlose Streit wollte eben wieder beginnen, als der Hausherr in's Hotel hereinfuhr. Herr von Lignoll kam ins Zimmer seiner Frau hereingestürzt und rief schon von weitem, als er uns erblickte:

»Wünschen Sie mir Glück, meine Damen, ich bringe von Versailles das Patent zu einer Pension von zweitausend Thalern.«

»Für wen?« fragte die Gräfin. »Für mich,« antwortete Herr von Lignoll mit vergnügtem Gesicht.

»Mein Herr, das freut mich sehr, weil es Ihnen so großes Vergnügen macht; aber was ist denn eine Pension von sechstausend Livres für Sie?«

»Ich habe keine größere erhalten können.«

»Sie verstehen mich falsch,« entgegnete sie in einem frostigen Tone, der wunderbar gegen die Freude ihres Gemahls abstach. »Weit entfernt, mich darüber zu beklagen, dass die Pension zu klein sei, wundere ich mich nur, dass Sie sich darum beworben haben. Sie, mein Herr, der mehr als zwölfmalhunderttausend Livres in liegenden Gütern besitzt und dem ich beinahe das doppelte in die Ehe mitgebracht habe.«

»Madame, man ist nie zu reich. Es ist wahr,« sagte der Graf sich die Hände reibend, »dass sich eine Menge von Mitbewerbern eingefunden hatte; ich war nicht der einzige Begünstigte. Auch von Apremont, dem ein einziges seiner Landgüter zwanzigtausend Thaler trägt. Dann Flainville.«

»Dieser hat die reiche Erbschaft seines Vaters durch Wucher vervierfacht!«

»Auch ein Herr von Saint-Prée . . . doch nein! ich irre mich, dieser hat nichts erhalten.«

»Wie Schade!«

»Sie kennen ihn?« fragte mich die Gräfin.

»Ja, Madame, ein alter Offizier voll Verdienst und Muth! Sie würden die Narben, von denen er bedeckt ist, nicht ohne Bewunderung sehen; und die Erzählung des vielfachen Unglücks, das sein Vermögen zu Grunde gerichtet hat, würde Sie sehr interessieren.«

»Er ist arm?« rief sie.

»Sehr arm; doch hat man wenigstens die Billigkeit gehabt, den ältesten seiner Söhne in die Kriegsschule und seine jüngste Tochter nach Saint-Cyr aufzunehmen.«

»Hat er viele Kinder?«

»Noch drei andere, sie leben mit ihm in einem Dorfe von Languedoc, so sagte man mir.«

»Hören Sie, mein Herr, ist es nicht etwas abscheuliches, wenn Höflinge, die im Überfluss leben, dieser unglücklichen Familie ihre letzten ehrenhaften Mittel rauben?«

Sie drehte sich gegen ihren Gemahl:

»Schämen Sie sich nicht?«

»Schämen? weshalb?« antwortete der Graf. »Wenn dieser Herr unglücklich ist, so beklage er sich; wenn er vergessen ist, so mag er sich zeigen. Was thut er in seiner Provinz, er komme nach Versailles, soll man ihn denn aufsuchen? er hat unglückliche Feldzüge mitgemacht; nun gut! sind nicht zehntausend Offiziere verwundet, wie er? ist er nicht geheilt wie sie? bei Hofe muss man Freunde, Geduld und Aufdringlichkeit haben. Wenn Herr von Saint-Prée dies Alles hat, so wird die Reihe schon an ihn kommen.«

Die Gräfin versetzte mit Lebhaftigkeit:

»Aber ohne Sie wäre die Reihe vielleicht an ihn gekommen.«

Herr von Lignoll wollte einen hochfahrenden Ton annehmen und antwortete:

»Wie kindisch Sie doch sind! Sie haben nicht die mindeste Weltkenntnis. Vorausgesetzt, ich hätte mich, um diesem Herrn Platz zu machen, gutmüthig zurückgezogen; andere minder Zartfühlende würden ihn verdrängt haben. Ohnehin, wenn man im Leben sich durch die vielen Privatrücksichten binden lassen wollte, so würde man nie an sich denken.«

Frau von Lignoll erröthete, erblasste, stampfte mit dem Fuße.

»Brumont, Sie hören ihn! das sind Sachen, die mich in Verzweiflung bringen! mein Herr, ich kenne, wie Sie richtig sagen, weder die Welt, noch das menschliche Herz, noch, Gott sei Dank, die Kunst der einschmeichelnden Beredsamkeit; aber ich höre auf mein Gewissen! es ruft mir zu, dass Sie heute den Minister beschwatzt, den König betrogen und den Unglücklichen bestohlen haben!«

»Madame, der Ausdruck –«

»Ja, mein Herr, bestohlen!«

Ihr Gemahl wollte hinausgehen, sie hielt ihn zurück; und in einem Tone, der ruhig schien, fuhr sie fort:

»Wenn Sie nicht binnen einiger Tage ein Mittel finden, Ihrer Pension zu Gunsten des Herrn Saint-Prée zu entsagen, so erkläre ich Ihnen, dass ich ihm selbst jedes Jahr auf indirectem Wege und in der Form des Schadenersatzes zweitausend Thaler zukommen lassen werde.«

»Wie es Ihnen beliebt, Madame; Sie können dies ungeniert thun! es ist höchstens das Drittheil der jährlichen Summe, die Sie sich zu Ihren Privatausgaben vorbehalten haben.«

»Schmeicheln Sie sich nicht mit solchen Hoffnungen, mein Herr! ich werde diesen Theil meines Einkommens nicht berühren. Obgleich ich Ihnen keine Rechenschaft schuldig bin, so freut es mich doch, Ihnen zu wiederholen, was ich schon hundertmal gesagt habe. Ich würde kein Vergnügen haben, zwanzigtausend Franks auf eine thörichte Weise für meine Toilettenkleinigkeiten zu verschwenden, so lange es auf Ihren Gütern Unglückliche gibt, die kein Brod haben. Ich werde meine Ersparnisse nach meinem Herzen anwenden. Was die Schuld betrifft, die Sie soeben gegen Herrn Saint-Prée eingegangen haben, so werden Sie es mir überlassen, dieselbe mit unsern gemeinschaftlichen Gütern zu bezahlen; wenn Sie mir allein die Sorge überlassen, so werde ich meine Diamanten verpfänden und wenn ich diese einmal um Ihretwillen nach Mont-de-piété gegeben habe, so werden wir sehen, ob Sie dieselben nicht auslösen.«

»Nein, Madame!«

»Sie wagen Nein zu sagen! ich wiederhole Ihnen, dass ich es will, und dass es so geschehen wird. Herr Graf, wir wollen in Frieden leben, glauben Sie mir, treiben Sie mich nicht zum Äußersten: Ich habe Verwandte, ich habe Freunde.

»Meine Scheidung würde nicht schwer halten, da ich wichtige Gründe habe, und diese Scheidung würde nicht schwer auszuwirken sein. Sie werden meine Person leicht entbehren können, das weiß ich wohl, aber der Verlust meines Vermögens könnte Ihnen bittern Kummer bereiten. Hörst Du, liebe Brumont, denn ich kann es nicht verschweigen. Du siehst hier den gefühllosesten und geizigsten Menschen von der Welt. Alle Tage muss ich mit ihm streiten, um Knickereien oder Ungerechtigkeiten zu verhindern. Seit den sechs Monaten, die wir beisammen wohnen, habe ich nie das Vergnügen gehabt, ihn einmal, nur ein einziges Mal, einem Unglücklichen etwas geben zu sehen! sein einziges Glück besteht in Schätzesammeln, sein Gold ist sein Gott! heute, da er seine Reichthümer vermehrt hat, lebt er nur der Hoffnung, sie morgen auf's neue zu vermehren; und fragen Sie mich, für wen? für Seitenverwandte; denn, dass es Arme gibt, weiß er nicht; und Kinder wird er nie haben, wenn nicht anders eine unglückliche Charade –«

Seit einer Viertelstunde war die Gräfin sehr in Zorn; auf einmal fing sie an, wie eine Närrin zu lachen. Indes fuhr sie nach kurzem Nachdenken fort:

»Wenn nicht anders eine unglückliche Charade die Stelle eines geliebten Kindes vertritt; übrigens hat er Ursache, sie zu lieben, seine Charaden, denn es kostet ihn nichts, sie zu machen.

»Lieber Graf, am letzten Herbst wünschte ich, eine Reise nach Gatinois zu machen. Sie haben mich durch Hochzeitsbesuche aufgehalten, und ich habe erfahren, dass Sie seitdem auf meinem Gute gewesen sind und wünschen, dass ich es nicht erfahren soll. Jetzt, da ich Sie kenne, beunruhigt mich dieser geheimnisvolle Besuch wegen meiner Gutsbauern. Mein Herr, ich verlange, dass nichts in ihren Verhältnissen geändert wird; ich verlange, dass die Lehnsleute der Marquise von Armincourt nicht darüber sich zu beklagen haben, dass sie der Gräfin von Lignoll zugefallen sind. Meine gute Tante erzog mich unter diesen Leuten, sie lehrte mich sie zu lieben, zu achten und durch ihren Wohlstand reich, und durch ihr Glück glücklich zu sein. Ich erinnere mich noch mit Wonne daran, wie sie mir sagte: Eleonore, findest Du es nicht sehr angenehm, in Deinem Alter so viele Kinder zu haben, als in diesem Dorfe Bewohner sind? Ja, es sind meine Kinder, und ich will wieder unter sie treten, ich will ihnen als gütige und mütterliche Herrin entgegenkommen, ihre Arbeiten aufmuntern, ihre Feste anordnen, die Bälle eröffnen, die fleißigen Burschen belohnen und die hübschen Mädchen bekränzen.«

Noch vor einem Augenblick hatte die Gräfin gelacht, jetzt sah ich ihre Augen sich mit Thränen füllen.

»Mein Herr,« fuhr sie zum Grafen gewendet fort; »morgen reise ich.«

»Morgen! Madame, es ist zu früh, die Jahreszeit . . .«

»Verzeihen Sie, mein Herr! der Frühling, der im Anzug ist, bringt uns die schönen Tage zurück, es ist herrliches Wetter. Morgen reise ich nach meinem Landgute in Gatinois ab, bleibe dort einige Tage, komme zurück, um meine Tante abzuholen, deren Geschäfte bis dorthin beendigt sind, und bringe dann einige Wochen in der Franche-Comté zu, denn auch dort habe ich Schützlinge.«

»Aber, Madame –!«

»Mein Herr, ich reise morgen ab, und damit Punktum! ich werde Fräulein von Brumont mitnehmen. Wenn Sie gerüstet sind, so werden Sie mitreisen. Haben Sie aber Geschäfte, genieren Sie sich nicht! ich bedarf weder zu meinen Arbeiten, noch zu meinen Vergnügungen eines Mannes, der gleich unfähig ist, zum Glücke eines Menschen beizutragen, als sein Unglück mitzufühlen.«

In diesem Augenblick gab sie Befehl, dass man ihr Gepäck und ihren Reisewagen rüste. Herr von Lignoll erhob sich und entfernte sich sehr unzufrieden. Die Gräfin vergoss einige Thränen, ich sah die zärtlichste Theilnahme auf ihrem Gesichte leuchten, wo der Ausdruck des Zornes soeben erloschen war; mein Herz wurde von dem wonnigen Gefühle durchdrungen, von dem das ihrige lebhaft bewegt schien. Einige Minuten, nachdem er sich entfernt hatte, kam Herr von Lignoll ins Zimmer der Gräfin zurück. Zum Glück hatte ich die Riegel vorgeschoben.

»Sie haben sich eingeschlossen?« rief er.

»Ja, mein Herr,« antwortete sie.

»Warum denn?«

»Weil wir unsere Charaden wieder anfangen.«

»Ist dies ein Grund, warum ich nicht hineinkommen kann?«

»Ob es ein Grund ist! ich glaube wohl. Ich habe Ihnen bereits gesagt, mein Herr, dass ich nicht gestört sein will, wenn ich komponiere! Kommen Sie in einer Viertelstunde wieder, bis dahin ist die Lection vielleicht zu Ende.«

»Eleonore, meine bezaubernde Freundin, soeben hörte ich Dich mit Entzücken Deinem Gemahl Tugenden predigen, die ich anbete. Du bist mir theuerer geworden. Du scheinst mir hübscher.«

»Eben so wie Du jetzt sagst, hat auch meine Tante immer zu mir gesagt, ein Ausdruck von Güte schmücke ein Gesicht besser, als alles Geschmeide der Welt. Sie hatte also Recht, da mein Geliebter dieselbe Bemerkung macht.«

»Oh, wie vergnügt bin ich!« rief sie fröhlich, »gut und mitfühlend zu sein, wenn mich dies in Deinen Augen wirklich liebenswürdiger macht! Sieh, Faublas, ich werde es mit jedem Tage mehr sein! Siehst Du, mein Freund, ich habe meine Fehler, wie jeder Mensch; ich bin lebhaft, herrisch, jähzornig; man könnte mich für boshaft halten, im Grunde gibt es keine bessere Frau, als mich; ich bin Goldes wert. Alle Tage wirst Du neue Eigenschaften an mir entdecken, das sage ich Dir. Du wirst sehen! morgen führe ich Dich auf mein Landgut; ist es Dir lieb?«

»Ich bin entzückt, meine kleine Freundin.«

»Warum klein? nicht so sehr, glaube ich. Ich hoffe, es wird Dir Vergnügen machen mit mir zu reisen, mein theurer Freund.«

»Großes Vergnügen, ganz gewiss! Um auf die Frage zurückzukommen, die Du soeben an mich stelltest, so bin ich entzückt, mit Dir auf's Land zu gehen, aber wenn Du willst, dass ich morgen abreise, so musst Du zugeben, dass ich heute, und zwar allein, zu Adelheid gehe.«

Hier fing unser Streit wieder an, der diesmal ganz zu meinem Vortheil endigte; ich hatte sogar das Glück, der Gräfin begreiflich zu machen, dass sie mir ihren Wagen nicht zu geben brauche. Man ließ einen anständigen Fiaker vorfahren, dem ich zuerst Adelheids Kloster angab, aber einige Schritte vor dem Hotel befahl ich meinen Phaëton, mich heimlich zu Justine zu führen.

Dieselbe war noch im Bette, wo Herr von Valbrun mit ihr plauderte. Dennoch riefen beide sogleich: »Herein!« als man mich meldete. Ich wurde wie ein intimer Freund empfangen. Ich weiß nicht, ob der Vicomte ganz frei von Eifersucht, mich so gerne bei seiner Geliebten sah, wie er es mir versicherte; aber das weiß ich, dass Frau von Montdesier sich vergeblich anstrengte, Herrn von Valbrun nicht merken zu lassen, dass sie den Chevalier ihm vorzog. Als ich von meinen Angelegenheiten zu sprechen anfing, sagte sie mit Bedauern, dass sie mir keine Nachrichten von der Marquise mitzutheilen habe, und sie erklärte sich gern bereit, ihr zu wissen zu thun, dass ich mit Frau von Lignoll nach dem Schlosse M. reise. Der Vicomte versprach mir seinerseits, der Baronin nicht zu sagen, an welchem Orte er mich getroffen habe. Wenn ich in meiner neuen Verkleidung vor ihr erschienen wäre, so hätte dies meiner Adelheid großes Herzeleid gemacht, und von mir wäre es eine unnöthige Unvorsichtigkeit gewesen.

Ich begnügte mich im Wagen ein kleines Billet zu kritzeln, das ich der Pförtnerin zustellen ließ, und worin ich Fräulein von Faublas benachrichtigte, dass ihr Bruder sich auf einige Tage auf's Land begebe. –

Wir reisten am anderen Tage in aller Frühe ab, Frau von Lignoll und ich; der Graf, der durch einige Geschäfte zurückgehalten war, machte uns Hoffnungen, dass er uns vor acht Tagen nicht werde besuchen können. Ich kann die Freude nicht beschreiben, die meine junge Freundin empfand, als sie sich mit mir auf der Landstraße sah; auch mich ergötzte diese Reise, das lässt sich leicht erklären, denn wenn man mit einer jungen, reizenden Frau, die man liebt, allein in der Post fährt, so vergisst man im jugendlichen Leichtsinn Alles um sich herum und lebt eben nur dem glücklichen Augenblick. Es war ungefähr fünf Uhr, als wir in ihrem Schlosse ankamen, das mehr als zwanzig Meilen von Paris entfernt war.

Wir hatten nicht zu Mittag gespeist, ich fühlte ein lebhaftes Verlangen, mich zu Tisch zu setzen, allein die Gräfin bestand darauf, dass wir zuerst die Zimmer besichtigten, welche man für ihren Besuch in Bereitschaft setzte. Sie traf die Verfügung, dass Fräulein von Brumont ihr Schlafzimmer mit ihr theile.

Inzwischen hatte sich die Nachricht von unserer Ankunft in den Dörfern verbreitet, die der Gräfin gehörten, und noch an demselben Abend fand ein großer Zusammenlauf in's Schloss statt. Frau von Lignoll empfing Alle. Sie war gleich gütig und besorgt für das Wohlergehen ihrer Dorfkinder.

Alle zeigten eine bescheidene Zuversichtlichkeit vor Frau von Lignoll. Alle wünschten sich Glück zur Rückkehr der Gräfin, bedauerten aber die Marquise von Armincourt nicht zu sehen, sie baten den Himmel, der Nichte die Wohlthaten zukommen zu lassen, womit die Tante sie überhäuft hatte.

Um meine reizende Freundin gedrängt, überschütteten sie die Weiber mit Danksagungen und Lobeserhebungen, die Mädchen bedeckten sie mit Blumen, die Kinder stritten sich um die Ehre, ihr Kleid zu küssen. Würdig der Liebe, die sie einflößte, hatte Frau von Lignoll alle Namen behalten; sie richtete an den alten Thibaut eine freundliche Danksagung, an die gute Jakobine eine verbindliche Frage, ein schmeichelhaftes Kompliment an die junge Adele, eine süße Liebkosung an den kleinen Lukas. Sie erkundigte sich mit unruhiger Theilnahme nach dem Stand der allgemeinen Angelegenheiten; wahrlich! man hätte sie für eine Mutter halten sollen, die soeben in den Schoß ihrer glücklichen Familie zurückgekehrt ist.

»Eleonore,« sagte ich zu ihr, »meine theuere Eleonore! Sie verdienen der Gegenstand der allgemeinen Freude zu sein, denn Sie scheinen sie lebhaft zu fühlen.«

»Sehr lebhaft, mein Freund, das versichere ich Dir! ich bin bis zu Thränen gerührt. Nie hat mich den ganzen Winter über die interessanteste Tragödie so stark ergriffen. Sage mir doch, warum so viele wohlhabende Leute, die auf ihren Landgütern niemanden einen Dienst erweisen, in Paris in die Theater laufen, um sich durch erdichtete Leiden rühren zu lassen?«

»Sie werden durchaus nicht gerührt, meine Freundin, nur der dritte Stand weint im Theater. Die sogenannten Gebildeten wissen nicht einmal, wann der Schauspieler da ist; sie gehen in die Logen, um sich zu belorgnetieren und in den Gängen zu begrüßen. Sie sehen ein, dass sie dort kein Vergnügen haben; aber sie betäuben auf einige Augenblicke die Langweile, die sie tödtet.«

»Du hast Recht, ich selbst habe es einige Male zu bemerken geglaubt; auch ist mein Entschluss gefasst.

»Ich werde den größten Theil des Jahres auf meinen Gütern zubringen, und das Geld zu wohlthätigen Zwecken anwenden, das mich eine Loge in jedes der drei Theater kosten würde.«

»Ah! meine Freundin, wie kurz werden Dir dann die Tage sein! wenn Du immer den Unglücklichen beistehst, so wirst Du keinen Augenblick zu verlieren haben. Was die Vergnügen betrifft, wirst Du dabei doch viel gewinnen, glaube ich; interessante Scenen werden Dich aufsuchen.«

»Nun gut!« rief sie, »ich bin entschlossen, ich werde auf meinen Gütern bleiben, vorausgesetzt, dass Du mich nicht verlässt, Faublas: versprich mir, dass Du mich nicht verlässt, dass Du mir treu bleibst.«

»Warum sollte ich es nicht sein, meine reizende Freundin? wo konnte ich mehr Tugenden finden und dabei so viele . . .«

Mehr konnte ich nicht sagen. O, meine Sophie! eine Erinnerung hinderte mich zu vollenden.

»Du wirst mich also immer lieben?« versetzte Frau von Lignoll ganz leise.

»Immer, liebste Freundin!«

»Du wirst Dich immer nur mit mir befassen?«

»Nur mit Dir . . . aber sehen Sie doch, Frau Gräfin, wie diese Bäuerinnen so hübsch sind.«

»Und wie gesund diese guten Leute aussehen,« antwortete sie, »ich bin überzeugt, dass von hier aus viele schöne und gesunde Kinder kommen, weil die Eltern mit ihrem Lose zufrieden sind.«

Während ich mit der Gräfin diese Unterhaltung führte, waren mehr als hundert Gedecke auf einen ungeheuern Tisch, der in einem beleuchteten Saal aufgestellt war, gebracht worden. Die Geiger waren soeben angekommen; eine ungeduldige, rund um uns aufgestellte Jugend erwartete das Zeichen. Frau von Lignoll nahm die Hand eines hübschen Jungen; ich that dasselbe, und der Ball begann.

Die Stunde des Abendessens kam zu früh für die Tänzerinnen und ihre Liebhaber, aber zur Zufriedenheit der Mütter und Väter, die sich in solchen Fällen viel lieber zu Tische setzen, als die Kinder. Frau von Lignoll wünschte, dass ich mit ihr beim Gastmahle bliebe. Wir zogen uns zurück, als die Gäste mehrere Gesundheiten auf ihre Wirtin und die geliebte Tante ausgebracht hatten, und die Greise Loblieder auf Bachus, und die jungen Leute Hymnen auf den Liebesgott sangen.

Ich kann sagen, dass ich, durch die Vergnügen der vorhergehenden Nächte etwas erschöpft, im Laufe dieser kein anderes Vergnügen hatte, als ruhig zu schlafen. Herr von Lignoll hätte an meiner Stelle weder mehr, noch weniger gethan; übrigens bin ich weit entfernt, mich dessen zu rühmen, im Gegentheil, ich mache mir Vorwürfe.

Es war noch nicht Mittag; seit mehreren Stunden führte mich die Gräfin in ihrem Parke herum; ein englischer Garten lud uns ein, im Schatten eines dichten Gehölzes einige Ruhe zu genießen; ein wahrer Zephyr fächelte sanft die Blätter der Ceder und der Weide, des Ahorns und des Lerchenbaums, der Platane und der Akazie. Unter ihren in einander geschlungenen Zweigen besangen tausend Vögel den Frühling und seine Vergnügungen; ein in seinem Laufe etwas langsamer gewordenes Büchlein liebkoste mit seiner silbernen Welle die Blumen, die seine Ufer bekränzten. In einem dunkeln Gebüsche von ineinandergeflochtenen Syringen und Rosensträuchern, Geissblatt, Hagedorn, war eine geheimnisvolle Grotte, das letzte Asyl der Liebe.

Voll Freude gehe ich hinein; und wie groß war mein Erstaunen, als ich am Eingang die Aufschrift lese: Charadengrotte.

»Charadengrotte,« rief ich.

»Ja,« sagte die Gräfin; »man braucht zu fragen,« setzte sie, aus vollem Halse lachend, hinzu, »ob der Herr Graf sich letzten Herbst hier übte?«

Dann fuhr sie mit ernstem Ton hinzu:

»Faublas, wagtest Du wohl, sie zu betreten, diese Grotte?«

Ich hatte die Kühnheit, mit ihr in diesen Ort der Lust hineinzutreten; ein Moosbett, wie von der Hand der Venus bereitet, nahm die beiden Liebenden auf . . . einige Minuten hörten wir nicht mehr die Vögel, den sanften Zephyr, die Welle . . .

Die glückliche Grotte hatte ihren Namen verdient; und vielleicht hätten wir sie noch weiter darin bestätigt, als die Annäherung eines Uneingeweihten uns nöthigte, unseren Zärtlichkeiten ein Ende zu machen.

Es war abermals Herr von Lignoll, der uns durch sein plötzliches Dazwischenkommen überraschte.

»Ah! Ah!« lachte er, »waret Ihr hier mit der Arbeit beschäftigt?«

»Ja, mein Herr; haben Sie es mir denn nicht gestattet?«

»Ganz gewiss!«

»In diesem Falle muss Ihnen der Ort gleichgiltig sein.«

»Vollkommen gleichgiltig, aber Madame. Sie haben eine sehr verlegene Miene; wäre ich zu ungeschickter Zeit gekommen?«

»Zu ungeschickter Zeit – nein – nicht gerade – wir beschäftigten uns mit Ihnen.«

»Wie, bei der Verfertigung einer Charade?«

»Wir machen nie eine solche, ohne dass Sie dabei betheiligt wären.«

»Inwiefern das?«

»Das wie kann ich Ihnen nicht erklären. Kurz, geben Sie sich zufrieden! es handelt sich nur um eine Kleinigkeit, welche Sie ein wenig betreffen sollte, aber in der That nicht ein wenig, ja nicht im mindesten betrifft.«

»Auf Ehre, Madame, das ist dunkel! ich begreife jetzt rein nichts mehr davon.«

»So muss es auch sein, mein Herr; aber vielleicht erfahren Sie es eines Tages . . . Doch genug von den Charaden! Sie sind sehr schnell gekommen, mein Herr; haben Sie Ihre Geschäfte so rasch abgemacht?«

»Madame, ich habe sie nicht abgemacht. Ich gedenke übermorgen abzureisen. Ich kam, weil es mich drängte, Sie vorher zu sehen, und dann auch, um dieses Gut in Augenschein zu nehmen, das seit einer Anzahl von Jahren ziemlich schlecht verwaltet wird.«

»Ziemlich schlecht? nie werden Sie es besser verwalten. Ich verlange keine Änderung.«

»Indessen werden doch einige kleine Reformen vorgenommen werden müssen.«

»Nicht eine! ich erkläre Ihnen zum voraus, dass ich es nicht dulde, mein Herr,« fuhr sie fort, indem sie die Grotte verließ; »Sie haben vielleicht eine Charade zu verfassen? wir lassen Sie allein.«

»Aber, Madame! wenn der Ort Ihnen Vergnügen macht, so ist das Gehen an mir.«

»Nein, nein, bleiben Sie!« antwortete sie lachend, »wir sparen es für ein ander Mal auf, und ich kann Ihnen den Trost geben, dass wir nichts davon verlieren werden.«

Nach Tische schlug mir Frau von Lignoll vor, mit ihr zu fahren.

Im ersten Dorfe traten wir bei einem Pächter der Gräfin ein; sie sagte zu ihm:

»Bastian! Du bist gestern nicht zum Nachtessen zu mir gekommen; ich komme heute auf ein Vesperbrod zu Dir.«

Der gute Mann schlug verwirrt die Augen nieder. Seine nicht so ängstliche Frau erwiderte:

»Mein Mann meinte, dass er sich die Ehre nicht geben wolle, unsere gnädige Frau zu besuchen, weil er mit seinem Kummer ihrem Herzen nicht weh thun wollte; und er schwört darauf, dass sie nichts davon weiß.«

»Eben, weil ich nichts davon weiß, muss ich es sogleich erfahren. Schnell, Bastian, erzähle mir Dein Anliegen; wir sind alte Freunde; komm, setz' Dich hierher und rede!«

Der gute Pächter ließ sich noch eine Weile zureden und erklärte sich dann:

»Ich habe meinen Pacht erneuert; Ihr Verwalter hat den Pacht erhöht.«

»Erhöht, um wie viel?«

»Um hundert Pistolen.«

»Bastian, sprich die Wahrheit, was erwarbst Du jährlich bei mir?«

»Zwei tausend Franken.«

»Und Du hast also jetzt nicht mehr, als hundert Pistolen Einkommen?«

»Nein, Madame!«

»Und bist Vater von fünf Kindern, nicht wahr?«

»Seit wir die gnädige Frau nicht gesehen haben, hat mich Gott mit einem sechsten gesegnet.«

»Schöner Segen für einen armen Teufel, der nur tausend Franken erwerben soll!«

Sie wandte sich gegen mich:

»Der Vater, die Mutter, sechs Kinder! und um Alles zu ernähren, zu logiren, zu kleiden, hundert elende Pistolen! ich weiß, dass das streng genommen in diesem Lande keine Unmöglichkeit ist; aber niemals einen Freund bewirten zu können, nie ein Huhn im Topfe zu haben, sich jederzeit auch die geringste Ausgabe versagen zu müssen, und endlich nach Jahren von Arbeit und Sparsamkeit nichts vor sich gebracht zu haben, um den Söhnen eine häusliche Einrichtung, den Töchtern eine Mitgift geben zu können, nein, gute Leute, nein, das darf nicht sein! Ich bitte Sie, liebe Brumont, thun Sie mir den Gefallen, Lafleure zu sagen, dass er sogleich meinen Geschäftsführer benachrichtige, ich sei hier und erwarte ihn!«

Als ich wieder zurückkam, sprach die Gräfin:

»Sei ruhig. Bastian, fasse Muth und bringe mir Rahm! Fräulein Brumont und ich lieben ihn beide sehr.«

Er brachte zwei Teller voll. Die Gräfin aß mit dem größten Appetite und wir wetteiferten beide beim Essen, als der Geschäftsführer ankam.

Sogleich wurde das Gesicht der Gräfin wieder ernsthaft.

»Ich möchte gerne wissen, mein Herr, wie Sie, ohne mich zu fragen, den Pachtschilling dieses rechtschaffenen Mannes erhöht haben?«

»Madame, ich kenne die Absichten des Herrn Grafen.«

»Ich verstehe. Aber Sie haben nicht daran gedacht, dass dieses Mittel, ihm den Hof zu machen, mein höchstes Missfallen erregt. Hören Sie, ich will die Sache mit Herrn von Lignoll nicht besprechen; Sie haben den Fehler gemacht und Sie müssen ihn wieder verbessern. Wenn morgen Vormittag kein neuer Pachtschein in meinen Händen ist, der Alles auf den alten Fuß setzt, so haben Sie das letzte Mal im Schlosse geschlafen.«

»Madame!«

»Keine Gegenrede! gehen Sie!«

Mann, Frau und älteste Tochter warfen sich der Gräfin zu Füßen und benetzten ihre Hände mit Thränen.

Hingerissen von dem Drang der Begeisterung, stürzte ich mich in ihre Arme, drückte sie an meinen Busen, gab ihr viele Küsse und rief aus:

»Anbetungswürdiges Kind, wie wirst Du mir so theuer!«

»Liebe Freunde,« sagte sie zu den Pachtleuten, »das ist zu viel, steht auf, steht doch auf! wenn die Dankbarkeit eine Schuld ist, so hat Brumont sie für Euch bezahlt. Alle Reichthümer der Erde könnten das Vergnügen, das ich empfinde, nicht aufwiegen.«

Wir gingen fort, begleitet von den Segenswünschen dieser guten Leute. Noch lange in die Nacht hinein schwebte mir das Bild vor Augen, welches mir der Anblick auf die glückstrahlende Gesichter der Familie bot, und dieses verdankte ich einem Engel mit goldenem Herzen, die trotz ihrer kleinen Fehler mich an meine theuere Sophie erinnerte.

Als wir aufwachten, war es heller Tag. Frau von Lignoll schlug mir eine Spazierfahrt vor. Wir sollten ihren Mann besuchen, der auf die Jagd gegangen war. Ich nahm den Vorschlag an; wir fuhren ab. Bald, vielleicht eine halbe Stunde vor dem Schloss, stiegen wir aus, weil die Gräfin einen Hügel mit mir ersteigen wollte. Schon näherten mir uns seinem Gipfel, und die Leute der Gräfin waren ziemlich weit hinter uns, als wir zu unserem Erstaunen einen Reiter in vollem Galopp daher sprengen sahen. Er hielt neben uns an und betrachtete uns neugierig.

»Was will dieser Mensch?« fragte die Gräfin.

»Ich habe einen Brief an Fräulein von Brumont zu übergeben.«

»Her damit!« rief die Gräfin.

»Ich soll ihn dem Fräulein von Brumont selbst einhändigen.«

»Ich bin's.«

Er entgegnete ihr:

»Nein, Sie sind es nicht! der ist es,« sagte er auf mich deutend.

»Wie der! Sie irren sich, mein Lieber!«

»Ja, der!«

Er gab mir das Briefchen und flog eben so schnell wieder davon, als er gekommen war.

Ich erbrach den Brief und las.

»Was gibt's denn, Faublas?« schrie sie. »Du erbleichst?«

»Nichts, nichts, meine Theuere!«

»Zeige mir das Billet!«

»Unmöglich.«

Bevor ich ihre Absicht errathen konnte, riss sie mir das verhängnisvolle Papier aus der Hand und steckte es in ihre Tasche.

Wir stiegen den Hügel wieder herab und schlugen den Weg zum Schloss ein. Trotz meiner inständigen Bitten konnte ich sie nicht zur Herausgabe des Briefchens bewegen.

Auf ihr Zimmer zurückgekehrt, schloss sich die Gräfin mit mir ein. Sodann eilte sie unversehens in ein Toilettenkabinet, dessen Thüre sich hinter ihr schloss, und nichts verhinderte sie den verhängnisvollen Brief zu lesen. Es war eine Aufforderung, die so lautete:

»Du warst lange Fräulein Duportail, jetzt bist Du Fräulein von Brumont. Immer habe ich in Deinem Angesicht gelesen, dass Du es zur Aufgabe Deines Lebens machen würdest, Ehemänner zu täuschen und Frauen zu verführen. Es hing nur von mir ab einen zweiten in das Interesse meines Streites zu ziehen, indem ich Dein Geheimnis bekannt machte; aber Du könntest glauben, ich fürchte mich. Wenn Du nicht in Wirklichkeit ein Weib geworden bist, so begibst Du Dich in drei Tagen, vom 10. laufenden Monats März, in den Forst von Compiègne, mitten in den zweiten Querweg links. Ich werde mich dort von 5 bis 7 Uhr abends aufhalten, ohne Freund, ohne Bedienten, und keine andere Waffe mitbringen als meinen Degen.

Unterzeichnet: Der Marquis von B...«

Frau von Lignoll war noch keine zwei Minuten verschwunden, als sie zurückkam und sich in meine Arme stürzte.

»Du musst Dich stellen, mein Freund,« rief sie mir zu, »Du musst! ich bin nicht so sehr Weib, um Dir einen Rath zu geben, der gegen Deine Ehre läuft. Wir essen jetzt zu Mittag und reisen dann, nicht wahr?«

»Ja, meine Theuere!«

»Am zehnten! heute ist der neunte; Du hast vierzig Stunden zu machen. Kein Augenblick ist zu verlieren. Sprich doch!«

»Ja, meine Freundin.«

»Gut denn, wir werden heute Nacht in Paris ankommen. Du wirst morgen Abend um fünf Uhr in Compiègne sein und ehe es Nacht wird, den Marquis umbringen, versprich mir es!«

»Ja, meine Beste.«

»Aber lass Dir's ja nicht einfallen, ihn zu fehlen. Tödten musst Du ihn wenigstens, denn er ist im Besitz unseres Geheimnisses. Du begreifst doch die Gefahr? Du begreifst?«

»Ja, meine theuere Freundin.«

»Und dennoch ist es eine sehr grausame Sache, einem das Leben zu rauben! . . . den Mord eines Menschen auf sich zu laden! Nein, Faublas, nein! tödte ihn nicht, verwunde ihn nur und lass Dir sein Ehrenwort geben, dass er seinen Mund hält. Hörst Du?«

»Ja, meine Eleonore.«

»Und dann kehrst Du sogleich zurück und versicherst mich, dass die Sache abgemacht ist. Ich erwarte Dich in Paris. Du musst aber sogleich zurückkehren.«

»Ja, meine Freundin.«

»Oder ich begleite Dich; das kann sehr leicht geschehen.«

»Ja, meine Freundin.«

»Was, es ist zum Wahnsinnigwerden, er sagt immer ja, er antwortet mir, ohne mich zu hören.«

Ich hörte sie wohl, aber ich verstand sie nicht. Entsetzt über die Leiden, die mir drohten, dachte ich verzweiflungsvoll daran, dass ein Duell mich zum zweitenmal des Vaterlands berauben, meinen Freunden, der Marquise, meiner Schwester, meinem Vater – ach, meiner Sophie – und muss ich es noch sagen, dieser kleinen lieben Frau von Lignoll, die ich jeden Tag liebenswürdiger und interessanter fand, entreißen sollte!

»Faublas,« fuhr sie fort, »Faublas, sage mir doch, was Dich beunruhigt; bist Du darum niedergeschlagen, dass Du mich einige Tage verlassen musst? auch ich, mein lieber Freund, bin darüber trostlos; aber diese Abwesenheit wird nicht von Dauer sein, ich sehe Dich übermorgen wieder, nicht wahr? so rede doch!«

»Ja, meine Freundin.«

»Sie sprechen dieses ja noch immer mit demselben Tone aus, mein Herr! Sie hören mich nicht!«

»Ja, meine Freundin.«

»Großer Gott! in welcher Zerrüttung er ist! Ist es möglich in solchem Grade? aber wie? wenn es wirklich geschähe! wenn es umgekehrt der Fall sein sollte, wenn Herr von B... es wäre, der ihn tödtete; doch nein, das kann nicht sein. Mein Geliebter ist der gewandteste und tapferste aller Männer, . . . Faublas, Du bringst ihn um, sage ich Dir, Du musst ihn umbringen, antworte mir doch!«

»Ja.«

»Noch einmal dieses verwünschte, verzweifelte Ja, mein Herr!«

»Enden Sie, Leonore, Sie thun mir weh!«

»So sprich doch mit mir, sprich doch, sage mir, mein Freund, was Dich beunruhigt!«

»Was mich beunruhigt? Du kannst noch fragen? Leonore, ein Duell!«

»Er hat Recht; großer Gott! Bei der Strenge des Gesetzes, das jetzt herrscht, müsste er Frankreich verlassen, fliehen, um nicht abermals in Banden geschlagen zu werden, oder in die Bastille zu wandern, die er nur durch ein Wunder so bald verließ, was sage ich, verließ; nur den aufopferndsten Bemühungen der Marquise, die ihn ebenfalls liebt, gelang es, ihn frei zu bekommen, und jetzt sollte es die Rache des beleidigten Gemahls sein, der ihn abermals zwingen will, Frankreich zu verlassen.«

»Frankreich verlassen! mein Freund, verlass es nicht, komm zu mir. Du bist besser bei mir aufgehoben, als in der Fremde. Und wenn man Dich verhaftet, noch einmal einkerkert, uns auf ewig trennte! Ach, Faublas, ich bitte Dich, lass Dich nicht verhaften; lass Dich nicht in den Kerker führen, erwarte nicht die, welche Dich ereilen wollen. Kehre schnell nach Paris zurück! fliehe zu Deiner Freundin! Und wenn sie es wagen, Dich bis in mein Haus zu verfolgen, wenn sie es wagen, lass nur mich machen, sie sollen es mit mir zu thun haben. Faublas, ich vertheidige Dich, Du mich, wir werden zu Zweien sein.«

Madame Lignoll gab mir in ihrer äußersten Bewegung tausendmal einen andern, fast immer den gleichen Rath, wovon ich nicht einen benützen konnte. Man unterbricht sie endlich, indem man einen Besuch anmeldet.

»Ich bin nicht da,« schreit sie. »Madame,« antwortet man ihr, »der Herr Pfarrer.«

»Der Herr Pfarrer! schickt ihn nicht weg; er soll eintreten.«

Sie öffnete schnell die Thüre.

»Würdiger Mann, Sie kommen sehr gelegen; ich wollte Sie eben einladen lassen. Ich frage Sie nicht, was Sie mit dem Gelde angefangen haben, das meine Tante Ihnen bei ihrer letzten Reise zurückgelassen hat; ich verkenne ebenso wenig Ihre Weisheit als Ihre Rechtlichkeit. Zudem sah ich schon in den zwei Tagen meines Hierseins, ja, ich sah Behagen in allen Wohnungen und Dank auf jedem Gesichte. Mein Herz ist befriedigt. Ach! und doch will ich Ihnen nicht verhehlen, dass ich einen doppelten Kummer habe; Sie wissen, die Frau Marquise hat es niemals zugegeben, dass irgend jemand auf ihrem Gut sich von Taglohn nähren müsse. Ich erfahre, dass der arme Anton in dem Fall ist.«

»Man versichert, er sei ein braver Junge, der nie das Unglück verdiente, wodurch er zu dem traurigen Lose eines Handlangers herabsank.«

»Man hat Recht, Frau Gräfin.«

»Wohlan denn, kaufen wir ihm einige Joch Landes, dass der redliche Mann sein eigenes kleines Feld zu bebauen habe. Ferner schmerzt mich, dass ich gestern auf einem Spaziergange bemerkte, wie in der untern Gasse die vierte Hütte rechts in Trümmer fiel; sie gehört, wenn ich nicht irre, dem Winzer Duval; der gute Greis hat vielleicht nicht die Mittel, sie wieder aufzubauen. Es ist die alte Wohnung seiner Väter, er hat zufrieden darin gelebt, ich will, dass er ruhig darin sterbe. Wir wollen einige Louisd'ors dafür ausgeben. Was die Querstraße betrifft, die zunächst in die Stadt führt, und die meine Tante theilweise hat pflastern lassen, so konnte ich sie noch nicht in Augenschein nehmen, aber ich glaube nicht, dass man schon weit damit gekommen ist.«

»Nein, Madame.«

»Ei, desto schlimmer! die armen Leute, welche bei jedem Wetter ihr Getreide in die Stadt führen müssen, büßen zuweilen ihre Pferde auf diesem abscheulichen Wege ein, und waten bis zum Kniee im Schmutz. Das ist ihrer Gesundheit und ihrem Beutel zugleich nachtheilig. Wären wohl zwölfhundert Franken hinreichend, diesen Weg zu vollenden?«

»Ich glaube, Frau Gräfin.«

»Wohlan, er soll in diesem Jahre fertig sein!«

Sie nahm eine Feder, schrieb einen Augenblick, dann ging sie auf den ehrwürdigen Geistlichen zu. »Hier, Herr Pfarrer, ist ein Schein auf 4000 Franken für meinen Geschäftsführer; Sie werden zuerst die Summe davon abziehen, deren Verwendung wir soeben besprochen haben, und den Rest sodann an die Bedürftigsten verteilen. Ich brauche mich nicht zu entschuldigen, dass ich Ihnen dadurch so viele Mühe mache; ich weiß, meine Kinder sind auch die Ihrigen; glauben Sie mir, dass ich mit Freuden Ihre Sorgen dafür theilen würde; aber eine dringende Angelegenheit ruft mich nach Paris zurück.«

»Sollte es ein Unglück sein?« rief der würdige Mann aus; »Sie haben Thränen in den Augen, Frau Gräfin, Ihre Farbe hat gewechselt. O, mein Gott, sei gerecht, sende dieser edelmüthigen Frau nur Glück! der Niedergang ihres Wohlstandes würde hundert Familien in Noth zurückwerfen. O, mein Gott! für wen wolltest Du die Reichthümer aufbewahren, wenn Du sie denjenigen entzögest, die den besten Gebrauch davon machen, und wer auf der Erde dürfte Glück fordern, wenn es für so viele Tugenden nicht gewährt würde?«

Einige Stunden nach dem Abgange des guten Priesters kam Herr von Lignoll von der Jagd zurück; er begann eine lange Geschichte zu erzählen von allen schönen Schüssen, die er gethan hatte, als ihm Madame ankündigte, dass wir sogleich speisen und abreisen würden. Der Graf nahm diese Nachricht mit Erstaunen, aber zugleich mit Vergnügen auf; er sagte uns, dass, obwohl er sich vorgenommen hätte, erst am folgenden Tage nach Paris zurückzukehren, er dennoch seine Abreise um einen Tag beschleunige des Vergnügens wegen, unser Begleiter zu sein.

Die Gräfin, welche lieber mit mir allein gereist wäre, machte einige Versuche, ihren Mann zu geringerer Höflichkeit zu bewegen. Unglücklicherweise hatte er bereits berechnet, dass diese gemeinschaftliche Rückfahrt einige Reisekosten ersparen würde, und Madame war offenbar nicht der Meinung, dass es hier am Platze sei, ein Machtwort zu sprechen.

Und allerdings war sie sehr bald durch eine bessere Veranlassung genöthigt, ein »ich will es« sagen zu müssen. Wir standen eben vom Tische auf, als der Geschäftsführer zu seiner Gebieterin kam, um den Grafen zur Unterzeichnung des neuen Pachtbriefes von Bastian zu ersuchen.

Herr von Lignoll weigerte sich anfänglich; Madame gerieth sogleich in Zorn. Die Erörterung war lebhaft und Herr von Lignoll unterzeichnete mit einem tiefen Seufzer.

Endlich waren wir reisefertig; das ganze träumerische Wesen von Frau von Lignoll bewies mir hinlänglich, dass sie an die Leiden dachte, die unserer Liebe drohten, und dennoch glaubte ich, dass ich noch unruhiger, noch trauriger war, als sie.

Dieser durch gerechte Gesetze verbotene, durch tyrannische Ehre befohlene Kampf, dieses unheilvolle Duell, zu dem ich mich begab, quälte mich entsetzlich. Irgend eine süße und grausame Ahnung sagte mir dabei, dass ich mich dem interessantesten Augenblicke meines Lebens nähere, dass einige Minuten mich in die peinlichste Lage versetzen würden, worin sich ein allzu gefühlvoller Mann jemals befunden hat, der von den Ereignissen und seinen Leidenschaften zugleich bekämpft wurde.

Wir hatten zwei Stunden Wegs zurückgelegt. In der Ferne entdeckte ich die Stadt Montcourt und nahe bei uns das Kloster Fromonville.

Frau von Lignoll fühlte sich unwohl, die Art dieses Unwohlseins machte mich vor Unruhe und Vergnügen zittern.

Es war ein starkes Herzklopfen. Welche Freude und welcher Schmerz für mich! meine Leonore war Mutter! sie war es ganz gewiss! aber ich sollte sie verlassen! ich sollte mich schlagen! und in drei Tagen vielleicht sah ich mich genöthigt, Alles auf einmal zu verlassen! Alles! Geliebte, Kind, Vaterland! und meinen Vater! und meine Sophie! . . . Sophie, die ich nicht mehr allein, aber immer anbetete!

So wogte mein Geist in tausend verschiedenen Gedanken umher, so empfand meine Seele tausend verschiedene und entgegengesetzte Gefühle. Und das war ein schwaches Vorspiel der schrecklichen Gemüthsbewegungen, die meine Geliebte mit mir theilen sollte.

Ihr Gemahl rieth ihr zuerst und ich selbst drang in sie, einen Augenblick ihre Berline zu verlassen und sich ein wenig durch eine Bewegung zu erholen. Sie kannte die Gegend und erklärte uns, dass sie sich wirklich stark genug fühle und der Wunsch hege, die Brücke von Montcourt gehend zu erreichen, wo sie ihrem Kutscher uns zu erwarten befahl.

Sie wollte nicht zugeben, dass ihre Frauen, die in einer Kalesche saßen, ausstiegen und sie begleiten. Wir verließen die große Straße und gingen durch das Dorf Fromonville hinab bis zur Klause dieses Namens. Die Gräfin hatte den Arm des Herrn von Lignoll abgelehnt und stützte sich auf den meinigen. Wir gingen langsam über den grünen Rasen, der hier den Rand des Kanals bedeckt. Immer noch leidend, neigte Leonore das Haupt auf meine Schulter herab, und hin und wieder entfuhr ihr ein zärtlicher Seufzer, eine sanfte Klage.

Ihr schmachtender, aber befriedigter Blick schien, indem er mir anzeigte, dass sie die Ursache ihres Übelbefindens kenne und liebe, nicht mein Mitleid, sondern meine Liebe zu fordern.

Und, ich gestehe es, minder erschreckt durch die Gefahren ihres Zustandes, als hingerissen von dem Glück Vater zu sein, betrachtete ich mit mehr Vergnügen als Furcht die Veränderung in diesem lieblichen Antlitz, das durch seine interessante Blässe nur noch lieblicher geworden war. Beide mit uns selbst hinlänglich beschäftigt, konnten wir nicht die anmuthige Landschaft sehen, die Herr von Lignoll bewunderte.

Plötzlich trifft ein Schmerzensruf, ein einziger Schrei aus einem bürgerlichen Hause, das ich sogar nicht bemerkt hatte, mein Ohr und dringt bis in mein Herz. Götter! welche Stimme! Ich stürze fort, bemerke durch Gitter, die mich zurückhalten, an dem andern Ende eines großen Gartens unter einer dichten Allee eine junge, dem Augenschein nach ohnmächtige Person, die von zwei Frauen in ein ziemlich entferntes Gartenhaus, dessen Thore sogleich hinter ihnen zufallen, weggetragen wird.

Die Züge der Unglücklichen hatte ich nicht wahrnehmen können, aber ich sah ihre langen braunen Locken, die bis zum Boden herabwallen! ich sah jenen bezaubernden Wuchs, der nur ihr angehören kann! und diesen Schmerzensruf ganz besonders, ihn glaubte ich wieder zu erkennen.

Ja, zum zweiten Male glaubte ich jenen verzweifelten Seufzer zu hören, jenen unwillkürlich hervorbrechenden Klageton, als im Kloster der Vorstadt Saint-Germain barbarische Menschen mich hinderten, sie in meine Arme zu schließen. An das wohlverschlossene Gitterthor, das ich gewaltsam zu öffnen suchte, mich klammernd schrie ich:

»Sie ist krank!« und hörte kaum Frau von Lignoll, die mich zu berücksichtigen bittet, dass auch sie krank sei.

Eine vorübergehende Bäuerin, die meine Unruhe bemerkte, sagte zu mir:

»Das macht, weil sie krank ist.«

»Wer?«

»Eine junge Frau oder Fräulein.«

»Wie heißt sie?«

»Möcht's gern sagen, aber weiß es selber nicht.«

»Diese Frauen, wer sind denn die?«

»Ja, so, merke schon! denken's Jungfer, diese Frauenzimmer, sie schwatzen nicht, wie wir andern Leute.«

»Wie?«

»Wie? zum Kukuk, weiß nicht wie, und unser Pfarrer, der alles Lateinisch kann, trotz seines Meßbuches kann doch davon nicht mehr abnehmen, als meine Tasche da, dass ist Euch ein Kauderwälsch, wo der Teufel kein Wort verstehen thäte.«

»Sind Männer in dem Hause?«

»Zeitweise, mitunter sieht man einen, der aussieht, als wäre er der Vater zu Allen.«

»Ist er alt?«

»Nicht alt, mit Verlaub! aber ein gesetzter Mann.«

»Spricht er französisch?«

»Der? o, weit gefehlt! er thut den Mund nicht auf; das ist, mit Respekt zu melden, ein Bär, Jungfer! wenn ich ihm nahe komme, schaut er drein, als ob er mich fressen wollte. Und dann hat er auch noch einen Bedienten, der auch kein heuriges Häsle mehr ist, und kauderwälscht wie die Andern.«

»Wie lange wohnen diese Leute hier?«

»Ei, es sind drei oder vier –«

Frau von Lignoll, außer sich, ließ sie nicht ausreden.

»Schweig, Schwätzerin! gehe Deines Wegs; und Sie, Mademoiselle, gedenken Sie hier zu bleiben, bis es Nacht wird? bis dass wir uns verloren haben?«

Der Graf, der glücklicherweise den wahren Sinn dieser zweideutigen Worte: bis dass wir uns verloren haben, nicht verstand, suchte sie vergeblich zu beruhigen und ihr klar zu machen, dass wir uns unmöglich, selbst bei Nacht, auf einer Landstraße verlieren könnten. Alles umsonst; sie wird unruhig, weint, schreit.

»Mein Freund, verstehen Sie mich denn nicht? . . . Grausamer! können Sie mich so verlassen? sollte ich genöthigt sein, in meinem gegenwärtigen Zustande das Mitleid der Vorübergehenden anzuflehen?«

Ich blickte Frau von Lignoll an und seufzte. Es war nicht mehr jenes interessante Gesicht, worin das lebhafte Vergnügen den schwachen Schmerz überwog; jeder ihrer Züge schien zerstört.

Glühender Zorn blitzte in ihren Augen; blasser Schrecken entfärbte ihre Stirne; ihre wankenden Kniee trugen sie nur mühsam; sie zitterte an allen Gliedern. Was sie mir soeben gesagt hatte, und der Zustand, worin ich sie sah, riefen mich endlich wieder zur Besinnung zurück.

Plötzlich bestürzt mich der Gedanke an die Menge der Gefahren, die uns an diesem gefährlichen Ort, wo ich verstockter Weise beharrte, umringen. Hat mich mein Ohr nicht getäuscht, betrügt mich die Bewegung meines Herzens nicht, so ist es meine Sophie, die ich soeben gehört, die ich gesehen; gewiss hat sie diesen Verzweiflungsruf ausgestoßen, als sie unter der betrügerischen Verkleidung ihren treulosen Gemahl erkannte. Da meine Gemahlin in diesem Hause ist, so wohnt Duportail bei ihr; der verkleidete Liebhaber der Frau von Lignoll wird auf den ersten Anblick von demjenigen wieder erkannt werden, der so oft die Metamorphosen des Geliebten der Frau von B... gesehen hat, und mein unbeugsamer Schwiegervater wird, sobald er mich bemerkt, gleich morgen sein Versteck verändern, und mir meine angebetete, obwohl verrathene Gattin entführen.

Herr von Lignoll endlich, der mich bereits gefragt hat, welches Interesse ich an diesen Frauenzimmern nehme, der davon spricht, über die Verhältnisse dieser Fremden Nachrichten einzuziehen, und gesonnen ist in das Haus einzutreten, Herr von Lignoll kann beim ersten Wort einer eben so leichten als verderblichen Erörterung das doppelte Geheimnis meines Geschlechtes und meines Namens entdecken.

Alle diese schrecklichen Betrachtungen erfüllten mich auf einmal mit Grausen; und bei meinem plötzlichen Entsetzen mache ich, um mich von dem Gitter zu entfernen, eine rasche Bewegung, und mich zu der Gräfin wendend, welche noch ganz zitternd dastand, erfasse ich ihren rechten Arm, ebenso die linke Hand ihres besorgten Gemahls, und ohne erst zu fragen, ob dieser mir folgen will, oder ob Leonore die Kraft dazu hat, reiße ich beide eiligst über zweihundert Schritte von dem gefährlichen Hause mit fort. Hier halte ich an, ungewiss wende ich mich, und mein trauriger Blick verweilt auf dem Orte, dem ich fliehe; denn alle Umstände zwingen mich zu dieser Flucht, die um so nothwendiger erscheint, als die junge Gräfin durch die Entdeckung unseres Geheimnisses der größten Gefahr, ich aber der tiefsten Schmach ausgesetzt wäre. In welchem Lichte müsste ich vor den Augen ihres Gemahls erscheinen, wie eine passende Erklärung für mein Benehmen finden? konnte ich wohl mein Geschlecht und meinen Namen leugnen? war ich nicht auf dem Weg, einem beleidigten Ehemann Genugthuung zu geben? und wer kann überhaupt den Ausgang eines Duells voraus bestimmen, hängt nicht unser Leben an einer einzigen unberechneten, ja zufälligen Bewegung ab? Alle diese Gedanken stürmten zugleich auf mich ein und ließen mich keinen festen Entschluss fassen.

Ein naher Pappelwald verbirgt mir zu meinem Glücke die Mauern, wo ich in Verzweiflung zurückgelassen, was mir das liebste auf der Welt ist! mein Herz erstarrt; ich brauche meine Thränen nicht mehr zu verbergen, denn ich habe keine mehr zu vergießen.

Indes drängt mich die Gräfin, welche behauptet, dass ihr ein rascher Gang wohlthuend sei, sie bei der Fortsetzung ihres Ganges zu unterstützen. Zu gleicher Zeit soll ich meine junge Freundin führen, die jeden Augenblick umzusinken im Begriff ist, meine äußerste Verwirrung verbergen, und auf genügende Weise dem Herrn von Lignoll antworten, der sich bemüht uns nachzukommen und mich beharrlich ausfragt.

Wir kommen in Montcourt an. Die im höchsten Grade ermüdete Gräfin wirft sich in ihren Wagen und öffnet den Mund nur, um dem Kutscher die höchste Eile bis Fontainebleau anzubefehlen, wo wir Postpferde nehmen wollten. Auch Herr von Lignoll, der seine Kräfte erschöpft zu haben scheint, denn er ist außer Athem und keuchend, verhält sich in der Wagenecke gedrückt ganz still, um die Ruhe desto besser zu genießen.

Endlich kann ich ungehindert meinen düstern und kummervollen Gedanken mich hingeben. Wohin führt mich dieser eilende Wagen? Warum kann ich mich nicht gewaltsam emporraffen aus meiner grausamen Lage? Was habe ich abermals gethan, um den Schmerz meines Vaters und meiner theueren Freundin Frau von B..., die mir so tiefgehende Ermahnungen machte, zu erneuern. Und meine angebetete Sophie, die seit länger als vier Monaten von mir getrennt lebte. O, gewiss! sie rief mich täglich unter Thränen herbei; aber die Qualen der Trennung konnten ihr doch durch die tröstende Vorstellung versüßt werden, dass ein treuer Gatte mit ihr seufzt. Jetzt sieht sich die Unglückliche gezwungen, zu sagen, dass der Undankbare sie verlässt und flieht. Ja, flieht! in Begleitung einer andern Frau, die ihn ebenso zu lieben scheint, denn das hat sie an der ganzen Hingebung erkennen müssen, mit welcher dieselbe sich an ihren treulosen Gatten schmiegte. Und er – auch er schien Alles um sich vergessen zu haben, so innig und selig blickte er auf sie herab. Wodurch hat dieses edle Alles aufopfernde Wesen diese grenzenlose Zurücksetzung verdient? ohne Zweifel, liebte sie diesen Morgen noch den Urheber ihrer Leiden; diesen Abend aber sah sie sich verrathen, sie musste ihn hassen, den sie leider ihren Gatten nennt, denn seiner unwürdig sieht sie ihn abermals mit Weiberkleidern angethan in Begleitung einer jungen von ihm verführten Frau; und was soll dieser Mann bedeuten, der ihnen folgte, sollte Faublas leichtsinnig genug sein, um abermals einen Ehemann zu betrügen? Was würde ihr Vater dazu sagen, wenn er es wüsste? So jagen sich meine Gedanken pfeilschnell an meiner gequälten Seele vorüber!

O, Sophie, Sophie! wenn Du in meinem Herzen läsest, dann könntest Du mich nur bedauern, mir verzeihen und mich fort lieben. Wohl ist Deine Rivalin um mich; aber die Liebe, welche ich Dir versprochen, und die, wie sie nun sieht, ich wirklich für Dich, meine unglückliche, meine vergötterte Sophie habe. Diese Liebe verursacht ihr unsägliche Schmerzen.

Sie ist um mich; aber in welchem Zustand, große Götter! eben vergoss sie einen Thränenstrom, eben that sie sich, um nicht in Vorwürfen auszubrechen, entsetzliche Gewalt an, dass sie ja kein einziges Wort der Klage an mich richte . . .

Ihre Augenlider haben sich gesenkt, eine schmerzliche Ermattung drückt sie nieder, die Starrheit des Todes hat sie betroffen! meine theuere Leonore, wie beweine, wie liebe ich Dich!

Was sage ich da? o, meine Sophie, tröste Dich! wenn der Augenblick gekommen ist, dann sollst Du sehen, ob ich zwischen meiner Gattin und meiner Geliebten noch wähle!

Meine Gattin, kannst Du mir meinen Leichtsinn, meine Schwäche verzeihen? Du weißt ja, dass Faublas kühn und muthig seinem Feinde entgegenzutreten stets bereit ist, aber mein jugendliches Feuer hat mich zu mancher Thorheit hingerissen, welche ich stets bereut habe; aber leider zu schnell vergaß ich alle Vorsätze, die mir meine Pflicht und Treue vorschrieben, und die ich ernstlich zu fassen glaubte. Leonore, Du dürftest mir kein Verbrechen daraus machen, dass ich Dich für meine Sophie verlasse; sie ist nicht minder anmuthig als Du. Sie besitzt Deine Tugenden, sie hat meine Schwüre.

Der Priester hat unsere Hände zusammengefügt, sie ist vor Gott mein angetrautes Weib; hätte ihr grausamer Vater uns nicht getrennt, dann, theuere Leonore, würde ich nie Gelegenheit gehabt, Dich so ganz mein eigen zu nennen; doch fürchte nicht, dass Dein grausamer Geliebter Dich plötzlich verlassen könne.

Wäre es möglich, dass Dein Geliebter entartet genug wäre, um zu vergessen, dass er Dich zur Mutter gemacht hat? nein, meine Freundin! nein! bisweilen werde ich insgeheim kommen, um mit Dir Dein Missgeschick zu beweinen.

Zwar werden wir keinen Tag mehr unter demselben Dache zubringen, aber die seligen Stunden, die ich Deiner zarten Liebe und Hingebung zu danken habe, bleiben unauslöschlich in meinem Herzen eingeschrieben.

Wer wird Erbarmen mit meiner Lage haben? wer wird meinen ewigen Zweifeln und Bedenklichkeiten ein Ziel setzen? o, wer wird es verhindern, dass meine unglückliche Empfindsamkeit die beiden beinahe gleich verehrten Gegenstände meiner Liebe für immer elend macht? aber wohin verirre ich mich wieder? Unseliger, nicht um eine Theilung zwischen ihnen handelt es sich; ich muss sie beide verderben.

Ich habe nur nach Paris zu reisen; niemals vielleicht werde ich Fromonville wieder sehen.

Mich ruft die Ehre nach Compiègne, wohin ich zu suchen eile . . . nicht den Tod . . . furchtlos werde ich den Grafen und den Marquis wegen der gleichen Beleidigungen gegen mich vereint sehen. Nicht den Tod fürchte ich, sondern die Verbannung, die jetzt für mich schrecklicher ist als dieser.

Schreckliche Macht der öffentlichen Meinung! um einen mit Recht aufgereizten Gegner zu opfern, verlasse ich zwei geliebte Frauen zugleich; die unbeugsame Ehre ist es, die mich zu diesem verhassten Opfer verurtheilt!

Die Gewissheit der schrecklichsten Todesqualen hätte mich nicht dazu bestimmen können, ein barbarisches Vorurtheil zwingt mich!

»Fräulein,« rief mit einem Mal Herr von Lignolle, »werden Sie wohl diese da errathen?«

Ich erwiderte leise:

»Möge das ganze Geschlecht der Charaden zur Hölle fahren!« und laut:

»Sie wählen Ihre Zeit schlecht, mein Herr, ich bin jetzt eben erschrecklich dumm und verschlagen.«

»Da sieht man die Weiber,« erwiderte der Graf. »Daran erkenne ich sie! sie sind feig wie die Hasen, bei dem kleinsten Unwohlsein glauben sie schon den Tod zu sehen. Ich bin Ihnen sehr verbunden für das Mitgefühl und die große Besorgnis, welche Sie in Betreff der Gräfin an den Tag legen; aber dadurch gleich den Verstand zu verlieren, entschuldigen Sie, ich will Sie durchaus nicht beleidigen, dies scheint mir denn doch ein bischen übertrieben. Die Gräfin ist mehr durch die Furcht vor ihrem Übel, als durch das Übel selbst geplagt; denn es ist nicht etwa eine Krankheit, die sie hat, es ist im Grund nur ein Übelbefinden, wie es einem oft auf dem Lande im Frühling, und überhaupt bei ungewöhnlicher Anstrengung zustößt; und auch Sie, Fräulein, machen ein Wesen mit ihr. Sie tragen sie ja förmlich und bedenken nicht dabei, dass Sie sich selbst weh thun können, und was bleibt am Ende mir übrig, als für sie beide zu sorgen, und das ist doch etwas zu viel von mir verlangt; ich sage nichts, wenn die Nothwendigkeit es gebietet, aber es selbst herbeizuführen, das hieße doch etwas zu wenig Rücksicht für meine Person an den Tag zu legen. Ich weiß ja, dass die Gräfin auf Sie, mein Fräulein, so viel hält, sie ist in Sie so verliebt, dass sie ganz zu vergessen scheint, die Gemahlin eines andern zu sein.

»Es hat Alles seine Grenzen, was wird die Welt dazu sagen, wenn die Gräfin von Lignoll ganz in der Liebe zu ihrer Gesellschafts-Dame aufgeht. Doch ich sehe schon, dass meine Rede sie Beide zu sehr aufregt, und das war durchaus nicht meine Absicht.

»Es scheint mir, dass es bei der Gräfin vielleicht nur ein Übermaß von Gesundheit, ein Niederschlag von Säften, von vortrefflichen wohlthätigen Säften, von gutem Humor, wie die Ärzte sagen . . . kurz, das wird klar.

»Sie sehen nun wohl, dass der Zustand meiner Frau nicht beunruhigend ist. Indessen ist sie höchst betrübt; warum? weil ihre Seele angegriffen ist; und ihre Seele ist angegriffen, weil die Weiber einmal so sind. Weiber, ich sage so, denn auch Sie, Fräulein, gehören dazu, ich glaube wenigstens, und weil Sie die Gräfin nach meiner Überzeugung lieben! so kümmern Sie sich ob ihrem Kummer und werden fast toll darüber, wie Sie selbst sagen. Ich lese wieder in Ihrem reizendem Gesicht, dass Sie mit meiner Aussage nicht übereinstimmen.

»Ich kann mir wohl denken, dass meine Sache nicht so ganz buchstäblich zu nehmen ist. Immerhin aber ist es wahr, dass Sie meine Charade nicht enträthseln können, weil auch Ihr Gemüth angegriffen ist, und so hängen die größten geistigen Operationen von den kleinsten Affekten der Seele ab.«

»Möglich, mein Herr! aber ich bitte Sie, mich meinen Träumereien zu überlassen.«

Mehr als einmal musste ich ihm die nämliche Bitte wiederholen, ehe wir nach Paris kamen. Kaum hatte die Gräfin ihrem Manne gestattet, einen Augenblick in ihr Zimmer einzutreten, als sie sofort auch ihre Kammerfrau wegschickte, und allein mit mir geblieben in meine Arme fiel.

»Faublas, täuschen Sie mich nicht! ist nicht sie es, die Sie wiedergefunden haben?«

»Ja, meine Freundin, sie ist es!«

»Wie unglücklich bin ich! . . . antworten Sie mir; wäre es möglich, dass Sie die Absicht hätten, mich zu verlassen?«

»Dich zu verlassen, Leonore! ich möchte wissen, wie es möglich wäre, dass wenn man von Dir geliebt wird, man auch nur im Entferntesten die Absicht haben könnte, Dich zu verlassen.«

»Und doch, mein Geliebter, fühle ich, dass Deine ganze Seele nur nach dieser Andern hindrängt! Ach, Faublas! warum musste ich Dich erkennen, um zu gleicher Zeit so glücklich, und auch so namenlos unglücklich zu sein!«

»Geliebte Leonore, wer könnte leben, ohne Dich anzubeten, ohne von dem Verlangen, Dich wiederzusehen, verzehrt zu sein?«

»Eben das sage ich mir auch, wenn ich an Dich denke, und ich denke unaufhörlich an Dich, mein theuerer Freund; bist Du entschlossen, von Compiègne hieher zurückzukehren, ohne Dich aufzuhalten, ohne sonst wohin zu gehen?«

»Ohne sonst wohin zu gehen! und meine Gattin?«

»Nun, Ihre Gattin?«

»Meine Sophie, die ich schon so lange nicht umarmt habe; seit jener Zeit, wo man sie gewaltsam von mir getrennt, habe ich ihre geliebte Stimme nur in jenem verzweiflungsvollen Schrei vernommen, der so tief in meine Seele drang, dass ich mich wohl als den Zerstörer ihres Glücks, ja ihres Lebens ansehen kann.«

»Er will sie aufsuchen; wie glücklich ist sie, seine Gattin zu sein, gesetzliche Ansprüche zu haben, weil sie in einer Kirche »Ja« gesagt hat, denn dies ist der ganze Unterschied. Wie sie hast Du mich auch betrogen, hast Du mich verführt. Ich grolle Dir nicht, ich bin zufrieden, ich bete Dich an wie sie; ich sehe in Dir mein ganzes Glück, meinen Himmel, ich glaube ohne Dich nicht mehr leben zu können, ich klammere mich mit allen Fasern meines Herzens an Dich an. Du gehörst mir, und dieses beklemmende Gefühl, glaubst Du, es bedeutet nichts? es ist ein Kind! . . . Ich beklage mich nicht darüber, ich sage nicht, dass es mich ärgert, im Gegentheil, mein Zustand wird mich kompromittieren, bloßstellen, zu Grunde richten vielleicht, ich weiß es; aber mögen sie mir meinen Rang und meine Reichthümer nehmen, ich willige von ganzem Herzen ein, wenn sie mir nur meine Freiheit und meinen Geliebten lassen; ja, Alles wohl erwogen, bin ich entzückt, Mutter zu werden; es ist erstlich ein Vortheil, den ich über Deine Sophie habe, und zweitens musst Du mich mehr lieben, denn ich liebe Dich über alle Maßen.

»Und dennoch. Undankbarer, der Sie sind, wagen Sie daran zu denken, mich in meinem jetzigen Zustande zu verlassen!«

»Aber, meine Freundin, bedenken Sie, dass ich selbst nicht weiß, was aus mir werden wird; diesen Abend, ohne Zweifel, ist nicht mehr davon die Rede, nach Paris zurückzukehren, sondern Paris zu verlassen.«

»Umsonst suchen Sie mich zu hintergehen; zu Fromonville hoffen Sie ein Asyl zu finden! . . .«

»Aber, theuere Leonore, beruhige Dich!«

»Keine Ausflüchte, ich errathe Ihre Absichten.«

»Ich schwöre bei meinem Leben und meiner Ehre, dass ich nichts Böses im Sinne habe.«

»Ich erkläre Ihnen, mein Herr, dass wenn Sie nach Fromonville gehen, ich Ihnen folge. Ich erkläre Ihnen, dass ich mit Ihnen nach Compiègne abreise, dass ich mich an Ihre Sohlen hefte, dass ich Sie unzertrennlich wie Ihr Schatten begleiten werde. Treuloser, Sie sollen, ich schwöre es, kein anderes Mittel haben, sich meiner zu entledigen, als indem Sie mich neben Ihren Gegner niederstrecken!«

»Um Gotteswillen, beruhigen Sie sich, hören Sie!«

»Ich höre nichts. Sie wollen mich verlassen, ich werde Sie wider Ihren Willen behalten; ja, selbst Gewalt will ich brauchen. Wir gehen mit einander nach Compiègne, das ist abgemacht; und was Fromonville betrifft, wenn ich Sie an der Rückkehr dahin nicht verhindern kann, so hoffe ich meinerseits, dass Sie mich ebenso wenig hindern können, Ihnen dahin zu folgen. Zudem sind wir noch nicht so weit! ein guter Degenstoß kann Sie gar leicht abhalten, so gar hurtig nach Fromonville zu laufen! Große Götter! was habe ich gesagt! nein, Faublas, nein! Mein Freund, wehre Dich gut, wir werden nachher sehen, ob Sophie oder ich den Sieg davon trägt; wehre Dich so gut wie möglich, lass Dich nicht verwunden, wie in Deinem ersten Zweikampf, tödte ihn lieber, ja, ich bitte Dich, tödte ihn! mein Freund, ich werde dabei sein, werde Dir mit meinem Rathe helfen, mit meinen Zurufen Dich ermuthigen. Du wirst Dich unter meinen Augen schlagen. Du wirst unüberwindlich sein. Nun, so antworte doch!«

»Was soll ich denn antworten, wenn Sie nur Ihre blinde Erregung hören, wenn Sie die unsinnigsten Anschläge machen? Leonore, meine theuere Leonore, sage mir, ist es möglich, dass Du entschlossen bist und nach Compiègne kommen willst, um Dich und mich, durch Deine Gegenwart bei diesem verhängnisvollen Duell, zu Grunde zu richten? Bedenke das Aufsehen! . . .«

»Es ist möglich, denn es wird geschehen!«

»Meine Freundin, sei doch vernünftig! vorausgesetzt, Du ertragest die Anstrengungen dieser zweiten Reise, vorausgesetzt, wir hätten das unbegreifliche Glück, dass niemand Frau von Lignoll erkenne, wie sie im Postwagen mit dem Chevalier Faublas herumreist; kann ich, ich frage Dich selbst, kann ich dulden, dass Du Zeuge einer blutigen Scene werdest, während Dein bedenklicher Zustand so viel Schonung fordert?«

»So viel Schonung, ganz recht! eben darum muss ich Ihnen nach Compiègne folgen. Eben darum dürfen Sie nicht nach Fromonville reisen. Was würde aus mir werden, wenn ich, getrennt von Ihnen, Sie Ihrem Gegner und vielleicht gar meiner Rivalin gegenüber wüsste? jeden Augenblick des Tages würde ich gequält von der tödtlichsten Unruhe, meinen Geliebten untreu oder sterbend sehen. Ach! auf welche Art man mir ihn entreiße, wenn ich ihn verlieren soll, was liegt mir an dem Leben? Faublas, ich flehe Dich darum, habe Mitleid mit mir, mit Deinem Kind, mit Dir selbst; fürchte meinen Wahnsinn, überantworte mich nicht meiner Verzweiflung . . . Faublas, ich beschwöre Dich, versprich mir, dass Du morgen Sophie nicht besuchen wirst; versprich mir, dass ich diesen Abend den Marquis mit Dir sehen werde!«

Sie warf sich zu meinen Füßen, die sie umklammerte und mit Thränen benetzte. Der gefühlloseste Mann hätte ihr nicht widerstehen können. Ich versprach ihr Alles.

Obgleich wir mit dem ersten Scheine des Morgens abreisen mussten, so konnten wir uns doch nicht entschließen, bis zu seinem Anbruch aufzubleiben. Frau von Lignoll bedurfte der Ruhe. Wir legten uns zu Bett. Auf kluge Weise ließ ich den peinlichen Erregungen eines allzu langen Tages die süßen Erregungen einer allzu kurzen Nacht folgen und die Gräfin von so vielen Anstrengungen ermattet, schlief endlich tief ein. Das hatte ihr unglücklicher Liebhaber, dem ein zartes Erbarmen eine Lüge entrissen hatte, und den die gebieterische Notwendigkeit zum Wortbruch zwang, nur erwartet.

Der verhängnisvolle Tag brach endlich an.

Bei der schwachen Helle seines ersten Strahles lüftete ich vorsichtig meine Decke; mit vorsichtigen und bemessenen Bewegungen glitt ich leise bis zum Rand des Bettes; schon berühren meine Füße sachte den Boden, die Decke wird sanft zurückgelegt, und bald wird auf diesem Lager, wo noch unlängst die beglückte, jetzt noch schlummernde Liebe von meinen Armen umschlossen, vom Gott des Schlafes auf ihre zauberschönen Augenlider geküsst, durch den sicheren Besitz ihres Geliebten beruhigt und in glückliche Träume eingewiegt sein. Beim Erwachen wird die verlassene Liebe, klagend und seufzend nach demselben rufen.

Ich habe mich langsam angezogen, weil ich es geräuschlos thun musste. Inzwischen bin ich fertig, im Begriff abzureisen; welch trauriges Gefühl übermannt mich; ich trete in das Schlafzimmer, bestimmt für Fräulein von Brumont, in jenes Zimmer, das zur kleinen Treppe führt, und ich fühle mein Herz schwach werden. Unentschlossen bleibe ich stehen; unruhig kehre ich zurück, will fliehen und nähere mich . . . großer Gott! hätte ich mich getäuscht? hat sie nicht einige Worte gesagt, hat sie nicht meinen Namen genannt?

Faublas, ihren Freund Faublas ruft sie, mit schwacher bebender Stimme.

Liebenswürdiges, theueres Kind, arme Kleine! . . . ein Traum verkündigt Dir meine Flucht, ein trauriges Traumbild quält sie, und es täuscht sie nicht! Gerührt, trostlos, neige ich mich über sie; mein Mund sagt ihr ein leises Lebewohl: meine Lippen haben die ihrigen sanft berührt, eine Thräne ist in ihren offenen Busen gefallen; gewaltsam raffe ich mich empor, werfe noch einen letzten Blick auf Leonore, und nun bin ich auf der geheimen Treppe.

Mein Unstern wollte, dass ich in dem Hofe Herrn von Lignoll begegnen musste, der schon in den Wagen stieg.

»Ei! so früh,« redete er mich an.

»Ja, mein Herr, ich gehe aus.«

»Wie, ohne die Gräfin?«

»Sie ist ermüdet, sie schläft; sie weiß, dass ich auf vierundzwanzig Stunden ein Geschäft habe.«

»Allein? zu Fuß?«

»Ich werde einen Fiaker nehmen.«

»Mein Fräulein, ich werde Sie an den Ort Ihrer Beschäftigung führen.«

»Aber, mein Herr, das würde Sie stören. Sie haben Eile.«

»Hat nichts zu sagen.«

»Erlauben Sie doch.«

»Ich thue es nicht anders.«

Während ich mich mit Herrn von Lignoll herumstreite, um seinen Artigkeiten zu entgehen, kann die Gräfin erwachen und einen schrecklichen Lärm machen. Dieser Gedanke entscheidet.

Ich werfe mich in den aufgedrungenen Wagen, Herr von Lignoll steigt hinein, und ersucht mich seinem Kutscher den Weg anzugeben. Zuerst wollte ich das Kloster meiner Schwester nennen; aber Alles wohl erwogen, hielt ich es für besser, mich zu Frau von Fonrose führen zu lassen.

Wir langen an der Thüre der Baronin an, ich steige aus dem Wagen, und als ich eben in das Haus treten wollte, verließ es der Herr Baron incognito.

Er erkennt mich und ruft aus:

»Endlich finde ich Dich! also der Zufall musste es thun . . .«

Bestürzt unterbreche ich ihn:

»Mein Vater, dieser Herr, den Sie in seinem Wagen sehen, ich habe die Ehre Ihnen denselben vorzustellen, ist der Graf von Lignoll, der Gemahl jener jungen Dame, im deren Hause . . .«

Der Graf, welcher uns gehört hat, springt eiligst heraus, wirft sich meinem Vater an den Hals und wünscht ihm Glück, eine Tochter zu haben, die jede Charade zu lösen im Stande ist.

Dann fährt er fort:

»Wir geben sie Ihnen auf vierundzwanzig Stunden zurück; aber wir hoffen, dass Sie uns morgen das Vergnügen schenken werden, sie persönlich zu uns zurückzuführen.«

Mein Vater wehrt sich dagegen; Herr von Lignoll wird dringend und erklärt:

»Fräulein von Brumont muss zurückkommen, denn meine Gemahlin ist krank.«

Bereits ungeduldig geworden, erwidert der Baron:

»Das thut mir leid, aber –«

Herr von Lignoll unterbricht ihn:

»Sie brauchen nicht ängstlich zu werden; es ist weiter nichts! ein Unwohlsein, ein Herzklopfen; es rührt, glaube ich, daher, dass sie in den letzten Tagen zu viel Bewegung gemacht hat, in Gesellschaft mit Ihrem Fräulein Tochter, die in der That stark, behend und ausdauernd scheint, auch sehr kräftig gebaut ist; die Gräfin dagegen hat noch kein so ausgebildetes Nervensystem; kurz, wie ich sage, es ist nichts.«

Indem er sprach, blickte mein Vater ganz erstaunt von Einem auf den Andern. Herr von Lignoll fuhr, ohne darauf zu achten, eifrig fort:

»Es würde in der That sehr ernsthaft werden, wenn Fräulein von Brumont nicht zurückkäme, da dies meine Frau, die sie bis zum Wahnsinn liebt, höchst betrüben würde. Ihre Seele würde angegriffen, mein Herr; und wenn die Seele einer Frau angegriffen wird, so kann kein Ehemann mehr mit ihr aushalten.«

»Ich wiederhole Ihnen, mein Herr, dass ich nichts versprechen kann.«

»Ich verlasse Sie nicht, ohne Ihr Wort zu haben.«

»Aber ich bitte!«

»Und ich, Herr von Brumont, wiederhole meine Bitte.«

Hingerissen durch seine Heftigkeit, ruft der Baron:

»Jetzt, mein Herr, lassen Sie mich in Frieden!«

Dann warf er mir einen erzürnten Blick zu und sagte zu mir:

»Ist es nicht schrecklich, dass ich fortwährend compromittiert werde?«

Ich zitterte, ich stürzte mich in seine Arme:

»O, mein Vater! erinnern Sie sich an das Thor Maillot.«

Durch diese Worte gewann er wieder so viel Kaltblütigkeit, um sogleich Herrn von Lignoll verbindlichst zu danken und sich zu entschuldigen. Indes blieb dieser immer noch sehr erstaunt über den Zorn, den der angebliche Herr von Brumont hatte durchblicken lassen. – Um ihm jeden Zweifel in dieser Beziehung zu nehmen, glaubte ich mich verbunden, ihm ganz leise und mit geheimnisvollem Ton folgenden hinterlistigen Aufschluss zu geben:

»Frau von Fonrose hatte Ihnen gesagt, dass gewisse Familienangelegenheiten meinen Vater nöthigen, unbekannt in diesem Lande zu leben, und Sie verlangen, dass er Sie besuche! Sie vergessen sich so weit, ihn laut bei seinem Namen zu nennen!«

»Ach, wie bedauere ich meine Unbesonnenheit,« sagte sogleich der Graf zum Baron.

»Und ich meine Lebhaftigkeit!« erwiderte dieser.

»Sie spotten!« fällt Herr von Lignoll ein; »ich habe Unrecht, aber dessen ungeachtet, sagen Sie mir doch, warum verweigern Sie Ihr Fräulein Tochter meiner Frau; so versprechen Sie wenigstens, sie uns wieder zu schicken.«

»Ich verspreche,« entgegnete der Baron, »fortan Sorge zu tragen, dass Sie die Höflichkeiten, womit Sie mich überhäufen, nicht zu bereuen haben.«

»Sei es! ich reise zufrieden; aber Sie haben keinen Wagen, wollen Sie, dass ich Sie nach Hause fahre?«

Jetzt nahm ich das Wort:

»Sehr verbunden! ich muss mit der Baronin sprechen; ich hoffe, mein Vater wird mich wieder zu derselben hineinbegleiten; wir haben ihr etwas Geheimes zu sagen.«

Er fuhr weg. Als sein Wagen ein wenig ferne war, stiegen wir in einen Fiaker, wobei ich, da wir von dem Ende der Vorstadt Saint-Germain nach dem Vendômeplatz fuhren, Zeit erhielt, in meine Träumereien zurückzufallen. In tiefe Verzweiflung darüber versenkt, wo meine gestern im Stich gelassene Gattin sich jetzt befinden möchte, wo bald meine diesen Morgen verrathene Geliebte sein werde, gab ich mir Mühe das Aussehen zu haben, die Vorstellungen meines Vaters aufmerksam anzuhören, die derselbe an mich verschwendete. Leere Töne schlugen an mein Ohr; aus dieser Lethargie rissen mich erst die letzten Worte der langen Zurechtweisung:

»Du denkst nicht an das Unglück der von Dir verlassenen Sophie.«

»Nein, ich vergesse sie nicht, nein! ihr Unglück ist groß, ohne Zweifel, aber es wird nicht lange dauern. Morgen, ja, morgen . . . und Sie, mein Vater, wissen nicht, dass heute – ach, Verzeihung! ich weiß nicht, was ich rede. Mein Vater, Sie steigen hier aus, Sie wollen Adelheid besuchen?«

»Ja, mein Sohn!«

»Was mich betrifft, so werde ich mich in diesem Aufzug nicht am Sprachgitter zeigen. Ich werde in unser Hotel zurückkehren, meinen Anzug ändern und dann . . . Adieu! mein Vater! o, Sie, den ich eben so sehr liebe, als Adelheid, adieu!«

»Wie, mein Freund, wirst Du mich nicht aufsuchen?«

»Mein Vater, umarmen Sie mich doch, verzeihen Sie mir allen Kummer, den ich Ihnen verursache.«

»Von ganzem Herzen, mein Freund! aber ich bitte Dich doch –«

»Ganz gewiss, ich wollte recht gerne vernünftig werden; aber ich bin unwillkürlich gezwungen so zu handeln, wie Sie es nicht billigen würden. Nicht wahr, Sie werden meine Schwester in meinem Namen umarmen?«

»Gleich hernach wirst Du Deinen Auftrag selbst ausrichten.«

»Ja, mein Vater, morgen will ich so thun, wie Sie es wünschen.«

»Was sagt er da? wirst Du toll?«

»Wahrlich, ich spreche sinnlos. Adieu! es thut mir leid, Sie zu verlassen! In einer Stunde sollen Sie Nachricht von mir haben.«

Ich kam in unser Hotel an, Jasmin stand an der Thüre Wache; der Spitzbube lächelte, als er mich als Fräulein sah, und sagte, Frau von Montdesier hat diesen Morgen schon zweimal hergeschickt, um zu erfahren, ob ich vom Lande zurück sei, und lasse mich ersuchen, gleich nach meiner Ankunft in ihr Haus zu eilen.

»Gut! das taugt zu meinen Plänen. Schnell, Jasmin, frisiere mich!«

»Als Mann, Fräulein?«

»Ja, als Mann.«

Es war schnell geschehen.

»Jasmin! Feder, Tinte und Papier.«

»Gleich, Herr!«

»Gut! Während ich schreibe, bringe schnell alles nöthige herbei, um mich vom Kopf bis zum Fuß anzukleiden.«

»Als Mann? gnädiger Herr?«

»Ja! sodann sattelst Du mein und Dein Pferd.«

»Ich werde meinen Herrn begleiten?«

»Ja! und zwar gleich!«

»Um so besser, so werde ich Unterhaltung haben. Ohne Zweifel führen wir irgend einen Streich aus.«

»Jasmin, Du wirst mir meinen Degen geben.«

»Ah, um so schlimmer! sehr schlimm, wenn wir uns schlagen; denn wir werden jemanden tödten. Der arme kleine Marquis, ich glaube ihn immer zu sehen – da – krach – ich sehe ihn zur Erde stürzen. Übrigens war es sein Fehler, denn wir schonten ihn; das war schrecklich! wenn der nicht todt ist, so war ihm die Seele mit Pechdraht in den Leib genäht.«

»Zum Teufel, Jasmin! spute Dich, wir haben keinen Augenblick zu verlieren. Besonders plaudere nicht!«

»Lieber sterben, als Sie verrathen, Herr!«

Inzwischen schrieb ich an meinen Vater. Ich gab ihm über Sophiens verborgenen Aufenthalt alle möglichen Aufschlüsse. Mein Brief endigte mit den Worten:

»Reisen Sie, mein Vater! ach, ich flehe Sie an, reisen Sie sogleich nach Fromonville! dass Ihnen Duportail nur nicht noch einmal entkommt! welche Beweggründe er haben mag, suchen Sie meinen Schwiegervater auf, sprechen Sie mit ihm, überreden Sie ihn! er gebe uns seine anbetungswürdige Tochter heraus! bringen Sie meine theuere Adelheid mit, ich bitte Sie darum! Die beiden Freundinnen werden froh sein, sich wieder zu sehen; Adelheid's Gegenwart soll Sophie die Rückkehr des Faublas verkündigen, die zarten Liebkosungen der Schwester mögen sie auf die Entzückungen des Bruders vorbereiten, des Bruders, den sie innig liebt, und von dem sie angebetet wird! Mein Vater! sorgen Sie doch ja dafür, dass sie ohne Gefahr auf unsere nahe bevorstehende Vereinigung vorbereitet wird! Sie ist gegenwärtig in Verzweiflung, die Freude würde sie tödten. Mein Vater, ich lege in Ihre Hände mein theuerstes Interesse! ich empfehle Ihnen das Verehrungswürdigste, das Schönste, das Beste, was es in dieser Welt gibt; ich empfehle Ihnen meine heißgeliebte, meine angebetete Gattin! Ach! dass ich nicht selbst nach Fromonville fliegen kann! ich gehe anderswohin. Brauche ich Ihnen noch zu sagen, dass eine unerlässliche Ehrensache es von mir heischt? Indes erschrecken Sie nicht! morgen Vormittag werde ich bei meinem Vater, bei meiner Sophie sein; ich schwöre es bei ihr und bei Ihnen!«

Ich kleidete mich an, und siegelte den Brief; ein vertrauter Mann wurde beauftragt, ihn in Adelheid's Kloster zu tragen, und meinem Vater einzuhändigen. Jasmin erhielt Befehl, mich am Thore Saint-Martin zu erwarten, und ich eilte zu Frau von Montdesier.

Dort traf ich nicht Frau von B..., sondern den Vicomte von Florville.

»Endlich da!« sagte er.

Ich entschuldigte mich, dass ich ihn habe warten lassen, und dankte der Marquise, dass sie mich in dem Augenblicke habe zu sich berufen, wo ich über die Mittel verlegen war, das Glück einer Unterhaltung von wenigen Minuten mit ihr zu genießen. Ich fügte bei, dass ich vom Lande eine große Neuigkeit mitbringe.

»Und welche denn?«

»Ich habe Sophie gesehen.«

Sie erblasste und rief:

»Nicht möglich!«

Kurz, ich nannte das von Duportail erwählte Versteck, und wie ein glücklicher Zufall mich es habe entdecken lassen.

Die Marquise hörte mich mit sprachlosem Erstaunen an; ich bat sie flehentlich, doch sogleich Leute nach Fromonville zu schicken, welche Duportail beobachten und überall hin verfolgen sollten; denn ich zitterte bei dem Gedanken, mein Schwiegervater könnte abermals die Absicht haben und Mittel finden, meinem Vater zu entgehen.

»Wie,« fragte sie mit zitternder Stimme, »Sie gehen nicht selbst dahin?«

»Ich kann nicht; eine wichtige Angelegenheit ruft mich anderswohin.«

Mit ruhiger Miene und festerem Tone rief sie nunmehr aus:

»Wie? Frau von Lignoll hatte schon so viel Herrschaft erlangt?«

»Nicht Madame Lignoll entreißt mich Sophien; eine unerlässliche Pflicht . . .«

»Vollenden Sie – oder darf ich nicht wissen?«

»Glauben Sie, theuere Mama, dass ich untröstlich bin, ein Geheimnis vor Ihnen zu haben.«

»Genug, Chevalier! ich bin nicht indiscret in Sie zu dringen, und Sie mit Fragen zu belästigen. Ich will gerne glauben, dass diese Zurückhaltung nicht auf meine Kosten geht. Ich werde sogleich strengen Befehl geben, dass Duportail von heute Abend an auf's genaueste beobachtet wird, und ohne dass ich es weiß, keinen Schritt thun kann, ich selbst will – oder in meiner Abwesenheit die kleine Montdesier,« fügte sie mit einem tiefen Seufzer bei.

»In Ihrer Abwesenheit, Madame? Sie verlassen Paris?«

»Zur Stunde, mein Freund!«

»Welches Unglück für mich! wie schmerzt es mich, Sie zu verlieren, in diesem Augenblick besonders, wo Ihr Rath und Beistand mir so nöthig gewesen wäre. Wo gehen Sie denn hin?«

»Zuerst nach Versailles!«

»Nach Versailles in diesem Rock! . . . Mama, das ist, wie mir scheint, der englische Frack, den Sie angehabt haben am Tage, als wir mit einander in Saint-Cloud waren?«

»Möglich!« sagte sie und stellte sich ungewiss dabei; »ja, ich glaube, ja!«

»Und von Versailles reisen Sie nach –?«

»Chevalier, mit Bedauern sehe ich mich genöthigt Ihre eigenen Ausdrücke zu wiederholen: Glauben Sie, dass ich untröstlich bin, ein Geheimnis vor Ihnen zu haben.«

»Aber, noch einmal, wird die Reise lange dauern?«

»Vielleicht, mein Freund, vielleicht!« sagte sie mit zitternder Stimme, »und eben darum wünschte ich lebhaft, bevor ich diese Reise antrete, Ihnen Lebewohl zu sagen.«

»Ihr Lebewohl, Mama? meine theuere Mama! Sie beunruhigen mich. Sie scheinen traurig . . . bitte, vertrauen Sie mir.«

Sie unterbrach mich:

»Achten Sie mein Geheimnis! ich habe nicht versucht, in das Ihrige einzudringen; und ich will es auch nicht. Gehen Sie, Faublas, gehen Sie, und kommen Sie zufrieden zurück, wenn es möglich ist. Ich kann mich nicht erklären, ich kann nicht sagen, welches Ereignis sich vorbereitet, welche Befürchtungen mich beunruhigen, welche Wünsche ich in mir trage! aber, mein Freund, mein liebenswürdiger Freund, wie grausam wäre es, wenn das Schicksal bestimmt hätte, dass wir uns nicht mehr sehen sollten.«

»Großer Gott, Sie seufzen! Sie haben Thränen in den Augen!«

»Adieu, Faublas, allzutheuerer Sohn! ich verlasse Dich nur mit Schmerzen; erinnere Dich daran, wenn ein großes Unheil geschieht. Vergessen Sie nicht, dass die Marquise von B... Sie durch einen Verrath verloren, und selbst das Opfer eines Elenden wurde, der sich Ihren Freund nannte. Besonders vergessen Sie nicht, dass dieselbe für immer die zärtlichste Freundschaft bewahrt hat, die zärtlichste,« wiederholte sie, mir die Hand drückend.

Sie gab mir einen Kuss und verschwand.

Ich blieb in großer Bestürzung über das eben Gehörte stehen; und im ersten Augenblicke meines Erstaunens wiederholte ich einige Ausdrücke, die der Frau von B... entschlüpft waren:

»Gehen Sie und kommen Sie zufrieden zurück . . . wie grausam wäre es, sich nicht mehr zu sehen!« Kein Zweifel, Frau von B... weiß, dass ich mich schlagen werde, und kennt meinen Feind. Es scheint, als wisse sie Alles, was mit mir die letzte Zeit vorgegangen ist; doch Muth, theuerste Freundin, Sie werden mich wiedersehen! Sie werden mich wiedersehen, Frau von B..., zweifeln Sie nicht! als Sieger werde ich aus einem Kampf hervorgehen, dessen Preis Sie sind. Unvorsichtiger Marquis, welche Tollkühnheit, Faublas auf das Feld der Ehre zu fordern? welche Verwegenheit, ein so wohlvertheidigtes Leben anzugreifen?

Das Schicksal von drei herrlichen Frauen hängt an dem meinigen.

Die hereintretende Justine hatte vielleicht ebenfalls die Absicht, mir in ihrer Art einige Ermuthigungen zu geben; aber es war schon zu spät, so dass ich nicht mehr verstehen konnte, selbst wenn ich gewollt hätte.

Am Thor Saint-Martin traf ich meinen Bedienten, der mir bis Bourget folgte; hier befahl ich ihm, mein Pferd nach Paris zurückzuführen, und nahm Post.

Vor fünf Uhr abends befand ich mich in dem Wald von Compiègne an dem bezeichneten Ort. Es schien, dass ich der Erste eintraf.

Ich ging hier seit einigen Minuten auf und ab, als plötzlich zwei Männer mich anfielen und mir die Pistole an die Brust setzten. Sie fragten mich, ob ich Edelmann sei. Ich nahm keinen Augenblick Anstand, mit Ja! zu antworten.

»In diesem Fall,« sagten sie mir, »haben Sie die Güte, Herr, diese Maske über Ihr Gesicht zu legen, und hier als Zeuge eines Zweikampfes zu bleiben, den zwei Personen hohen Ranges im gegenwärtigen Augenblick mit einander ausfechten werden. Geben Sie Ihr Wort, sich keine einzige Bewegung, kein einziges Wort während des Vorgangs zu erlauben, und was immer sich ereignen möge, tiefes Stillschweigen darüber zu beobachten.«

»Ich rühme mich nicht, meine Herren, ein Mann hohen Ranges zu sein, aber in Wirklichkeit besitze ich neben einigem Reichthum einen alten Namen; ich selbst habe hier ein Stelldichein, um mich zu schlagen. Sie täuschen sich vielleicht, vielleicht werde ich der eine von den beiden Mitspielern der unglücklichen Scene sein, zu deren ruhigen Zuschauer Sie mich machen wollen.«

»Bald, mein Herr, werden Sie wissen, wie sich dies verhält; inzwischen legen Sie diese Maske an, und geben Sie Ihr Ehrenwort.«

Man begreift, dass ich Alles that und versprach, was sie wollten.

Beinahe eine Stunde war verflossen, seit ich mich in dieser Lage befand, die mich zu beunruhigen anfing, als ich ein Geräusch am Ende der Allee, die in die Hauptstraße mündete, zu hören glaubte. Einen Augenblick darauf sah ich von derselben Richtung eine Postchaise in den Querweg, auf dem ich mich befand, einfahren. Ein junger Mann sprang mit leichter behender Bewegung heraus; ihm zur Seite befanden sich zwei andere.

Ich wollte auf sie zuschreiten, aber meine beiden Wächter begnügten sich, mich zurückzuhalten, indem sie sagten:

»Dies ist der entscheidende Moment, denken Sie an Ihr Versprechen!«

Indessen schritt der Unbekannte, immer noch sorgfältig begleitet, mit festem Schritt und freiem Anstand gegen uns vor.

Je näher er kam, umso deutlicher glaubte ich die Züge eines jungen Mannes, den ich erst kürzlich gesehen hatte, wieder zu erkennen. Als er ganz nahe war, ging einer meiner Wächter auf ihn zu, bat ihn, stehen zu bleiben, und sprach zu ihm:

»Ein Mann von Ehre hält sich für tödtlich beleidigt von Ihnen und verlangt auf der Stelle Genugthuung. Fällt er in diesem Zweikampfe, so soll kein Sterblicher je etwas erfahren, stirbt er nicht an seinen Wunden, so verpflichtet er sich, sogleich nach seiner Heilung an eben diesen Ort zurückzukehren, um den Kampf fortzusetzen, der nur durch den Tod eines der beiden Gegner geschlichtet werden kann. Gehen Sie die nämlichen Verpflichtungen ein und schwören Sie bei Ihrer Ehre, sie zu erfüllen!«

»Wie?« erwiderte der junge Mann, »Mylord Barington ist beleidigt, dass ich England verlassen habe, ohne mich von seiner erlauchten Gemahlin zu beurlauben? es ist doch nicht zu leugnen, dass diese Ehemänner allenthalben ein sonderbares Volk sind! dieser Gemahl von jenseits des Kanals besonders scheint mir von erster Stärke zu sein; verlangt er denn, dass ich ewig für seine hinschmachtende Hälfte glühen sollte? zudem, wenn er Groll gegen mich hegt, warum hat er es mir nicht in seinem Vaterland gesagt? warum hat er sich nicht sogleich nach Brüssel begeben? warum erst nach sechs Wochen in diesem Aufzuge erscheinen, mich in meinem Vaterlande im ersten Augenblicke, da ich es wieder betrete, anfallen? . . . Tod und Teufel! ich hoffe indes, dass wir uns nicht boxen werden.«

Nach Stimme, Gesicht, heitern Redensarten und höhnischem Lächeln konnte ich nicht mehr zweifeln, dass Rosambert vor mir stehe. Jetzt erst begann ich die befremdende Wahrheit zu ahnen. O, Frau von B..., wie klopfte mein Herz für Dich! ach, ich hütete mich wohl, durch Geberden oder Worte mein äußerstes Erstaunen und tiefes Entsetzen auszudrücken; mich band mein Schwur.

Sofort bot man Rosambert ein Pferd, das er besteigen sollte, und eine Pistole, die man ihn selbst zu laden ersuchte.

Der Graf schwang sich auf's Pferd, und während er seine Waffe lud, sagte er zu seiner Umgebung:

»Ja, ganz recht, das ist die bei den Herren aus Albion so beliebte Kampfart . . . Die Pistole abgerechnet, bin ich seiner Lord-Herrlichkeit großen Dank schuldig, denn er macht mich um tausend Jahre jünger. In der That, meine Herren von der Tafelrunde! die heldenhafte Parade, die uns der Ehrenmann hier spielen lässt, gleicht auf's Haar dem Abenteuer des Königs Arthur. Wie die Helden seines Zeitalters, haltet Ihr die Reisenden auf der Landstraße an, um sie mit vielem Anstand zu zwingen, eine Lanze für Euch zu brechen.«

Und seine Blicke auf mich heftend, fuhr er fort:

»Dieser so zierlich aufgeputzte Kavalier, der so einzeln dasteht, kein Wort spricht, sich nicht in Euere Großthaten mischt, ist ein artiges Dämchen, das ich befreien muss, oder irgend eine hohe Prinzessin, als Mann verkleidet; mir wäre das lieber! und der Riese, den ich befehden soll? der berühmte Riese, wo ist er denn?«

Der Fremde, der bis jetzt das Wort geführt hat, sprach zu Rosambert:

»Herr Graf, schwören Sie die genannten Bedingungen zu erfüllen!«

»Auf Ritterwort, Ihr Herren!« rief er aus.

Einer meiner Wächter gab einen Schuss als Zeichen.

Sogleich sahen wir einen Reiter mit verhängtem Zügel von der andern Seite der Allee dahersprengen. Rosambert erwartete ihn bewegungslos; aber sei es, dass er sich selbst allzuviel zutraute, sei es, dass er nicht alle in solcher Lage nöthige Kaltblütigkeit beibehielt, er gab Feuer auf seinen noch allzuweit entfernten Feind und fehlte ihn.

Der Andere dagegen bewies mehr Geschicklichkeit und Unerschrockenheit, schoss beinahe sogleich, aber doch zuletzt.

Die Kugel pfiff an Rosamberts Ohren vorüber, nahm eine seiner Haarlocken mit und traf seinen Hut, dass er in die Luft flog; der Graf, ihn wieder aufnehmend schrie:

»Das wird ernsthaft! nach meinem Gehirn zielt sie die schöne Maske!«

Zwar hatte sein Gegner wie ich eine kurze Larve vor dem Gesicht; aber ich konnte einen Seufzer nicht unterdrücken, als ich den englischen Frack erkannte, worin die Marquise in Justinens Wohnung vor mir erschienen war.

Der Vicomte von Florville, denn ich zweifelte nicht mehr, dass er es war, hatte sein Pferd wieder herum geworfen und galoppierte wieder gegen das Ende der Allee, woher er soeben gekommen war. Rosambert, der ihm mit den Augen folgte, fuhr fort:

»Gewiss der Nationalfrack Mylords; aber bei St. Georg nicht sein Umfang! Meine Herren,« fügte er mit ärgerlichem Tone bei, »ich hätte der englischen Nation nicht zuzumuthen gewagt, dass diese Tapfern es im Brauch haben, sich mittelst Maskeraden und Stellvertretungen zu schlagen. Kurz, ich will es versuchen und hätte ich es auch mit dem geschicktesten Schützen der drei Königreiche zu thun; ich will versuchen, mich so zu betragen, dass ein Fremder, und wäre es der höllische Teufel, sich nicht rühmen kann, über einen Fremden, das heißt über einen Franzosen, einen gefahrlosen Sieg davongetragen zu haben . . . O, Du, der niemals einen Vogel im Fluge fehlte, mein theuerer Faublas, wo bist Du? warum habe ich nicht zur Züchtigung eines Verräthers und zur Ehre Frankreichs in diesem Augenblick Dein festes Augenmerk und Deine sichere Hand!«

Als der Graf seine Waffe wieder geladen hatte, wurde ein neues Signal gegeben. Rosambert hielt diesmal nicht still, er spornte scharf, und die beiden Gegner, die sich ungefähr in der Mitte der Bahn begegneten, schössen in einer Entfernung von fünf oder sechs Schritten. Der Graf streifte nur den Halskragen seines Feindes, der ihm die rechte Schulter zerschmetterte, dass er zu Boden stürzte.

Der Sieger, welcher sich sogleich demaskierte, zeigte dem erstarrenden Besiegten das Gesicht der Frau von B...

»Hier, Elender,« rief die Marquise, »sieh her, erkenne mich, vergeh' vor Schande; ein Weib ist's, die Dich opfert! Du hattest nur Muth und Gewandtheit, sie zu beschimpfen!«

Rosambert schien einen Augenblick vom Schmerz seiner Wunde und Schimpf seiner Niederlage zu Boden gedrückt; plötzlich heftete er auf die Marquise ein wirres Auge.

Bald aber richtete er mit erstickter Stimme die gebrochenen Worte an sie:

»Wie! schöne Dame – Sie sind es, die ich wiedersehe – welch ein Glück Sie haben, mich so kampfunfähig zu machen! Indessen freute mich unser letztes Zusammensein mehr – und Sie – auch. Schelmin! – was Sie auch immer darüber sagen mögen! Undankbare! war es recht – hier, auf diese Weise – einen guten jungen Mann – außer Kampf zu setzen – der erst kürzlich von Paris nach Luxemburg reiste – um Ihnen einen süßen Zeitvertreib zu gewähren!«

»Rosambert,« erwiderte die Marquise, »umsonst möchtest Du Deine Wuth und Deinen Schmerz verbergen; der Himmel ist gerecht! ich kann mir zu einer doppelten Rache Glück wünschen; Deine bereits begonnene Züchtigung kann nicht gleich vollendet werden. Gedenke unserer Bedingungen! gedenke, dass mein Feind ein Geheimnis durchaus bewahren, und mir mein Opfer hieher zurückbringen muss.«

Der Graf, seinen Kopf mit Anstrengung erhebend, wandte ihn gegen mich: »Dieser junge Mann ist gewiss der Chevalier Faublas!«

Ich nahm meine Maske ab, und war bei ihm. Er schloss seine Augen, um sie nach einer Weile wieder zu öffnen, und indem er vor Schmerz aufstöhnte, sagte er mit kaum vernehmbarer Stimme zu mir:

»Umarmen wir uns zuerst. Sie hat mich besiegt, mein Freund, erstaunen Sie nicht darüber, es ist nicht das erstemal. Und Sie, Faublas, Sie waren hier, während ich Ihren Namen anrief. Sie wünschten mir Unglück – aber ich verzeihe Ihnen . . . Ach, sie ist so reizend! kommen Sie – zu mir nach Paris, und wenn ich es nicht mehr lebend erreiche – wenigstens um mich begraben – zu lassen.«

Nach diesen Worten schloss er die Augen und verlor das Bewusstsein.

Die Marquise nahm mich jetzt bei Seite und sagte:

»Chevalier, verzeihen Sie mir das Geheimnis, worin ich Sie ließ, in Betreff der Gefahr, der ich mich aussetzen wollte, und die List, mittelst der ich Sie zu meinem Zeugen machte. Mein Geliebter hatte die Beschimpfung gesehen; mein Freund musste bei der Genugthuung anwesend sein. Ich weiß es wohl, Faublas hätte immer noch so viel Anhänglichkeit für mich gehabt, dass er freiwillig meine Sache zu der seinigen gemacht hätte; aber vielleicht hatte er mich nicht für genug fähig gehalten, dieselbe allein auszufechten. Indes,« fügte sie mit einer Mischung von Freude und Stolz bei, »habe ich soeben bewiesen, dass seit sechs Monaten kein Wagnis über meine Kräfte geht, seit ich geschworen habe, nur meiner Rache zu leben; Sie, mein noch stets gleich geliebter Freund, Sie sollten durch die Vollendung dieser Rache durch eine schwache Frau, wie die Welt uns ja immer nennt, in Erstaunen gesetzt werden. Jetzt, Faublas, erklärt sich Alles für Sie, was zweideutig und dunkel in meiner Rede von heute früh enthalten war. Sie fühlen wohl, welcher Furcht ich mich hingegeben fühlte, als ich mit Thränen in den Augen Sie, mein theuerer Freund, fragte, ob es nicht grausam sei, sich vielleicht nie mehr zu sehen. Sie begreifen, welche Art von Unruhe mich überkommen musste, als mir Sophiens Gatte die Nachricht gab, dass er sie wieder gefunden habe. Ach, glauben Sie mir, ich habe gleich eingesehen, dass Duportail Sie auf der Straße von Montcour hätte wiedererkennen müssen, und ich würde wahrhaft untröstlich sein, wenn diese Reise nach Compiègne ihm Zeit gegeben hätte, Ihnen Ihre Gattin noch einmal zu entführen. Faublas, wenn dieses Unglück geschehen ist, so begehen Sie nicht die Ungerechtigkeit, Ihre Freundin darüber anzuklagen. Gestehen Sie zu meiner Rechtfertigung, dass mir in dem Augenblick, wo ich unter dem Namen des Herrn von B... Ihnen die vorgebliche Herausforderung einhändigen ließ, nicht die leiseste Andeutung gegeben war, dass Sie von Frau von Lignoll zurückkehrend, Sophie wieder finden würden. Sagen Sie sich, dass es diesen Morgen nicht mehr nöthig war, Sie nach Fromonville zurückzuschicken, weil Sie trotz äußerster Anstrengung doch nicht vor meinen getreuen Emissären hätten dort ankommen können, die ich mit dem ausdrücklichen Befehl dahin abschickte, alle Schritte des Herrn von Duportail zu verfolgen, wenn er es bereits verlassen hätte. Jetzt, da Sie nichts mehr zurückhält, gehen Sie und –«

Frau von B... wurde von einem durchdringenden Schrei unterbrochen, der aus Rosamberts Postchaise, welche auf dem Querweg seitwärts in einiger Entfernung von der Hauptstraße stehen geblieben war, herzukommen schien.

Wir eilten dem Geschrei zu; bei dem Verwundeten blieb nur der Chirurg, der ihn verband, zurück. Als wir näher kamen, sahen wir hinter dem Wagen des Grafen ein Cabriolet, worin eine Frau händeringend und laut wehklagend, sich befand. »Es ist geschehen, man hat ihn umgebracht!« Als sie mich aber erblickte, rief sie mit einem Freudenschrei:

»Da ist er! da ist er!« dann mit schmerzlichem Ton: »Treuloser! es ist also wahr, dass Sie die Unmenschlichkeit begingen, meinen Schlaf zu benützen . . .?«

Die Marquise fragte mich leise, ob das die kleine Gräfin sei? Ich antwortete »Ja!« indem ich meine Geliebte umarmte.

»Ist es vorbei?« fragte diese mich. »Ich hörte mehrere Schüsse fallen. Was sind das für Leute, die mich angehalten? Sie wollten sich ja mit dem Degen schlagen! ich zittere am ganzen Leibe! ich bin außer mir vor Schrecken. Wo ist Dein Feind? bist Du Sieger? er sollte ja niemand mitbringen, woher diese ganze Gesellschaft? diese Waffen? diese Masken? . . . mein Freund, ich bin zufrieden, Dich zu sehen! wie fürchtete ich mich! Grausamer, ich hasse Dich, dass Du mich so herzlos verlassen hast!«

So bewies Frau von Lignoll durch die Verwirrung in ihren Fragen auch die Verwirrung ihrer Gedanken. Leicht kann man sich die Zerrüttung ihres ganzen Wesens vorstellen. In ihrem bald schmachtenden, bald düsteren, bald funkelnden Blick hätte man nacheinander und beinahe zugleich die süßen Täuschungen der Hoffnung, die schmerzliche Schwärmereien der Furcht, die Trunkenheit glücklicher, die Wuth verrathener Liebe lesen können; man konnte sehen, wie in ihrem Gesichte, dessen erstaunliche Beweglichkeit mich entsetzte, die heftigsten Leidenschaften sich bekämpften, jede Muskel schien von convulsivischen Erregungen gefoltert, wie der Blitz zuckte der Reflex jedes Gefühls darüber hin.

»Könntest Du es glauben,« fuhr sie fort, »ich könnte schlafen, als Du nicht mehr da warst! ich könnte schlafen bis zum Mittag! aber welcher Schlaf, großer Gott! welche grausenerregende Traumbilder störten ihn! Du entflohst mir jeden Augenblick, und ich sah um mich nur furchtbare Gegenstände; den Marquis, die Marquise, Deine Frau! – Deine Frau? – ich bin Deine Frau! nicht wahr, mein Freund? verstehst Du, vergiss das nicht; und der Marquis, hast Du ihn getödtet?«

»Nein, meine theuere Freundin!«

»Auf!« sagte Frau von B..., bei welcher diese Unterredung ohne Zweifel Besorgnisse hervorrief, »auf, Florville, zu Pferd! zu Pferd! wir haben keine Zeit zu verlieren.«

»Was meinen Sie, Zeit verlieren?« rief die Gräfin aus, mit einem fürchterlichen Blick auf den Vicomte, »verliert er seine Zeit, wenn er bei mir ist? wer ist dieser unverschämte Mensch?« fragte sie mich.

»Ein Verwandter des Herrn von B...«

»Wahrlich, mein Freund, alle diese Leute machen mir Furcht. O, was ich seit gestern leide! ohne Unterlass zittern zu müssen, für mich! für ihn! unaufhörlich mit dieser Nebenbuhlerin zu thun zu haben, die mir ihn entführen will! mit diesem Feind, der sein Leben bedroht!«

Sie wandte sich voll Angst in ihren Blicken zu mir und fragte:

»Du hast ihn verwundet?«

»Nein, meine Freundin, beruhige Dich!«

»Du hast ihn nicht verwundet, und ich habe es Dir doch so sehr an's Herz gelegt! aber wie? er ist noch gar nicht da, der Marquis?«

»Florville,« sagte Frau von B... wieder, »die Stunden entfliehen, die Nacht ist nahe.«

»Ei, warum mischt sich denn dieser Fremde hier ein?« unterbrach die Gräfin . . .

»Faublas, höre ihn nicht, bleibe hier, was leide ich seit gestern! wie vernichtend wird die Liebe, wenn sie glücklich zu sein aufhört; wie unerträglich scheinen ihre Qualen, wenn sie nicht getheilt werden!«

»Was sagst Du, meine Leonore? mein Herz blutet ob Deiner Pein!«

»Ja, dann gut! wenn das ist, so bin ich schon getröstet; ich bin zufrieden; gehen wir.«

Ich wiederholte:

»Gehen wir!«

»Chevalier,« rief die Marquise, »vergessen Sie, dass eine dringende Pflicht Sie ruft?«

»Ah! Sie haben Recht!«

»Nicht in Paris werden Sie erwartet.«

Ich machte mich aus den Armen der Gräfin los, und aus dem Schlage ihres Cabriolets sprang ich auf das Pferd, das mir die Marquise anbot.

»Er will sich schlagen!« rief Frau von Lignoll. »Ich will ihm folgen, ich will bei diesem Kampfe gegenwärtig sein!«

Der Vicomte antwortete schnell, um sie zu beruhigen:

»Seien Sie außer Sorgen, es hat keine Gefahr für ihn, dieser Kampf ist zu Ende.«

»Zu Ende?« wiederholte sie schmerzlich, »also nach Fromonville? der Undankbare verlässt mich noch einmal! der Abscheuliche opfert mich!«

Sie wollte mir nacheilen, die Leute des Vicomte hielten sie zurück. Sie stieß einen Angstschrei aus, und fiel ohnmächtig in ihr Cabriolet zurück.

Ach, wer hätte nicht dieses allzu empfindsame Kind beklagt! wen hätten ihre Schmerzen nicht gerührt, wer hätte über die Gefahr, die sie bedrohte, nicht gebebt? Die Marquise machte keinen Versuch, mich vom Absitzen und Einsteigen in den Wagen der Gräfin abzuhalten. Ich war sehr gerührt, als ich Frau von B... sich sorgsam um Frau von Lignoll bemühen sah. Mit einer Hand hielt sie den Kopf meiner Geliebten, mit der andern riechendes und belebendes Salz an die Schläfen; sie trocknete mit ihrem Taschentuch den kalten Schweiß, der über ihre Stirne rann.

»Armes Kind!« sagte sie, »schauet her, wie diese Augen geschlossen sind, die kaum noch von hellem Glanze strahlten! welche Blässe ihre Wangen bedeckt, die von so zartem Roth angehaucht waren! armes Kind!«

»Mein Gott! Sie ängstigen mich, meine Freundin! Glauben Sie, dass ihr eine unmittelbare Gefahr drohe?«

»Gefahr? vielleicht. Die Gräfin hat einen heftigen Charakter und scheint Sie schon sehr zu lieben.«

»O, ja, sehr! zudem fühlt sie seit gestern ein leichtes, aber oftmaliges Unwohlsein, Herzklopfen.«

»Sie wäre schon in diesem Zustande! ah, desto besser!« rief Frau von B... mit einer Aufwallung von lebhafter Freude; dann unterdrückte sie sogleich diese erste Bewegung und fuhr mit theilnehmender Stimme fort:

»Desto besser für Sie . . . nicht für jene! . . . für sie ist es ein befremdendes Ereignis, das sie sehr bloßstellt! und ich, bin ich nicht auch zu beklagen? In welcher Verlegenheit befinde ich mich . . . hier ist eine, die schon vor Furcht, ich könnte sie verlassen, stirbt! dort ist eine, die verzweifelt, weil ich sie schon verlassen habe! Sagen Sie mir doch, was ich thun soll, geben Sie mir ein Mittel an.«

»Kaum noch,« fiel sie ein, »forderte ich Sie zur Abreise auf; jetzt gestehe ich, dass ich an Ihrer Stelle mich sehr gehindert fühlen würde. Ohne Zweifel müssen Sie Ihr Herz befragen, aber auch dabei die Umstände zu Rathe ziehen.«

»Mein Herz befragen? ich finde darin nur Unentschlossenheit, Kämpfe! die Umstände zu Rathe ziehen? sind sie nicht auf beiden Seiten gleich beunruhigend, dringend, gebieterisch? o, meine Freundin, ich beschwöre Sie, haben Sie Erbarmen mit meiner wahrhaft grausamen Lage; enden Sie meine Befangenheit, rathen Sie mir! was könnte ich Ihnen sagen? handelt es sich nur um die Gesetze der Pflicht, so ist nichts mehr zu erwägen. Und doch ist es gewiss grausam, die Gräfin in ihrem jetzigen Zustande zu verlassen! sie ist sehr heftig, und die arme Kleine liebt Sie . . . wie man Sie lieben muss, allzu sehr! – In diesem Augenblick abreisen, heißt sie solchen Gemütsbewegungen preisgeben, die ihr das Leben kosten können. Es scheint wahrscheinlicher, dass Sophie, von sanfterem Charakter und seit lange an Ihre Abwesenheit gewöhnt, die Verlassenheit mit minder Ungeduld tragen wird . . . Und doch möchte ich nicht dafür haften. Es ist aber auch möglich, dass Ihre Gattin, sich durch Ihr Ausbleiben verlassen glaubend, darüber in Verzweiflung ist.«

»In Verzweiflung!«

»Ja,« wiederholte mit schwacher Stimme Frau von Lignoll, die sich wieder erholt hatte, »in Verzweiflung, ja, ich fühle es genau, dass ich meiner Handlungen nicht mehr bewusst wäre, wenn ich Sie nicht mehr in meiner Nähe hätte, Faublas. Sie werden mich nicht mehr verlassen? Sie werden wohl daran thun; bleiben Sie hier, ich will es, bleiben Sie!«

Sie sagte zur Marquise:

»Und Du, schrecklicher Fremder, verlasse uns! Grausamer, meine Leiden finden Dich fühllos! Du hast also nie des Mitleids jemands bedurft? Du hast also nie geliebt?«

»Wenn Sie wüssten, wem Sie diese Vorwürfe machen,« erwidert der Vicomte, ihre Hand ergreifend; »wenn Sie wüssten, dass Frau von Lignoll, obwohl sehr unglücklich, doch weniger zu beklagen ist, als der Unglückliche, der zu ihr spricht! auch mich hat diese Liebe verzehrt, auch ich habe ihre vorübergehende Freude und Sehnsucht kennen gelernt. Gräfin! Sie haben noch viel zu erdulden, wenn Sie so viel erdulden müssen, als ich!«

Hier begegneten meine Augen denen der Marquise; ich sah Thränen darin glänzen und ihr Blick machte mein Herz erbeben.

»Wäre es wahr,« fuhr sie mit mehr Heftigkeit fort, »wäre es wahr, dass eine erzürnte Gottheit die menschlichen Schicksale regiert, und ihre köstlichen Geschenke auf's Ungleichste vertheilt? Wie! junger, allzu hoch begünstigter Mann! die anziehende Grazie, der verführerische Geist, die beneidenswerten Talente, die bewunderungswürdige Schönheit, die den Augen gefallende und die Seele gewinnende Hingebung; alle diese Eigenschaften und tausend andere, deren Verein vielleicht nie in einer Person geglänzt hat, als in Dir; wie? ein unbarmherziger Gott hätte sie Dir nur zur Verzweiflung Deiner Nebenbuhler und zur Qual Deiner Geliebten ertheilt? und die Beständigkeit, diese einzige Tugend, die Deinen übrigen abgeht, die Beständigkeit hätte er Dir nur darum verweigert, dieser eifersüchtige Gott, damit auf der Welt für keine Frau die Hoffnung einer großen Glückseligkeit ohne eine Beimischung von Kummer bestehe, und in keinem Manne das Muster der Vollkommenheit!«

Die Gräfin hatte die Marquise mit einer Mischung von Aufmerksamkeit und Erstaunen gehört.

»Wer Sie auch seien,« sprach sie zu ihr, »Ihnen ist er gar wohl bekannt, Sie sprechen von ihm, wie ich selbst von ihm sprechen könnte, das versöhnt mich ein wenig mit Ihnen; aber erlauben Sie, dass wir Sie verlassen. Gehen wir, Faublas, gehen wir! . . . nun! Sie antworten nicht? Sie wollen nicht?«

Immer im Kampfe mit verschiedenen Besorgnissen und Wünschen, warf ich auf die Marquise einen Blick, worin meine Unentschlossenheit und Rathsbedürftigkeit zu lesen war.

Der Vicomte verstand mich und erklärte sich:

»Wahrlich, ich würde nicht länger zaudern, sondern nach Fromonville gehen.«

»Nach Fromonville?« unterbrach die Gräfin.

»Morgen,« entgegnete die andere, »und diesen Abend würde ich mit Frau von Lignoll nach Paris zurückkehren.«

»Das ist einmal ein guter Rath,« rief die Gräfin.

»Ich billige sehr den letzten Theil; und Du, Faublas?«

»Ich auch, meine Leonore.«

In ihrem Freudenrausche umarmte Frau von Lignoll die Marquise; und ich gestehe, dass ich einige Minuten lang ein lebhaftes Vergnügen fühlte, als die Hände dieser beiden reizenden Frauen vereinigt in meinen glücklichen lagen.

»Mein Herr,« wiederholte die Gräfin, zu dem Vicomte gewandt, »wir werden Ihnen jetzt Lebewohl sagen; aber erlauben Sie mir zuvor eine Frage, die ich aus Eifersucht an Sie thun werde; ich bin eifersüchtig und mache kein Geheimnis daraus. Soeben weinten Sie fast; Sie sind unglücklich in der Liebe, und der Chevalier ist Schuld daran. Haben Sie die Güte, mich wissen zu lassen, bei wem der Chevalier Ihr Nachfolger geworden ist . . .« fuhr Frau von Lignoll, welche den wahren Grund der auffallenden Verlegenheit der Marquise nicht ahnen konnte, fort. »Sie werden seiner Freundin verzeihen, dass sie der Überzeugung ist, er verdiene den Vorzug; aber zum mindesten glaube ich, ohne Ihnen ein Kompliment zu machen, dass Sie der Mann dazu waren, um eine Frau eine Zeitlang in ihrer Wahl unschlüssig zu machen . . . mein Herr,« fügte sie noch bei, »ich bitte Sie ein freiwillig gegebenes Vertrauen zu vollenden; fürchten Sie nichts für Ihr Geheimnis, Sie haben ja das meinige.«

»Madame,« antwortete der Vicomte, der sich endlich zu der Antwort auf die ihn in Verlegenheit setzende Frage entschlossen hatte. »Im Augenblick geistiger Verwirrung beklagt man sich über alles mögliche.«

»Ach, ich bitte Sie, sagen Sie mir doch, welche Geliebte Ihnen Faublas abwendig gemacht . . .«

»Madame, ich bin, wie Ihnen dieser Herr soeben gesagt hat, ein Verwandter des Herrn von B..., dessen Gemahlin ich anbete . . .«

»Sprechen Sie mir nicht von dieser Gemahlin, ich verabscheue sie!«

»Sie sind also eine Undankbare, denn jene liebt Sie.«

»Wer hat Ihnen das gesagt?«

»Sie selbst.«

»Kennt sie mich?«

»Sie hatte das Vergnügen, Sie zu sehen und zu sprechen.«

»Wo das?«

»Darauf kann ich Ihnen keine Antwort geben.«

»Gut denn! ja, sie hat Unrecht mich zu lieben; denn ich wiederhole Ihnen, ich verabscheue sie.«

»Darf man Sie um den Grund fragen?«

»Den Grund? . . . Es ist ein gefährliches Weib.«

»Ihre Feinde behaupten es.«

»Eine Ränkeschmiedin.«

»Die Hofleute sagen es vielleicht so.«

»Nicht schön genug, um so viel Lärmes von ihr zu machen.«

»Die Frauen sind vielleicht dieser Ansicht.«

»Zudem sehr zuvorkommend.«

»Es fehlt ihr weder an Reizen noch an Geist. Warum sollte man ihr nicht einige Liebesabenteuer hingehen lassen?«

»Einige! sie hat deren tausend gehabt.«

»Nennt man bestimmte Personen?«

»Ich will es doch glauben! ich, die ich nicht viel in die große Welt komme, weiß deren drei von ihr.«

»Und welche, erlauben Sie?«

»Den Grafen von Rosambert.«

»Er ist ein großer Geck, und sie hat ihn immer verleugnet.«

»Eine schöne Widerlegung! . . . Faublas.«

»O! der da! ich habe nichts dawider. Der dritte?«

»Herr von ***.«

»Herr von ***!« wiederholte die Marquise bald erblassend, bald erröthend.

»Ja, der neue Minister, dem sie sich hingab, um des Chevaliers Freiheit zu erhalten. Es thut Ihnen wohl weh, was ich da sage?«

»Herr von ***!« wiederholte die Marquise mit geringerer Verwirrung und auffallenderem Erstaunen, »das ist eine sehr neue Anschuldigung.«

»Natürlich, weil die Geschichte nicht alt ist.«

»Aber hat man denn zum mindesten auch Beweise?«

»Wie soll man welche haben? Sie haben keine Zeugen dazu genommen.«

»Und trotzdem, Madame, wagen Sie es zu versichern?«

»Weil alle Welt es versichert, mein Herr.«

»Alle Welt? Chevalier, Sie wussten also . . .?«

»Vicomte, man hat es mir gesagt, aber ich glaube es nicht.«

»Einerlei!« entgegnete sie mir missvergnügt, »Sie mussten mich davon in Kenntnis setzen.«

»Ja,« sagte die Gräfin, »es heißt einem artigen Manne einen Dienst erweisen, wenn man ihn über das Benehmen einer Kokette aufklärt, die ihn betrügt. Mein Herr, ich bedauere Sie aufrichtig, dass sie in die Schlingen dieser Person gefallen sind; Sie scheinen ein besseres Los zu verdienen . . . aber auf meine Angelegenheiten zu kommen: verursacht Ihnen der Chevalier keine Besorgnisse mehr?«

»Sie verzeihen, Madame!«

»Sehen Sie die Marquise öfter?« fragte sie mich fixierend.

»Bisweilen.«

»Sehen Sie, mein Herr; Sie gehen also bisweilen dorthin? . . . Er ist also noch in sie verliebt?«

»Ich denke noch ein wenig.«

»Sehen Sie, mein Herr, Sie sind in sie verliebt!«

»Übrigens,« fuhr die Marquise fort, »hat man sich in dieser Beziehung durchaus nicht an mich zu wenden; ich bin dabei interessiert, ich sehe vielleicht nicht richtig.«

»O, Sie sehen es gut, nur zu gut . . . Faublas, verlassen Sie sich auf mich! ich werde es zu verhindern wissen, dass Sie diese Kokette besuchen und lieben,« sich an Frau von B... wendend, sagte sie:

»Nach der Scene, bei der Sie soeben Zeuge waren, brauche ich Sie nicht um Stillschweigen zu bitten, ich rechne darauf, denn Ihr ganzes Benehmen, mein Herr, lässt mich zu Ihrem Vortheil schließen . . . wäre für einen Dritten Platz in meinem Cabriolet, so würde ich mir ein wahres Vergnügen daraus machen, Ihnen denselben anzubieten; ich gestehe Ihnen, dass es mir erwünscht wäre, unsere Freundschaft enger zu knüpfen. Besuchen Sie mich in Paris. Der Chevalier wird mich verbinden, wenn er Sie bei mir einführt; oder besser,hatten die Pfe Sie kommen allein; Sie brauchen doch niemand vorgestellt zu werden. Kommen Sie, und ich verspreche Ihnen, wenn es Ihnen allzu wehe thun sollte, niemals schlecht von der Marquise zu sprechen, obgleich es eine arge Frau ist.«

Wir fuhren weg. Ich gab dem Postillon, der uns nach Croix-Saint-Quen, wo die Gräfin ihn gemietet hatte, fuhr und der reinen Mund zu halten versprach, einige Louisd'ors. Auch Frau von Lignoll glaubte die Discretion ihres Bedienten Lafleur, den sie notgedrungen zum Reisebegleiter genommen hatte, und der deshalb in unsere Liebe eingeweiht war, erkaufen zu müssen. Indessen überschüttete mich meine junge Freundin mit Liebkosungen, die ich ihr zurückgab, mit Vorwürfen, die ich nicht mehr verdiente, und mit Fragen, auf die ich keine Antwort zu geben im Stande war. Umsonst stellte ich ihr vor, dass sie zufrieden sein müsse, ihren Geliebten weder todt, noch verwundet, noch zur Flucht aus dem Vaterland gezwungen zu sehen; sie war über das Geheimnis missvergnügt, wozu mich jenes Ehrenwort, das ich nach ihrer Meinung nicht hätte geben sollen, verband!

Das Gespräch fiel natürlicherweise auf den Vicomte von Florville.

»Er ist sehr liebenswürdig, dieser junge Mann,« rief die Gräfin aus, und schien dabei sorgfältig den Eindruck zu beobachten, den diese Unterhaltung auf mich machte, »sehr liebenswürdig.«

»Er hat Anmuth.«

»Viel.«

»Anstand.«

»In der That!«

»Ein sehr angenehmes Gesicht.«

»Ja, sehr.«

»Eine sanfte Stimme, wie Du.«

»Die seinige ist jedoch allzu hell; es fehlt etwas darin.«

»Er ist noch gar jung.«

»Ohne Zweifel.«

»Wie alt kann er sein? sechzehn Jahre?«

»Höchstens.«

»Dessenungeachtet,« fuhr sie mit affektiertem Wesen fort, »ist er reizend.«

»Reizend.«

»Er scheint voll Geist und Gefühl.«

»Alles, wie Du sagst, meine Freundin.«

Ich war so einsilbig, aus Furcht, zu viel zu sagen; und stellte mich völlig gleichgiltig, um jeden möglichen Verdacht zu entfernen.

»Wäre es Ihnen nicht gefällig, mir anders zu antworten?« rief Frau von Lignoll aus.

»Warum, meine theuere Freundin?«

»Ihre Kaltblütigkeit bringt mich zur Verzweiflung.«

»Meine Kaltblütigkeit?«

»Ja, ich gebe mir den Anschein, diesen jungen Mann bemerkt zu haben; ich sage viel schönes von ihm, und das greift Sie nicht im mindesten an?«

»Ich weiß nicht, warum ich mich ärgern sollte.«

»Eben darüber beklage ich mich. Sie zeigen nicht die geringste Unruhe!«

»Wahrlich, meine Freundin, weil ich nicht den geringsten Grund dazu habe,« erwiderte ich lachend.

»Warum das, mein Herr? warum sollten Sie nicht ein wenig eifersüchtig werden? ich, ich bin es sehr!«

»Leonore, ich wiederhole Dir, der Vicomte kann mich nicht in Angst versetzen.«

»Lachen Sie nicht, mein Herr! ich kann es nicht leiden, dass man lacht, wenn ich vernünftig spreche.

»Sagen Sie mir doch gefälligst, warum soll Sie der Vicomte nicht eifersüchtig machen?«

»Warum? . . . weil er ein Kind ist.«

»Und Sie? sollte man nicht meinen, Sie wären ein Greis!«

»Ferner gründet sich meine Zuversicht auf die Achtung, die Du mir einflößest.«

»Achtung! nicht so viel Achtung, mein Herr, und mehr Liebe! ich habe es oft sagen hören, zu einer Zeit, wo ich nichts davon verstand; und jetzt, wo ich es verstehe, fühle ich, dass es nur zu wahr ist; man ist nicht sehr verliebt, außer wenn man sehr eifersüchtig ist. Werden Sie eifersüchtig, wenn Sie mir gefallen wollen.«

»Geben Sie sich doch zufrieden, Madame, ich gestehe Ihnen, dass ich nicht ruhig blieb, während Sie den Vicomte mit so viel Aufmerksamkeit musterten.«

»Recht,« unterbrach sie mich mit einer Umarmung, »recht so! das nenn' ich mir reden, das hätten Sie gleich sagen sollen. Übrigens sei außer Sorge, Faublas! gewiss, ich bewunderte den Vicomte nur, um Dich noch mehr zu bewundern; ich dachte, er ist recht nett, dieser junge Mann, recht nett. Aber mein Geliebter ist es noch mehr. Mein Geliebter hat ein ebenso reizendes Gesicht, und sein Wuchs ist schöner. Man bemerkt in seinem Wesen, in seiner Haltung, in seiner ganzen Person etwas mehr Imponierendes, Stolzeres, das Achtung gebietet, ohne abzuschrecken. Geist, Gefühl, Unerschrockenheit, kann er diese Eigenschaften in solchem Grade besitzen wie Du? wie Du, der mich den ganzen Tag lachen und hin und wieder weinen macht! . . . auch bin ich sehr zufrieden, denn Du spottest nicht wie die übrigen Männer, die unserer Thränen lachen. Du, der weinen kann . . . Bitte, sei ganz ruhig! ich erkläre Dich diesem schönen Jüngling um so mehr überlegener, als es mir allen andern, die ich schon gesehen habe, zu sein scheint. Sage mir, liebt Dein Vater den Vicomte?«

»Sehr.«

»Gut! er sollte Deine Schwester mit diesem jungen Manne vermählen. Das gäbe ein herrliches Paar.«

»Ei, seht doch, ein sehr einfacher Gedanke, und doch ist er mir noch niemals eingefallen.«

»Je nun, und dennoch sehe ich ein Hindernis dagegen; der Vicomte ist in diese Marquise vernarrt. Schade! sehr Schade! . . . ei, weißt Du, warum ich ihn zu mir eingeladen habe? Ich will Dir's sagen, denn ich kann nichts verbergen. Er ist eifersüchtig auf Dich, weil er in Frau von B... verliebt ist, er wird es mir gestehen, wenn Du zu ihr gehst.«

»Gut ausgesonnen.«

»Gewiss! ich lasse mich durch Ihre erheuchelte Lustigkeit nicht irre führen; Sie lachen nicht aus vollem Herzen. Ich hatte es mir immer vorgenommen, Sie an Besuchen bei dieser schlimmen Frau zu verhindern, und der Zufall bietet mir da ein Mittel, das zu vernachlässigen unverzeihlich wäre.«

Indes kamen wir vorwärts, auf Paris zu, es war aber auch die Straße nach Fromonville. Sophie! meine Sophie, noch einmal war ich im Begriff, in dem Hause Deiner Nebenbuhlerin eine jener Nächte zu suchen, die ich so kurz fand; aber vergib! wahrlich ich dachte weniger an das Vergnügen der nächsten Nacht, als an die Wonne des darauffolgenden Tages, wo ich in den Armen meiner Gattin endlich das höchste Glück, nach dem ich mich so lange sehnte, kosten könnte. Freue Dich, meine Sophie! zwar allerdings empfange ich in diesem Augenblick einen Kuss von Frau von Lignoll, allerdings ist diese süße Gunst die Vergeltung für einen Seufzer, den Leonore meiner Brust entsteigen sah; aber, o, meine Sophie, freue Dich! dieser so zärtliche Seufzer galt nicht ihr!

Wir stiegen aus dem Postwagen in Bourget, dem Dorfe, wo ich Jasmin zurückgeschickt hatten; die Pferde der Gräfin waren dort in einem Gasthofe stehen geblieben. Wir ließen sie anspannen und waren rasch in Paris. Man begreift, dass Faublas jetzt gekleidet, wie er es immer hätte sein sollen, ohne Veränderung seines Anzuges nicht in das Hotel der Frau von Lignoll als Fräulein von Brumont sich begeben konnte; wir entschlossen uns also, bei Frau von Fonrose abzusteigen.

»Grausame Kinder!« sprach die Baronin, »woher kommt Ihr?« sagte Frau von Fonrose zur Gräfin.

»Ich begab mich zur Stunde des Mittagessens in Ihre Wohnung und war sehr bestürzt durch die Nachricht, dass Sie, durch die Flucht des Fräulein von Brumont in Verzweiflung gesetzt, ausgefahren seien, um dieselbe aufzusuchen. Schon,« fuhr sie zu mir gewendet fort, »waren einige Stunde verflossen, seit Ihr Vater, in Begleitung seiner Tochter, des Fräulein von Faublas, mir einen Besuch abstattete. Beide reisten nach Fromonville ab, überzeugt, dass Sie zu einem Duell gereist seien.

»Sie konnten sich nicht vorstellen, dass ein theuereres Interesse, als die Ehre, Sie hätte verhindern können, sich zu den Füßen Ihrer Gattin zu werfen. Beide zitterten für Sie; beide, ich darf es Ihnen nicht verschweigen, werden in peinlicher Angst schweben, wenn Sie nicht sehr bald sich zu ihnen begeben werden.«

Schon dachte die Gräfin nicht mehr an ihr kaum begonnenes Mahl. Sie fiel der Baronin in die Rede und erklärte ihr barsch, dass sie nicht zugebe, dass ich sie verlasse; dabei äußerte sie ihr höchstes Erstaunen, wie Frau von Fonrose, die sich doch für ihre Freundin ausgebe, sich erlauben könne, in ihrer Gegenwart ihrem Geliebten dergleichen Rathschläge zu ertheilen.

Die Baronin war über eine Rechtfertigung gar nicht in Verlegenheit.

»Sie sind in den Sohn verliebt,« sagte sie, »ich liebe den Vater. Der Baron Faublas würde mir nimmer verzeihen, wenn ich unter so ernsten Verhältnissen mich dazu hergegeben hätte, seinen Sohn von ihm entfernt zu halten. Zudem, mein theueres Kind, was fordern Sie von dem Chevalier? dass er unnöthiger Weise allen Anstand und alle Pflichten verletze! denn weit entfernt, ihm eine Schlechtigkeit zu rathen, ich sage nicht, dass er Sie verlassen soll, sondern dass er Sophie aufsuche, sie zurückbringe und es dann mache, wie die Leute von Welt, wie die besten Ehemänner, welche die Liebe zu ihren Maitressen mit den Rücksichten, die sie ihren Gemahlinnen schuldig sind, zu vereinigen wissen. Sich anders zu betragen hieße Sie zu Grunde richten. So frage ich nur, ob zum Beispiel der Chevalier fortwährend bei seiner Geliebten wohnen kann, wenn seine Frau anwesend ist? ob er auf diese Weise die Verzweiflung der einen und die Gutherzigkeit der andern ins Tagesjournal drucken lassen soll? vorausgesetzt, dass Sie durch Ihre Leidenschaft verblendet genug wären, um von ihm diese Übertreibung zu erwarten, und er schwach genug, Ihnen nichts abzuschlagen, so frage ich: ob nicht die ganze Welt bald erführe, dass Herr von Faublas sich in Ihrem Hause zum Fräulein gemacht hat, weil er in dem seinigen nicht Mann sein wollte. Ich spreche nicht von Herrn von Lignoll. Hoffen wir, dass der Schutzgott der Liebenden für diesen Ehemann thun möge, was er gewöhnlich für die andern thut; hoffen wir, dass dieser würdige Gemahl der letzte in Paris sein werde, der erfahre, dass Ihr ihn hier zum Tagesgespräch gemacht habt; aber wird seine Familie ruhig dem unaussprechlichen Hohne zusehen, womit ihn jeder Tag überhäufen müsste?«

»Seine Familie, was liegt mir an seiner Familie?« antwortete die Gräfin, welche bis dahin den klugen Ansichten der Baronin nur Thränen und viele sinnlose Ausrufungen entgegengesetzt hatte.

»Was Ihnen daran liegt?« antwortete Frau von Fonrose.

»Wohlan denn! wie ist es möglich, dass Sie sich vorstellen können, den Chevalier zurückzuhalten, trotz dem Willen seiner Frau, die jedenfalls gegen einen solchen Skandal reklamieren wird, trotz der unauslöschlichen Geschwätze Ihrer Tante, die jeden Morgen ihre Grundsätze vor Ihnen auskramt, trotz dem Publikum, dem eifersüchtigen, inkonsequenten, indiscreten Publikum, das unablässig von den Thorheiten einen Lärm macht, die es verschweigen, und Anstößigkeiten wieder aufführt, die es begraben sollte. – Dem Publikum, das vor Niemand Achtung hat, und da es sich selbst nicht achtet, die Ehemänner, welche es bedauert, dem Gelächter Preis gibt, die Frauen, welche es schmäht, beschützt, und streng die Fehler verurtheilt, woran es sich dennoch täglich ergötzt und für seine Bosheit Nahrung findet; endlich trotz dem Baron, der . . .«

»Trotz Gott, und der Welt, Madame!«

»Welche Antwort! haben Sie den Verstand verloren? oder glauben Sie, ich übertreibe? der Baron, von dem ich Ihnen soeben sprach. Sie kennen ihn nicht! er ist der Mann dazu, wenn Sie ihn so weit treiben, seinen Sohn in Ihrem Schlafzimmer abzuholen!«

»Und ich, wenn man mich rücksichtlos zum äußersten treibt . . .«

»Was werden Sie thun?«

»Ich werde mich umbringen.«

»Ein schönes Auskunftsmittel! ich bedauere Sie . . . ich bedauere Sie, weil Sie nicht fühlen, dass es besser ist, für einen Augenblick ein kostbares Gut zu opfern, um es darnach wieder zu finden und ungehindert zu besitzen, als sich dem Tod durch Reue über seinen Verlust auszusetzen, indem man es einige Tage zu lang behält.«

Frau von Fonrose redete noch, als wir eine Karosse in den Hof einfahren hörten. Es konnte nur die des Herrn von Lignoll sein. Ich hatte kaum Zeit, meine Freundin zu umarmen, ein Stück Huhn zu ergreifen und mich in das Ankleidezimmer der Baronin zu retten.

Einen Augenblick nachher hörte ich den Grafen diesen Damen einen guten Abend wünschen. Erstaunt, dass seine Frau, die selten in der Stadt speiste, morgens um drei Uhr noch nicht zurück war, hatte er vorausgesetzt, sie speise bei der Baronin und befinde sich unwohl. Er fragte sie, ob sie Fräulein von Brumont noch während des Tages gefunden habe.

»Ja, mein Herr,« erwiderte die Gräfin, »und ich hoffe, dass sie zu mir zurückkehren wird.«

»Sie wird gewiss zurückkommen,« antwortete er, »weil ich es ihren Herrn Vater habe versprechen lassen. Inzwischen bedenken Sie, wie spät es ist. Nehmen Sie einen Platz in meinem Wagen und kommen Sie!«

»Sehr verbunden!« erwiderte sie trocken; »ich gedenke nicht vor Tag heim zu gehen.«

Leicht hätte ich das Ende dieser Unterredung, die mich ziemlich nahe berührte, anhören können. Sophie, theuere Interessen beschäftigen bereits meine Gedanken. Deine Nebenbuhlerin ist nicht mehr an meiner Seite; nur ihre Stimme schlägt bis an mein Ohr und dringt nicht bis an mein Herz, das voll ist von Deinem Angedenken! Sophie kaum erst habe ich Dich wiedergesehen, ohnmächtig hinsinkend! ich habe Deine Reize betrachtet, und Deine Verzweiflung ist bis in mein Innerstes gedrungen; ich habe gebebt über all das Elend, das Du erträgst; der Gedanke des Glücks, das mich an Deiner Seite erwartet, hat mich durchzittert.

Wer nur mit einiger Aufmerksamkeit diese meine Abenteuer liest, muss sich erinnern, dass mich vor Kurzem eine hübsche Kammerfrau eben in dem Kabinet, worin ich mich befinde, frisiert und angeputzt hat. Er muss sich erinnern, dass ich an jenem Tage von dem Wunsche, die Gräfin wiederzusehen und dem Baron auszuweichen, gedrängt, mich durch eine geheime Treppe in den Hof der Frau von Fonrose führen ließ. Jetzt im Gegentheil, um meinen Vater aufzusuchen und meiner Geliebten zu entfliehen, suche ich tastend denselben Weg in diesem Theile des Hauses, dessen Gänge mir ein wenig bekannt sind. Schon bin ich auf der geheimen Treppe, dann im Hof und auf der Straße.

Voll zärtlicher Bekümmernis hatte Herr von Belcourt geahnt, was kein anderer Vater hätte voraussehen können. Da es nicht unmöglich wäre, hatte er bei seiner Abreise geäußert, dass besondere Gründe mich nach der Hauptstadt zurückzukehren zwingen könnten; so musste der Schweizer die ganze Nacht wachen, um mich zu erwarten, und mein Bedienter eine Postchaise in Bereitschaft halten. Man liebte den Baron und seinen Sohn allzusehr, um die Befehle des einen und die Interessen des andern zu vernachlässigen.

Am Hotel anlangend, brauchte ich nur in den Wagen zu steigen, und mein treuer Jasmin wollte mir durchaus vorreiten. Daher fand ich auf jeder Station bereitstehende Pferde; die Postillone, Dank meiner Freigebigkeit, bedauerten es nicht, zu früh aufgeweckt worden zu sein; sie betitelten mich: Monseigneur! und wir eilten, als hätten wir Flügel.

Die Morgenröthe erschien, welche mir den schönsten Tag versprach. Das ist dieselbe Straße, die ich vorgestern in entgegengesetzter Richtung so schmerzlich bewegt zurücklegte.

Welch glückliche Veränderung meiner Lage haben sechs und dreißig Stunden hervorgebracht! Ich darf nicht unter fremdem Himmel den Verlust meines Vaterlandes beweinen; nehme die Gewissensbisse nicht mit mir, meinen Gegner geopfert zu haben, der mich mit gerechter Rache verfolgte.

Zu Fromonville wird mich mein nun getrösteter Vater an seine Brust drücken! dort wird auch meine endlich getröstete Gattin in meinen Armen liegen, um endlich nach so langen Leiden und Prüfungen jenes Glück zu genießen, welches ihr treues Herz verdient. Es scheint mir eine Ewigkeit zu dauern, ich eifre den Postillon zu immer erneuerten Schnelligkeit an, indem ich ihm zurufe: »Zu, zu, Postillon!« Ich male mir in der Postchaise, die wie auf Windesflügel dahin eilt, ein seliges Wiederfinden aus. Ich bedeckte im Geiste meine geliebte Sophie mit glühenden Küssen, umarme ihre Kniee und ernte den Lohn meiner äußersten Zärtlichkeit . . . Ist es wahr, dass Adelheid dort sein wird? können wir Adelheid nicht zurückschicken, wie? wird man bis zur Nacht warten müssen? das wäre allzulange . . . Diese Nacht! nie werde ich eine köstlichere verlebt haben! wie langsam mich diese Pferde weiterbringen! . . . Postillon, zu doch! Und morgen, morgen werde ich wieder auf dieser Straße sein! – Aber ich werde Sophie bei mir haben! ich werde meine Gattin nach Paris zurückbringen! sie in mein Vaterhaus einführen! Hymens Kammer, neben der des Cölibats, die dann verlassen sein wird, für immer verlassen! nie werde ich mich aus dem Gemach meiner Gattin entfernen! dort werde ich meine Tage, mein Leben zubringen! immer und immer wieder werde ich die lange Erzählung der Leiden, die sie während meiner Abwesenheit betroffen, anhören! und ich, ich werde ihr hundertmal Alles, was ich erduldet, alles Unglück, das mir zugestoßen, erzählen . . . Alles? nein! ich werde ihr nicht sagen, wie bedauernswürdig die Marquise ist, und welch zärtliches Mitleid ich ihr bewahre.

Sophie, von Natur aus argwöhnisch, könnte darüber unruhig werden, und ich will ihr nicht bloß die allerstrengste Treue halten, sondern auch die Unruhen der Eifersucht ersparen.

Ebensowenig werde ich ihr von der Gräfin reden. Die arme Gräfin, wie einsam muss sich dieselbe zur Stunde fühlen; wie traurig ist sie wohl, sie weint, verzweifelt, beschuldigt mich der Treulosigkeit! wahrlich, ich hätte ihr wenigstens einige Worte des Trostes sagen, sie benachrichtigen, sie vorbereiten sollen . . . Wie rasend dieser Mensch mit mir dahinfährt! Postillon, Du stürmst wie der Wind! Einen Augenblick! halt einen Augenblick! wohin führst Du mich so schnell?«

»Villeneuf-Saint-George, Euer Gnaden,« erwiderte er seine Pferde anhaltend, »Straße von Fontainebleau, Straße von Fromonville.«

»Von Fromonville? gut!

»Voran denn! welcher Teufel hält Dich auf?«

»Wie Sie befehlen, Monseigneur!«

»Schau, wie viel Zeit Du verlierst! schneller gefahren!«

»Bald langsamer, bald schneller! Sie widersprechen sich ja! bis jetzt fuhr ich immer im schnellsten Galopp, ich kann es nicht besser machen.«

»Du hast Recht, mein Freund; aber ich bitte Dich doch sehr, fahre schneller!«

Das verabscheuungswürdige Gefährte rollte noch sieben tödliche Stunden lang. Endlich sehe ich die Brücke von Montcourt, und auf der Brücke von Fromonville zwei geliebte Personen. Bald empfange ich ihre Küsse und theile ihre Freude. Eine fragt mich, ob ich keinen gefährlichen Stoß erhalten, die andere, ob ich Frankreich verlassen müsse.

»Nein, meine theuere Adelheid, ich bin nicht verwundet! nein, mein Vater, wir werden unser Vaterland nicht verlassen; aber eilen wir, ich bitte Sie! Wie vielen Dank bin ich Euch schuldig! Ihr habt sie verlassen, um mir entgegen zu gehen? und sie! wo ist sie geblieben? kommt, fliegen wir! bringt ihr den Gatten wieder. Wie, mein Vater, Sie schlagen mit bestürzter Miene die Augen nieder? wie, meine Schwester, Du weinst? Ist Alles verloren? Ist Sophie nicht da, hat sie uns verlassen, lebt sie nicht mehr?«

»Sie lebt,« ruft der Baron, »aber Du wirst sie nicht finden!«

»Sie liebt Dich,« fällt meine Schwester ein, »aber . . .«

»Ich verstehe Euch, zum drittenmal raubt ihr Vater sie mir!«

Beide antworten nur mit einer stummen Geberde; beide besorgt, den Folgen des ersten Ausbruchs zuvorzukommen, verhindern, dass mich meine Verzweiflung das Leben koste. Mein Vater bemächtigt sich meiner Pistolen und meines Degens.

Adelheid umfasst mich mit zitterndem Arm, um ihren Bruder, der erbleicht und wankt, zu halten.

»Theuere Schwester, Du bist nicht stark genug, überlass mich meinem Schmerz!«

Faublas fällt beinahe sterbend auf denselben Rasen, den er vorgestern kaum berührte, als er, um einer nun verlassenen Geliebten zu folgen, eilenden Fußes seine Gattin floh, die er heute vergeblich zurückgesehnt!

»Adelheid! ach, ich beschwöre Dich, habe Mitleid mit Deinem Bruder . . . mein Vater! lassen Sie mich sterben . . . Sie ist mir entführt! sie glaubt mich schuldig! Sophie weiß nicht, wen ich für sie verlassen; Sophie weiß nicht, dass ich die Hälfte meines Lebens geben würde, um ihr die andere Hälfte weihen zu dürfen! sie ist entführt, sie glaubt mich schuldig! lasst mich sterben!«

Indessen hielt mich Adelheid in ihren Armen und verschwendete die zärtlichsten Liebkosungen an mich. Die Thränen, die ich sie vergießen sah, versüßten die Bitterkeit derer, die ich selbst vergoss, und mein Vater besänftigte meine Schmerzen, indem er sie heilte.

»Allzu theuerer und unglücklicher Sohn,« sprach er, »werden denn ohne Unterlass die glühendsten Leidenschaften Deine stürmische Jugend foltern? und will der Unstern, der sich seit einiger Zeit Dir die grausamsten Lehren zu geben bemüht, will der Unstern mir fortan nur die harte Pflicht übrig lassen, Dir entweder allzu schwache, oder ganz nutzlose Tröstungen anzubieten? o, mein Sohn, ich beklage Dich, aber Du bist auch mir einiges Mitleid schuldig.«

»Mein Vater, weiß man zum mindesten nicht, was aus ihr geworden ist? weiß man nicht, auf welcher Straße Lowzinski sie entführt? Sie antworten mir nicht! es ist also wahr, dass ich sie gänzlich verloren habe, dass keine Hoffnung mir übrig bleibt. Berge und Thäler trennen uns jetzt; vorgestern noch habe ich sie hier gesehen! hier, meine geliebte, theuere Schwester, von da aus kannst Du es sehen, das Gitter, das ich mit meiner Hand erschütterte, das ich hätte zerbrechen sollen . . . Deine Freundin war hier! hier war sie, meine Heißgeliebte! jetzt trennen uns unbekannte Orte! Sophie! meine Sophie! ein verfolgender Gott regiert unsere Liebe. Scheinen möchte es, als ob er Dir bisweilen Deinen Gatten zeige, nur um Dich die Qual über seine Abwesenheit desto schmerzlicher fühlen zu lassen. Beinahe ist es mir, als ob dieser verfolgende Gott mir bisweilen gestattet Dich zu sehen, nur um in meiner Seele die Verzweiflung über Deinen Verlust, Du heißgeliebte Gattin, wieder zu erwecken: ja, der Grausame nähert uns einander von Zeit zu Zeit, um sich mit teuflischer Lust daran zu weiden, indem er uns wieder trennt.

»Ich eile nach Luxemburg, meine Geliebte folgt mir dahin; wenige Stunden darauf findet sie ihren Vater wieder.

»Sie wissen es recht gut, welch unseligen Schmerz, welche gräßliche Verzweiflung sich meiner bemächtigte, als man mir meine geliebte Gattin entriss, und wer hat es gethan, ihr Vater; wenn man es bedenkt, ist das die Liebe, die er zu seinem einzigen Kinde hat? Wie hat er gejammert, wie hat er nach seiner geliebten Dorliska geseufzt, sie herbeigesehnt, und wenn er sie endlich nach unsäglichen Mühen und fast vergeblichem Hoffen wieder findet, was ist das für ein Beweis seiner zärtlichen Liebe, indem er seiner Tochter ihren Gemahl, mir meine Gattin raubt.

»Unter tausend Gefahren dringe ich bis zum Kloster, das sie einschließt; ich wage mein Leben, um sie zu sehen, ihr Anblick ist mir nur einen Augenblick gestattet, denn wieder werde ich gewaltsam von ihr getrennt.

»Endlich führt mich ein glücklicher Zufall an ihren neuen Kerker, sie erblickt mich an der Seite der Gräfin, und ein Schmerzensschrei beweist mir, dass mich meine Gattin noch liebt, dass sie mich erkannt. –

»Ich sehe sie sterbend hinsinken, ich kann nicht zu ihr gelangen und versuche es vergebens in den Garten, den ein mächtiges Gitterthor einschließt, zu gelangen. Man trägt sie hinweg.

»In demselben Augenblick entsinne ich mich, dass mich die Ehre ruft . . . Die Ehre? ja, ich glaubte es wenigstens, so wurde es mir wenigstens vorgespielt.

»Unheilbringende Marquise, nicht zum erstenmale bringst Du mir Unglück! Die gebieterische Ehre reißt mich fort, und als ich zurückkehre, habe ich Alles verloren!

»Sophie ist mir entführt! ist's möglich, kann ein Vater so grausam, so gefühllos sein? der Barbar! welchen Vorwurf kann er noch seiner anbetungswürdigen unglücklichen Tochter machen? welchen Fehlers klagt er mich an, den nicht meine Heirat wieder gut gemacht hätte? welchen Verbrechens, das mein Unstern nicht gesühnt? warum verlangt er, dass zwei liebende Gatten, von vergeblicher Sehnsucht verzehrt, dahin sterben? warum will er diese beiden jungen Leben in dasselbe Grab stürzen? o, mein Vater! mein Vater!«

»Diesmal,« sagte der Baron, »hat sich Duportail nicht von uns entfernt, ohne mich von seinen Beweggründen und seinen Entschlüssen zu unterrichten, Ein Brief, den er für mich hinterlassen . . .«

»Ein Brief! oh, geben Sie her, mein Vater!«

»Mein lieber Sohn, gewinnen wir erst das nächste Dorf.«

Ich musste mich seinem Willen fügen.

Wir traten in einen Gasthof von Montcourt ein.

Der Baron wollte selbst den Brief meines Schwiegervaters lesen; aber er musste endlich meinen Bitten nachgeben, und händigte mir den Brief ein.

Ich las folgende für mich so demüthigende Zeilen: »Weil Ihr Sohn abermals meinen Aufenthaltsort entdeckt hat, weil er mit hartnäckiger Verstocktheit sein Opfer überall hin verfolgt: so muss ich Sie, Herr Baron, endlich von dem ganzen Unglück meiner Tochter unterrichten; ich muss Ihnen Abscheulichkeiten mittheilen, deren man einen jungen Edelmann kaum für fähig hält.

»Sie wissen, in welche beinahe unvermeidliche Schlinge Sophie gezogen wurde; Sie werden nie vergessen, wo und wie der unglückliche Lowzinski seine ersehnte Dorliska wiederfand, seine selbst im Schoße des Vergehens mehr zu bemitleidende, als strafbare Dorliska.

»Baron, die Entführung dieses nicht minder achtbaren als unglücklichen Kindes war nicht die größte Frevelthat Ihres unwürdigen Sohnes . . .«

»Die größten Frevelthaten Ihres unwürdigen Sohnes! welche Ausdrücke! welche schreckliche Lüge! Sie selbst, mein Vater, Sie selbst müssen über diese Beleidigung empört sein . . . Herr Baron, ich schwöre Ihnen, sie soll in dem Blute des Verleumders abgewaschen werden . . .

»Doch was sage ich? er ist Ihr Freund, ist der Vater Sophiens . . . Beruhigen Sie sich, mein Vater! beruhige Dich, Schwester. Verzeihen Sie der ersten Aufwallung von Überraschung und Zorn, verzeihen Sie.«

»Gib,« sagte der Baron zu mir, »gib her, dass ich diesen Brief zu Ende lese.«

»Oh, nein! . . . gestatten Sie . . .«

Ich las weiter:

»An demselben Tage, als ich ihm meine Tochter gab, in demselben Augenblicke, als Alles zu ihrer Vereinigung bereit war, höre ich auf der Hauptstraße nach Luxemburg einen Fremden nach dem Chevalier Faublas fragen; und trotz ihrer neuen Verkappung erkenne ich diejenige, welche zuerst Ihren Sohn in der fluchwürdigen Kunst, Frauen zu verführen und Ehemänner zu betrügen, ausbildete.

»Sie eilte ohne Zweifel nach einem zwischen ihnen verabredeten Plan herbei, den Mörder ihres Gatten an seinem Verbannungsort aufzusuchen.«

»Großer Gott! . . . mein Vater, ich schwöre, dass nichts daran ist; ich wusste nicht, dass die Marquise mir nach Luxemburg folgen wollte, mir war es unbekannt.«

»Mein Sohn, ich glaube es gerne, ich weiß, wie dieses unselige Weib verblendet ist.«

»Oh! mein Vater, wie sehr müssen Sie mit mir fühlen.«

»Ich kann Dich einer so abscheulichen Handlungsweise nicht für fähig halten. Aber er ist Vater, und zwar ein unglücklicher Vater, wir müssen ihn entschuldigen, beklagen, ihn wiederzufinden und zu überzeugen suchen!«

»Weiter! lies weiter.«

»Bei dieser verderblichen Erscheinung ahne ich alles Elend, das meiner theueren Dorliska droht; ich sehe nur ein Mittel, sie der dringenden Gefahr öffentlicher Schande und Verstoßung zu entreißen; und doch gehe ich in die Kirche, noch ungewiss, ob ich einen mir selbst außerordentlich scheinenden Schritt thun soll.

»Eine verwegene, nichts als heilig achtende, nichts scheuende Nebenbuhlerin erscheint beinahe zugleich mit uns vor dem Traualtar. Vor dem Antlitz Gottes, der die Schwüre der Verlobten empfängt, fordert sie ihn auf, die seinigen alle zu brechen!

»Indessen, was hoffte er, Ihr grausamer Sohn, der würdige Zögling eines schamlosen Weibes, der elende Verführer einer wehrlosen Jungfrau? was hoffte er, als er die eine der achtungswerten Abgeschiedenheit, die durch ihre Tugenden so reizend wurde, entriss, als er von der andern die beispiellose Aufopferung einer verderbten Welt, deren Abgott sie war, verlangte? Was er hoffte! sich zum Schauspiel von ganz Europa zu machen; sich zu berauschen in dem Ruhme, an den nämlichen Triumphwagen ein verführtes Mädchen und eine ehebrecherische Gattin zu fesseln, seine beiden Geliebtinnen an gleiche Schande zu gewöhnen; Fräulein von Pontis von Ort zu Ort zu führen, und sie mit der Marquise, wie einen verbuhlten Liebhaber, so die öffentliche Schande und Verachtung theilen zu lassen!«

»Fräulein von Pontis die öffentliche Verachtung mit der Marquise von B... theilen! welche Lüge! welche Lästerung!«

»Das waren seine Pläne, denen ich zuvorgekommen bin, die ich zerstört habe. Dank meiner Wachsamkeit, Dorliska wurde gerettet! aber die Ereignisse haben alle meine Verdachtsgründe gerechtfertigt.

»Nie hat man erfahren können, was aus der Marquise während der sechs Wochen, die Ihr Sohn in der Umgegend von Luxemburg zugebracht, geworden ist; ohne Zweifel lebten sie zusammen . . .«

»Ist das wahr?« fragte mich Adelheid.

»Ja, liebe Schwester, wahr ist, dass Frau von B... mich von Zeit zu Zeit besuchte, aber ich wusste nicht, dass sie es war.«

»Wie hätten Sie das nicht gewusst, mein Bruder?«

»Das kann ich Dir nicht erklären.«

»Diese Antwort, theuerer Bruder, ist mir zu dunkel.«

»Du zürnst mir auch, liebe Schwester?«

»Wohl muss ich es.«

»Warum willst Du noch dieses zu meinem Leid fügen?«

»Was mich kränkt, ist, dass Herr von Duportail bisweilen Recht haben muss, sonst dürfte er Ihnen wohl nicht solche Vorwürfe machen.«

»Ich sehe, liebe Schwester, dass Du mich ganz verdammst.«

»Ich thue es mit schwerem Herzen.«

»Aber Du thust es dennoch!«

»Wohlan, mein Bruder, enden wir!«

»Man sah sie mit frecher Stirne wieder bei Hofe erscheinen; Ihr Liebhaber war ja in der Hauptstadt.

»Wenn alle ihre Ränke nicht zu verhindern vermochten, dass der Chevalier ins Gefängnis wanderte: so weiß doch Jeder, dass sie ihn daraus befreite, indem sie sich preisgab.«

»Davon, mein Vater, kann ich mich nicht überzeugen.«

»Unbesonnener! lies, so lies doch!«

»Es sind überspannte Beschuldigungen.«

»Kannst Du Dich nicht so weit beherrschen?«

»Wie meinen Sie das, lieber Vater?«

»Ich glaube doch, dass ein Mann ein so pflichtvergessenes Weib von sich weisen kann.«

Mein Vater, der erzürnt war, gebot mir weiter zu lesen.

Und ich musste gehorchen.

». . . Und welchen Gebrauch hat er von seiner Freiheit gemacht? Da Sophie nicht wiederkehrte, musste eine andere an ihre Stelle treten.

»Der Chevalier Faublas ist nicht der Mann, sich mit einer einzigen Eroberung zu begnügen.

»Zwei zugleich, zwei Geliebtinnen mindestens sind unentbehrlich. Nur das ist mir unbegreiflich, dass Ihr Sohn es nach der Wiederentdeckung meines Aufenthalts wagte, mit einer neuen Nebenbuhlerin, die er Sophien vorzieht, vor ihr zu erscheinen.«

»Die ich ihr vorziehe! wie konnte ich solches thun? es ersetzen mir doch alle Frauen der Welt meine geliebte, meine angebetete Sophie nicht.

»Ach, mein Vater, wenn Sie wüssten, wie sie mich liebt, wie theuer ich ihr bin.«

Der Vater fiel mir in die Rede:

»Bedenkst Du auch, mein Sohn, was Du mir da sagst?«

»Ich weiß, dass ich Unrecht habe, mein Vater, ich habe Unrecht, aber ich befinde mich in der peinlichsten Lage.

»Verzeihung, hundertmal Verzeihung!«

Ich las den Brief, der mir meine Schwächen, meinen jugendlichen Leichtsinn in ihren ganzen vernichtenden Anschuldigungen eines gequälten Vaterherzens vor die Augen hielt:

». . . Dieser unpassende Schritt, dessen Beweggründe ich nicht ahne, schließt offenbar irgend ein anderes Gewebe von Abscheulichkeit und Treulosigkeit in sich, dessen Ausgang erst die Zukunft lehren wird. Wer ist jener Mann von reifem Alter, der sie begleitete? ein unglücklicher Gatte, den er mit Hohn und Schande überhäufen, oder ein vertrauender Vater, dessen Freundschaft er verrathen wird.

»Baron, auch Sie sind Vater, aber Sie scheinen nie daran denken zu wollen. Ich werde ohne Rückhalt reden . . . Ihre Nachsicht ist nicht zu entschuldigen.

»Mein Freund, denn so darf ich Sie ja noch immer nennen. Sie standen mir bei in meinen kummervollsten Tagen, wenn mein Herz zu brechen drohte, haben Sie mich immer aufgerichtet und mich mit der Hoffnung getröstet, ich würde eines Tages meine verlorene, heißgeliebte Tochter wiederfinden.

»Ich habe sie wiedergefunden, ach! in welchen Verhältnissen! und wäre Ihr Sohn ein mit treuen und ehrlichen Grundsätzen erzogener junger Mann gewesen, dann wäre es nicht so weit gekommen. Ich werde keine bloßen Höflichkeitsformeln gegen Sie beobachten. Mein Freund, fürchten Sie bald blutige Thränen weinen zu müssen! fürchten Sie, dass der endlich seiner Schonung müde Himmel die Unthaten seines Sohnes und die übermäßige Schwäche des Vaters zugleich strafe! fürchten Sie, dass er eines Tages in seinem Zorne meiner Tochter einen Rächer und der Ihrigen einen Verführer schicke!«

»Einen Rächer seiner Tochter!«

»Duportail, ich werde ihn sehen, diesen Rächer, den Du mir ankündigst, er zögert zu lang zu kommen. Faublas wird ihn aufzusuchen gehen!«

»Beruhige Dich,« rief der Baron aus, »Du hast mir soeben versprochen . . .«

»Wie! mein Vater, nicht nur zufrieden damit, mir zu drohen, wagt er es noch, meine Schwester zu beschimpfen!

»Einen Verführer meiner theueren Adelheid!«

»Siehst Du, mein Freund, wie uns die Leidenschaften inconsequent und grausam machen können; schon der Gedanke, Adelheid könnte verführt werden, versetzt ihren Bruder in Wuth; und er verzeiht die Empörung demjenigen nicht, dessen Tochter, die so tugendhaft war, dennoch zu den strafbarsten Ausschweifungen einer sträflichen Liebe hingerissen wurde!

»Faublas spricht davon, sich gegen seinen Schwiegervater zu waffnen; und dennoch dachte Lowzinski in Luxemburg nicht daran, an einem fremden Verführer die Verirrungen seiner Dorliska zu rächen.«

»Erlauben Sie, mein Vater, dass ich endlich seine Entschlüsse erfahre.«

»Mein Beispiel sei Ihnen wenigstens eine nützliche Mahnung; ich selbst trug zu den Verirrungen des Chevaliers bei, und obwohl nur unfreiwillig darin verflochten, sah ich mich doch bald dafür gestraft. Alles Leiden, das mich niederdrückt, kam von diesem undankbaren jungen Manne und seiner verderblichen Maitresse her, deren verbrecherischen Umgang ich ruhig zusah.

»Bald in einen ungerechten Streit verwickelt, hatte ich den Kummer, das weiseste Gesetz eines Landes, das mir gastfreundlich war und mir auch meine Freunde und sogar ein Vaterland gegeben, zu verletzen.

»Ach! wie viel weniger zu bedauern als ich, ist die angebetete Gattin, deren tragisches Ende ich vor zwölf Jahren beweinte.

»Sie schläft ruhig in den Wäldern von Sula.

»Ein frühzeitiger Tod entriss sie mir, sie hatte nicht den Schmerz des traurigen Missgeschicks ihres Gatten und ihrer Tochter zu erleben.

»Dir, o ewige Vorsehung, sei Dank, deren Fügungen immer zu segnen sind! Dank sei Dir, allweise Vorsehung, selbst in Deiner Strenge! Du wolltest, dass Lowzinski Lodoiska überlebte, um eines Tages Deiner missbrauchten Tochter beizustehen.

»Ach, es ist leider zu spät; aber um wenigstens ihre vollständige Schmach und die ihr drohende Erniedrigung zu verhindern, um Dorliska vor der äußersten Demüthigung zu retten, die ihr der herzlose Verführer zugedacht.

»Ja, meine entehrte Tochter wurde nicht herabgewürdigt, meine Tochter kann noch der Trost, die Freude, der Stolz ihres Vaters werden.«

Hier unterbrach mich mein Schluchzen einen Augenblick, Adelheid weinte ebenfalls; da aber der Baron Miene machte, den unheilvollen Brief wieder an sich zu nehmen, so that ich mir Gewalt an, seinen traurigen Inhalt zu Ende zu lesen.

»– Baron, ich habe Ihnen Rechenschaft von meinen nur zu gerechten Beweggründen gegeben, es bleibt nur noch übrig, dass ich Ihnen meinen unveränderlichen Entschluss mittheile.

»Von dem unauffindbaren Verstecke, wohin ich mich flüchte, werde ich immer meine Augen offen haben auf meinen Verfolger. Meine Dorliska ist mir unendlich theuer; denn ich bete in ihr das lebende Ebenbild einer bis zu meinem Tode unvergesslichen Gattin an. Urtheilen Sie nun selbst, ob ich nicht bestrebt sein muss, ihr glühend ihr höchstes Glück zu wünschen.

»Ach! mit welcher Freude würde ich ihrem Glücke, ihren theuersten Wünschen selbst die mir angethanen Beschimpfungen aufopfern. Aber derjenige, der seine Geliebte verführt hat, wird seine Frau nur dann erhalten, bis er sie verdient haben wird; und obgleich Ihr Sohn die Jugend Sophiens missbrauchte, wird er meine Erfahrung nicht täuschen. Der Chevalier versuche also nicht, mich zu täuschen, indem er sich verstellen wollte. Ich habe ihn zu gut kennen gelernt, ich habe zu sehr seine ränkevolle Maitresse fürchten gelernt, um mich durch den Anschein betrügen zu lassen.

»Wahrlich, er würde sich nun vergebliche Mühe geben, sich anscheinend gut gesittet zu benehmen; ich werde stets und mit vollem Rechte in seinem Betragen nur Heuchelei finden, so lange die Marquise auf dieser Erde lebt; denn dieses Weib ist ein Dämon, der diesen wankelmüthigen, jungen Mann nicht freigeben wird, bis sie ihn in den Abgrund des Verderbens gestürzt haben wird. Wie, sollte ich meine theuere Tochter auch mit hineinreißen lassen, um diesem pflichtvergessenen Weibe den völligen Sieg über diese zarte unschuldige Seele genießen zu lassen? Soll ich vielleicht zusehen, wie sie hohnlachend ihren sündhaften Körper vorbeugt, um den letzten Seufzer eines sich zu Tode quälenden Herzens anzuhören?

»Baron, ich gebe Ihnen mein Ehrenwort! sollte Faublas noch so glänzend von seinen Verirrungen zurückkommen, er wird dennoch Sophien nicht wiedersehen, bis der Himmel in seiner großen Gerechtigkeit die Einsperrung oder den Tod der Frau von B... befohlen hat. Aber es ist eine Thorheit von mir, mich durch diese schmeichelhaften Voraussetzungen verblenden zu lassen.

»Die Besserung dieses jungen Mannes wird wohl nie eintreffen. Gott, der so große Fehler nicht ungestraft lassen kann, hat ohne Zweifel der Marquise eine schreckliche Katastrophe vorbehalten. Aber das Beispiel ihrer Züchtigung, und wenn dieselbe selbst noch an diesem Tage sich vollziehen würde, möchte dennoch zu spät für Ihren Sohn kommen. Er, der anfänglich verführt wurde, ist selbst zum Verführer geworden und wird in Gesellschaft von seiner würdigen Freundin sich mehr und mehr verschlechtern.

»Ich versichere Sie, Herr Baron, dass ich ohne Unterlass arbeiten werde, meine Tochter von der verderblichen Neigung zu heilen, denn leider hat sie ihr junges Herz ganz dem Manne ihrer ersten Neigung hingegeben, und nur ihre engelgleiche Sanftmuth ist es, die sich in den väterlichen Willen fügt, und mit kindlicher Liebe und Ergebung sich von ihrem treulosen Gatten durch mich fern halten lässt. Aber derselbe Gott, der die Schlechten verfolgt, wacht über die Gerechten.

»Wenn ihr Verfolger, dessen zügellose Leidenschaften ihn gewiss eines Tages in einem Zweikampfe mit einem betrogenen Ehemanne werden fallen lassen, endlich gestorben sein wird, dann wird meine Sophie, die in ihren eigenen Augen wieder erhobene Sophie, zu einem neuen Leben wieder auferstehen; meine Vatersorgfalt wird zur Heilung der Wunden ihres Herzens beitragen. Es werden wieder schöne Tage kommen auf all' die Stürme, die ihr junges Leben getrübt, und meine Dorliska wird auf mich alle ihre, wenn auch minder lebhaften, um so zärtlicheren Neigungen übertragen.

»Der glückliche Augenblick wird erscheinen, wo ihre Vernunft ihr bestätigt, was ihr vortreffliches Gemüth ihr bereits gesagt. Eine Tochter, wie sie, hat keinen Verlust zu bedauern, wenn ihr ein Vater bleibt, wie ich einer bin.

»Ich bin mit einer Achtung, an der die Vergehungen Ihres Sohnes nichts verändert haben, Herr Baron, Ihr Freund, der Graf Lowzinski.«

Erstaunen, Unruhe, ja selbst Verzweiflung hatten mich während dieser langen und grausamen Vorlesung aufrecht erhalten. Nachdem ich dieselbe beendigt hatte, nahm ich alle meine Kräfte zusammen, um den Baron zu fragen, wie weit man meiner Frau gefolgt sei; und sobald er mir gesagt, dass man ihre Spur bei La Croisière verloren habe, fiel ich in Ohnmacht.

Diese Ohnmacht dauerte nur kurze Zeit.

Ich erholte mich wieder durch die liebevollen Bemühungen meiner Schwester; und bei der Stimme meines Vaters fasste ich wieder Muth.

Mein Vater schmeichelte mir durch eine Hoffnung, die er vielleicht selbst nicht hatte. Er drang in mich, in Gemeinschaft mit ihm und meiner Schwester selbst Nachforschungen zu beginnen, die, wie er meinte, gewiss glücklicher ausfallen würden.

Während er mit mir sprach, zog ein Papier, das fast unter meine Füße fiel, meine ganze Aufmerksamkeit auf sich.

Es war der Brief meines Schwiegervaters, den der Baron, der sich ganz mit meinem Zustande beschäftigte, an sich zu nehmen vergaß.

Ich trachtete, mich seiner zu bemächtigen, ohne dass er es bemerkte.

Es gelang mir mit ziemlichem Glücke, und ich fühlte mich zufrieden, als ob ich den größten Schatz erworben hätte.

Er war schrecklich, dieser Brief; aber er war ungerecht; ich fand mich darin sehr misshandelt; man sprach darin in jeder Zeile von Sophie.

Ich hatte also wieder dieses so grausame und zugleich so theuere Schreiben.

»Ach! Faublas; ach! Unglücklicher, wo musstest Du es verlieren und widerfinden!«

Indessen drohte ein unvorhergesehenes Ereignis, uns in Montcour zurückzuhalten.

Als wir eben in den Wagen stiegen, um wenigstens bis zu dem Dorfe Croisière zu gelangen, fühlte sich Adelheid sehr krank, denn ihre zarte Gesundheit ertrug den Kummer und das Leid nicht, die ihr das Unglück ihres Bruders verursachten.

Meine theuere Adelheid konnte die Reise nicht weiter fortsetzen.

»Mein Vater,« sagte ich, »die Thürme, die Sie hier sehen, ich erkenne sie wieder, es sind die Thürme von Nemours.

»In höchstens zwanzig Minuten sind wir in dieser Stadt, wo wir jeden Beistand, dessen meine Schwester bedarf, finden werden.«

Wir stiegen daselbst in einem Gasthofe ab.

Kaum waren wir eine Viertelstunde um unsere theuere Adelheid bemüht, welche sehr erschöpft schien, als ein Kurier nach mir fragte.

Er übergab mir folgendes, von unbekannter Hand geschriebenes Bittet:

»Der Herr Chevalier wird von Seiten des Vicomte Florville benachrichtigt, dass Herr Duportail, der vorgestern in La Croisière mit der Post angekommen war, sie inzwischen zu Montargis um Mitternacht wieder genommen hat.«

»Kommen Sie, mein Vater, eilen wir! fliegen wir!«

»Ist Ihre Schwester im Stande, uns zu folgen,« sagte er, »kann ich sie, meine Tochter, krank und allein in einem Gasthause lassen? Erwäge dies, mein Sohn, es ist eine Unmöglichkeit.«

»Sie haben Recht, mein Vater! Wie leid thut es mir, dass ich sie verlassen muss, es schmerzt mich umsomehr, da ich einen großen Theil der Schuld an ihrem Leiden trage.

»Mich ruft aber ein so dringendes Interesse, mein Vater, dass ich Sie bitten muss, mich auf der Stelle abreisen zu lassen, nur mein Bedienter soll mich begleiten . . .

»Sie haben meine Pistolen und meinen Degen; geben Sie dieselben dem Jasmin und verbieten Sie ihm, mir sie anzuvertrauen. Ich will alle Ihre Befehle befolgen, mein Vater, glauben Sie übrigens, diese Vorsicht ist unnütz, ich werde mich hüten. Ihnen und meiner theueren Schwester einen neuen Kummer zu bereiten.

»Geben Sie mir meine Waffen wieder und seien Sie ruhig; ich werde mich ihrer weder gegen mich, noch gegen meinen Schwiegervater bedienen. Ich gelobe es Ihnen feierlichst.

»Fürchten Sie nichts von meiner Lebhaftigkeit, wenn ich ihm begegne. Wenn ich ihm nicht begegne, so fürchten Sie nichts von meiner Verzweiflung. Sophiens Gatte wird seine angebetete, heißgeliebte Frau von ihrem Vater nur durch eine schnelle Rechtfertigung, durch Bitten, wenn es sein muss, durch Thränen zurückerhalten . . . Ich entsage jedem anderen Mittel.

»Ihr Sohn, ob er auch seinen Schwiegervater nicht auffinden könnte, sei es, dass er ihn ungerecht und stets unbeugsam finde, und sollte er auch für immer unglücklich bleiben, er wird dennoch für seine Schwester und für Sie, mein Vater, leben.

»Faublas verspricht dies seinem Vater! Der Chevalier schwört es auf Ritterwort.«

Herr von Belcourt, der große Besorgnisse zu bekämpfen hatte, konnte nicht so schnell, als ich es wünschte, einen Entschluss fassen.

Vielleicht fürchtete er die Gefahr, einen jungen, ungestümen Mann neuen Missgeschicken, die ihm drohten, zu überlassen.

Ohne Zweifel war er endlich durch die Furcht unüberlegter Schritte, wozu mich meine schmerzliche Ungeduld treiben könnte, wenn er mich eigensinnig bei sich zurückhielte, bewogen, mich reisen zu lassen.

Er bewilligte mir dennoch die so dringend nachgesuchte Erlaubnis.

Ich musste ihm mehreremale das Versprechen erneuern, dass, wenn ich glücklicherweise irgend eine Entdeckung gemacht hätte, ich ihn sogleich benachrichtigen solle, im entgegengesetzten Falle sofort zurückzukehren, sobald weitere Nachforschungen vergeblich waren, was auch sehr wahrscheinlich eintreffen würde. Auf alle Fälle müsse ich ihm jeden Tag Nachrichten von mir zukommen lassen.

»Lebe wohl, meine Schwester, meine theuere Adelheid, lebe wohl, o, wie bin ich trostlos. Dich in diesem Zustande, in dem Du Dich befindest, verlassen zu müssen.

»Mein Vater, Sie werden die Güte haben, mir jeden Tag einen Bericht über ihr Befinden zu senden, . . . nicht wahr?«

Während ich derart um die Gesundheit Adelheid's sorgte, war die meinige nicht besser.

Zwei Tage ausgefüllt durch peinliche Reiseermüdungen, wenigstens achtzig Meilen, die ich in weniger als sechsunddreißig Stunden zurücklegte, mehrere Nächte unter Liebesspielen durchmacht, alles das musste meine Kräfte erschöpft haben. Ich fand nur noch Hoffnung in meinem Muthe.

Als wir am Abend um sieben Uhr, trotz der Mühe, die wir uns gaben, in Montgaris ankamen, fanden wir kein einziges Pferd in den Postställen. Dasselbe Unglück war mir im Puy-la-Lande begegnet; aber ich hatte den Postillon von Fontenay zum Weiterfahren genöthigt.

Der Schlingel weigerte sich aber, trotz meinen Anerbietungen, meinen Bitten, meinen Drohungen fortzufahren, er bewies mir, die Verordnung in der Hand, dass ich ihn unter keinen Umständen nöthigen könne, zwei aufeinanderfolgende Station zu überspringen.

Mein Bedienter rief während dessen alle Teufel zu unserem Beistand. Ich zog Erkundigungen ein.

Der Postmeister sagte mir, dass in der That ein Herr von reiferem Alter, ein sehr junges Fräulein und zwei ausländische Frauen ankamen, um Mitternacht Pferde von ihm verlangten; er fügte hinzu, sie hätten sich nur auf eine halbe Stunde von da seitwärts fahren lassen, und seien dann ausgestiegen.

Ich fragte den Postillon, der sie gefahren hatte.

Da mir dieser Mensch nicht sagen konnte, was aus ihnen geworden war, so erbot er sich wenigstens, mich gerade an den Ort zu führen, wo er sie verlassen hatte.

Ich war genöthigt, zu Fuß dahin zu gehen; welcher Überwindung bedurfte es meinerseits; obgleich todesmatt, entschloss ich mich doch dazu . . . ach, und es war vergebliche Mühe, Niemand hatte meine Sophie gesehen.

Traurig, trostlos, aber unmöglich meiner letzten Hoffnung zu entsagen, stellte ich mir vor, dass Herr Duportail aus Furcht, verfolgt zu werden, und mittels eigens dazu bestimmten Vorspanns einen langen Umweg machen konnte, um dann wieder die Post aufzunehmen und derselben Straße wieder zu folgen.

Ich schickte Jasmin, um auf der nächsten Post Pferde zu holen, und befahl ihm, sie so schnell als möglich in den Gasthof von Montgaris zu bringen, den ihm der Postillon bezeichnete.

Als ich ankam, fragte mich die Kellnerin:

»Wünschen Sie ein Nachtessen, mein Herr?«

»Ich hätte es sehr nöthig, aber ich habe nicht die geringste Lust darnach. Ich will ein Zimmer, Licht und man lasse mich in Ruhe!«

Als ich allein gelassen war, quälten mich meine unruhigen Gedanken.

Wohin soll ich gehen, um sie zu suchen?

Der Augenblick naht, der meine letzte Hoffnung zerstören soll.

Duportail hat sechsunddreißig Stunden Vorsprung vor mir.

Es scheint, als habe er nichts versäumt, um meinen Verfolgungen zu entgehen.

Ich werde sie nicht wiederfinden.

Sie müssen sich Alle verschworen haben, um mich zu verderben.

Dieser unverschämte Postmeister, der nicht einmal ein Pferd in seinen Ställen hatte, dieser Schurke von einem Stallknecht, der mich um keinen Preis weiterfahren will.

Aber Jasmin bringt mich noch mehr als sie Alle in Verzweiflung! Er kommt nicht zurück . . . die kostbaren Augenblicke verstreichen.  . . Ich werde sie nicht mehr treffen.

Auch der Zufall kämpft mir entgegen.

Frau von B... muss sich einem verdrießlichen Geschäfte, diesem Duell, dem ich unbewusst beiwohnen musste, unterziehen, wo ich ihrer so mächtigen Hilfe bedarf.

Meine Schwester muss krank werden in dem Augenblicke, wo der Baron meine einzige Stütze blieb.

Es ist vorüber.

Mein Glücksstern, der über meinen Unternehmungen aufging, hat mir seinen Einfluss entzogen.

Die Zeit der glücklichen Erfolge ist auf immer entschwunden. Sonst kam Fortuna meinen geringsten Wünschen entgegen; jetzt gefällt es ihr meinen wichtigsten Vorhaben zu widerstreben.

Ich, dessen Schicksal noch vor einem Jahre Jeder beneidete, ich soll der Gegenstand des allgemeinen Mitleides werden? Ja, ich bin wahrlich der unglücklichste der Männer . . .

Ich werde sie nicht wiedersehen! –

Nicht nur damit zufrieden, sie mir zu entführen, bemüht er sich wie er selbst sagt, um ihre Heilung. Er legt mir tausend Abscheulichkeiten bei. Kann sie auch nur einen Augenblick glauben, dass ich deren fähig wäre? Sollte sie mich verachten oder gar hassen?

Sophiens Hass und ihre Verachtung würden mich vernichten! Gibt es wohl Jemand, der jemals unglücklicher in der Liebe war? Kaum hat eine Frau mich bevorzugt und meine Theilnahme erregt, so erklären ihr alle Menschen zugleich einen grausamen Krieg.

Was hat Frau von B..., die Alle anklagen und verfolgen, denn so tadelnswertes gethan? – – Sie hat mich zu sehr geliebt; und dieses Verbrechen werden sie ihr nie verzeihen.

Man fordert von mir, sie nicht mehr zu sehen, ja sogar sie zu verabscheuen.

Ein allzu früher Tod wird ihr gewünscht! welche Grausamkeit! Ich fürchte, man wird in blinder eifersüchtiger Wuth auch die Gräfin angreifen . . . Die schöne Eleonore, sie betet mich an, und ich liebe sie innig . . . Die Gräfin! sie fühlt sich Mutter! o, mein Kind, mein Kind! Ha! nie, nie, wird ihn mein Vater seinen Sohn nennen, meine Sophie wird ihm nicht verzeihen, Adelheid ihm ihre Liebkosungen versagen, er wird nicht den Namen von Faublas fühlen . . . und seine Geburt kostet vielleicht seiner Mutter Ehre und auch Leben! . . . So wird mir also die Liebe, die mir Vergnügungen und Glück versprach, nur bittere Reue zurücklassen.

Ich Unglücklicher! ich werde Allen, die mich geliebt haben, das Leben kosten. Doch nein, ich will diesem traurigen Schicksal zuvorkommen, indem ich meinem Leben durch Selbstmord ein Ende mache. Ja, das wird das Schicksals Verbrechen sein. So will ich meine drei Geliebten retten, durch die Trennung meines Schicksals von dem ihrigen.

Sie werden mich vergessen und weiter leben können. Es wird für die Welt das Andenken an meine Aufopferung bleiben. Ach! möchten ein Mal, ein einziges Mal, zwei Liebende, würdig es zu sein, zwei wahr Liebende, einen Augenblick an meinem Grabe weilend, sich dessen erinnern, dass ich meine Irrthümer durch einen selbstgewählten Tod gesühnt habe; dann werden sie mir wohl eine Thräne weihen, mir ihr Mitleid nicht versagen, und denken:

Dieser hochherzige junge Mann starb für Viele! hätte er nicht verdient, nur Eine lieben, und für ihr Glück leben zu können? möchten zwei Liebende es sagen, Leonore und Sophie es wiederholen, und meine Manen werden getröstet sein.

Aber mein Vater, wer wird ihn trösten?

Mein Vater! warum überlässt er mich mir selbst in diesen fürchterlichen Augenblicken . . . Warum duldet er, dass man mir Sophie entreisst? . . . Duportail, Du wirst sie mir wiedergeben . . . Du wirst sie mir wiedergeben, oder Dein Blut! – Wahnsinniger, Du sprichst davon, ihn zu zwingen, und Du kannst ihn nicht einmal wiederfinden in seinem Versteck, das er unauffindbar nennt, Lowzinski trotzt Deinen ohnmächtigen Drohungen, wie Deinen Nachforschungen!

Du musst sterben.

Bittere Reue über ein unwiderruflich verlorenes Gut, grausamer Wunsch nach einer unmöglichen Rache, wie unerträglich seid Ihr mir! wie zerreißt Ihr mein Herz, das für sanfte Leidenschaften gemacht ist.

Vergeblich trachte ich, mich Euerer Wuth zu entziehen, von schrecklichen Gedanken verfolgt, von Furien umgeben. Sind das Gewissensbisse?

Welche Aufregung bewegt mich? ich fühle außerordentliche Kräfte in mir! Ich fühle eine meinen Kräften gleiche Wuth in mir. Diese Hölle, wie sie die Welt nennt, ich kann sie vernichten. Ich kann mich unter ihre Trümmer begraben, ich kann es! ich will es!

Unglücklicher! was willst Du thun? . . . halt ein!

Leonore, die Du opfern willst! . . . und Sophie! Sophie! Deine Geliebte, Dein Kind. Dein Weib, die Marquise auch; sie bitten Dich, sie zu schonen . . . Dein Vater und Deine Schwester umfassen Deine Kniee.

Meine Hand zittert, meine Kräfte verlassen mich! – Da ist dieser Brief, worin mein ungerechter Schwiegervater mir mein tragisches Ende vorhersagt!

Abermals verfalle ich auf die Unglück weissagende Stelle:

»Er muss, wenn er nicht selbst seinem Leben ein Ende macht, durch Feindeshand fallen! er muss vor der Zeit sterben!«

Barbar! Deine Vorhersagungen sind Befehle, Befehle, denen ich eben nachkommen will! aber Du selbst, Tyrann, wirst mir nicht einiges Mitleid versagen, wenn Du sehen wirst, dass ich den verhängnisvollen Befehl ausführe, und ihn durch meine Thränen ausgelöscht habe.

Wie traurig ist die Stille, die mich umgibt! wie schrecklich dieses tiefe Schweigen. Das Bild der Verzweiflung und des Todes!

Warum bin ich hier allein?

Wo ist denn meine Schwester?

Was kann meinen Vater zurückhalten?

Was macht die Marquise?

Meine Leonore, was ist aus ihr geworden?

Wie kommt es, dass sie sich nicht vereint haben, um zu verhindern, dass Lowzinski mir Sophien entreiße, oder ihn zu zwingen, sie mir wiederzugeben? . . .

Alle verlassen mich zu gleicher Zeit, alle Tröstungen fehlen mir auf einmal.

Ich habe keine Eltern mehr, keine Geliebte, keinen Freund! Wohlan, mir bleibt nur der Tod!

Der Tod, er ist weniger schrecklich, als die Lage, in der ich mich befinde.

O, mein Vater! so vergaß ich meine Versprechungen, dass eine der Pistolen, die Du mir zurückgegeben hattest, auf dem Tische neben Duportail's Brief lag.

Ich empfand ein eigenthümliches Vergnügen, abwechselnd das Urtheil und das Werkzeug des Todes anzusehen.

Ganz in den letzten Anfall von Verzweiflung gestürzt, empfand ich keinen Kampf, keine Gewissensvorwürfe und keinen Schrecken mehr; meine Stunde hatte vielleicht geschlagen!

Plötzlich geht die Thüre auf, ich traue meinen Sinnen nicht, sehe ich recht, wer ist's, der auf mich zustürzt und mich umarmt, wen drücke ich an meine Brust und überhäufe sie mit Liebkosungen und Danksagungen.

»Sieh,« sagte sie, »Du machst mir mit Willen den größten Kummer, ich eile herbei, um Deine Leiden zu trösten; Du entfliehst mir, so oft Du kannst, und ich werde nicht müde, immer die Erste wieder zu Dir zu kommen.«

Einen Augenblick habe ich gehofft, die Theuerste von den dreien zu umarmen, denn meine Sinne waren bereits verwirrt.

Bald gewahrte ich aber, dass es nicht meine Sophie war, die zu mir sprach und die höchsten Zärtlichkeiten an mich verschwendete.

Es war die Frau, die fast ebenso jung, hübsch, gefühlvoll und unglücklich wie die meine war.

Ich fand Frau von Lignoll.

Ich vergaß, dass ich mir vor einem Augenblicke noch das Leben nehmen wollte; ich vergaß meine Verzweiflung, meinen Kummer, meine Sehnsucht nach meiner geliebten Sophie.

In meinem Ungestüm hielt ich sie zärtlich in meinem Arme geschlossen, und trank der Liebe höchste Wonne aus ihren schönen Augen.

Konnte ich noch daran denken, mich in einen ewigen Schlaf einzuschläfern?

Eine andere Luft, als die der Vernichtung, machte schon mein Blut sieden, und das Fieber der Verzweiflung wandte sich ganz zum Vortheile der Liebe.

Jeder weiß, in welchem schlechten Zustande sich das Meuble befindet, welches gewöhnlich den Hauptbestandtheil eines Gasthauses für Reisende bildet.

Wer aber könnte wohl die Gräfin oder den Chevalier nicht entschuldigen, dass ein und dasselbe Verlangen sie trieb, sich auf dem einzigen und genug einfachen Lager, das sich in dem Gasthauszimmer befand, von den überstandenen Aufregungen und Müdigkeiten der Reise auszuruhen?

Ich könnte hier zur allgemeinen Rechtfertigung bemerken, dass die Ruhebetten, die dem Gotte Morpheus immer die angenehmsten sind, es nicht für Venus sein müssen. Ich würde diese delikate Sache mit Stillschweigen übergehen, wenn die Reihenfolge der Ereignisse mich nicht nöthigte, dieselbe zu erzählen. Ich muss sagen, dass hier von Seite der beiden Liebenden eine wahrlich unverzeihliche Unaufmerksamkeit, verblendeter Leichtsinn vorkam, denn es befanden sich in diesem Kabinete nicht einmal Vorhänge, und Faublas hätte zum mindesten die Thüre für Unberufene verschließen sollen.

Wir gaben uns ganz dem Feuer der Liebe und ihrem Opfer hin, welche wir der Göttin darbrachten, in deren Schutz wir uns begaben, als die Thüre unvermuthet aufging und Jemand rasch eintrat. Eine Stimme, die zugleich den Ton des Erstaunens und des Schmerzes zu haben schien, eine Stimme, die ich zu erkennen glaubte, ließ anfangs diesen ganz einfachen Ausruf ertönen:

»Mein Gott! was sehe ich?«

Ach! ich hatte nicht einmal die Kraft, eine Bewegung zu machen, um diejenige anzublicken, welche zwei Liebende so störte.

Ich sah nichts mehr.

Sei es, dass diese mir theuere Stimme eine schnelle Verwandlung in meinem ganzen Wesen hervorrief, oder sei es vielmehr, dass die Natur endlich durch so viele außerordentliche Anstrengungen, die in so wenig Tagen zu rasch und heftig aufeinanderfolgten, zu schwach blieb, um den letzten Kraftaufwand der Liebe zu überstehen; ich fiel bewusstlos in die Arme der Gräfin, die selbst in demselben Augenblicke in eine Art wünschenswerter Ohnmacht verfiel, und sich so auch außer Stand befand, mir beizustehen.

Das Geräusch einer rumpelnden Berline brachte mich wieder zur Besinnung. Ein günstiger Mondschein gestattete mir, in allen ihren Einzelnheiten die neue Lage, in der ich mich befand, zu übersehen; ich fand sie in der That erträglicher, als meine plötzliche Krankheit.

Man hatte mir die Kleider meines Geschlechts genommen, mir Frauenkleider gegeben; ich war in dem Wagen auf dem Rücksitz gebettet. Madame Lignoll, die an meiner Seite in der Ecke zusammengedrückt war, trug den größten Theil meines Körpers, der für sie eine wahre Last war. Mein Kopf ruhte auf ihrem Busen; mit ihren beiden Händen bedeckte sie meine eiskalte Stirne; sie erwärmte mein Gesicht durch Thränen und Küsse; der belebende Hauch einer Liebenden erfrischte meinen fast kaum fühlbar gewordenen Lebenshauch.

Ihr gegenüber saß auf dem Vordersitze ein junger Mann, dessen reizendes Gesicht die untrüglichen Zeichen einer großen Aufregung trugen, und stützte meine Beine, indem er sie auf seinen Knieen ruhen hatte; er war leicht über mich gebeugt und versuchte die sanfte Wärme seiner Hände den meinen mitzutheilen.

Die ermüdendste Stellung schien seinem Muthe ein Leichtes zu sein. Er erwartete mit Unruhe, aber ohne Ungeduld, dass sein Freund endlich die Augen öffnen, und alle Pflege, die er ihm angedeihen ließ, mit einem Blicke belohnen sollte.

Ich sagte mit schwacher, aber vernehmbarer Stimme:

»Guten Abend, meine Leonore! . . . und Sie, meine . . . (ich nahm mich zusammen) theuerer Freund, lieber, großmüthiger Florville, guten Abend.«

Beide antworteten mir durch ihre Liebkosungen, durch ihre Thränen, durch den rührenden Ausdruck ihres Kummers und ihrer Hoffnungen.

»Vicomte, ich hatte mich also nicht getäuscht? Sie waren es, der uns überraschte?«

»Ich war es,« unterbrach er mich mit einem tiefen Seufzer.

»Wahrlich, ich bin noch ganz beschämt. Glücklicherweise wusste der Herr beinahe schon –«

»Frau Gräfin, übergehen wir es mit Stillschweigen, und trösten Sie sich, es ist nun einmal geschehen, obzwar Ihre Sorglosigkeit eine große war; nehmen mir an, Ihr Gemahl, oder sonst Jemand anderer wäre anstatt meiner so unvermuthet eingetreten und hätte Sie in dieser höchst gefährlichen Lage getroffen.

»Zum Glück hat das Schicksal mich, den besten Freund des Chevaliers, herbeigeführt, und somit laufen Sie keine weitere Gefahr, vor der Welt in ein böses Licht gestellt zu werden.«

»Mein Herr,« sagte Frau von Lignoll, »ich beschwöre Sie noch einmal, das tiefste Schweigen darüber zu beobachten, vor Allem bei der Marquise von B..., ich beschwöre Sie, denn ich müsste sonst Kummers sterben.«

Der Vicomte antwortete mit herbem Tone:

»Die Frau Gräfin kann auf die unverletzlichste Diskretion rechnen.«

Die Gräfin wandte sich an Faublas, sagend:

»Dieser Herr kam Ihnen zuerst zu Hilfe; er erbot sich auch bereitwilligst, sich die Mühe zu geben, um Sie anzukleiden, denn die Schicklichkeit erlaubte mir doch nicht –«

Da der Chevalier zu lachen anfing, sagte der Vicomte:

»Jetzt fangt er auch noch zu lachen an.«

»O, umso besser!« rief die Gräfin mit einem Freudenschrei; »ohne Zweifel leidet er weniger.«

»Gewiss, ich bewundere ihn, seine Heiterkeit verlässt ihn nie! Faublas lacht immer! aber zuweilen weint er auch.«

»Mein Geliebter kann weinen!«

Der Vicomte sagte: »Ich kenne meinen theueren Freund, er ist zwar von leichter, aber dennoch tieffühlender Denkungsart stets bereit, dem Glücke Anderer sein eigenes zu opfern.«

Frau von Lignoll schien sehr gerührt, dann umarmte sie mich zärtlich und sagte:

»Mein Freund, Sie lachen, dass ich in Ihren Armen überrascht noch von Anstand spreche; aber trotzdem habe ich Recht; konnte eine Frau, die übrigens noch ganz verwirrt war, Sie in einem Gasthause, vor einer Menge auf Ihren Unfall herbeigelaufenen Leute ankleiden? Der Vicomte hatte mir den größten Gefallen erwiesen, indem er diese Dienstleistung übernahm, er ist uns beiden zu gleicher Zeit zu Hilfe gekommen. Dank Ihrem Freunde, haben die Fremden meinen unordentlichen Zustand nicht bemerkt, die Lästigen haben sich schnell zurückgezogen, in einem Augenblicke waren Sie vom Kopf bis zu Füßen umgekleidet. Man konnte keinen sorgsameren mitleidigen Freund, keine aufmerksamere und geschicktere Kammerfrau finden. Wahrlich, Herr Vicomte, Sie besitzen im höchsten Grade das Talent, sehr rasch Frauen zu bedienen und anzukleiden.«

Ich hörte mit geheimem Vergnügen, wie die Gräfin sich in Lobeserhebungen über die Marquise ergeht, immer denkend, sie habe es mit dem Vicomte zu thun.

»Lieber Vicomte, Sie sind in der That der edelmüthigste, der zartfühlendste Freund. Wie soll ich Ihnen meinen Dank ausdrücken?«

»Schonen Sie sich,« sagte der Vicomte, »vermeiden Sie jede Art von Aufregung.«

»Ist mein Diener zu Ihnen gekommen, fand er Sie in diesem Gasthause?«

»Nein, mein Freund.«

»Wie, mein Vater und meine Schwester werden mich, unvorbereitet auf meinen Unfall, ankommen sehen?«

»Schweigen Sie; ich weiß, dass sie in Nemours sind; wir werden sie morgen früh benachrichtigen lassen.«

»Morgen! . . . Wo führen Sie mich hin?«

Ich weiß nicht, was mir geantwortet wurde, denn ich verfiel abermals in meine Lethargie.

Ich erkannte das Schloss Gatinais wieder. Das Gemach der Frau von Lignoll, ihr Bett, das glückliche Bett, wo Leonoren's Geliebter erst unlängst zwei glückliche Nächte mit ihr zugebracht hatte. Da war es, wo jetzt Fräulein von Brumont gequält von Herzenskummer und physischen Schmerzen unsäglich litt.

Florville jammerte zur Rechten meines Lagers.

Ich sah zu meiner Linken einen nicht minder Mitleids werten Gegenstand; es war meine Leonore mit aufgelösten Haaren, blassem Antlitze, die Augen verzweiflungsvoll gegen den Himmel gerichtet; es war meine Leonore, die auf dem Bettrande mehr hingestreckt als sitzend, mit Schluchzen rief:

»Der Grausame! wenn er zum mindesten nicht von seiner Frau spräche! aber er sehnt sich nach meiner verhassten Nebenbuhlerin; und beständig nennt er diese Frau von B..., deren Namen ich nicht hören kann! er nennt sie fast ebenso oft als mich, seine Leonore! Ich glaubte nur gegen die Liebe zu Sophien ankämpfen zu dürfen, und ließ mir nicht träumen, dass er für die Marquise eine so tiefe und wahre Neigung empfände! aber wie ist es möglich, dass er so vielseitig liebe? ich kann nur einen Mann anbeten! ich kann nur ihn vergöttern, den Undankbaren, der mir Alles ist, ohne ihn ist die Welt mir so öde und traurig wie das Grab! welche Frau würde ich zu fürchten haben, wenn er mir gleiche Liebe erwiederte?«

»Ach, Madame,« fiel der Vicomte ein, »er ist in Ihrem Hause! Sie haben schon über die, welche Sie Rivalinnen nennen, den Vortheil, dass Sie Mutter sind, bald werden Sie den noch größeren Vorzug haben, dass Sie sein Leben retteten. Er ist bei Ihnen, sind Sie nicht überglücklich?«

»Ja,« rief sie mit Entzücken aus, »sein Leben, welches seine Frau in Gefahr brachte, welches die Marquise verkürzt hatte, ich werde das Glück haben, dieses Leben zu verlängern, und vielleicht sogar es zu verschönern. Ich will sein Leben retten!

»Aber werde ich es vermögen? wenn das Übel so fortschreitet, wenn sich dieses Fieber verdoppelt, wenn er, wie eben vorher in einem Anfall sein Bett verlassen, aus diesem Zimmer hinaus will, zu Sophien, die er zu sehen, Frau von B..., die er zu hören glaubt, eilen will, wo finde ich die Mittel, ihn zurückzuhalten, ich, die ich so schwach bin! . . . ein so trauriger Abend, eine so ängstlich durchwachte Nacht, ich fühle mich gänzlich erschöpft. Sie, Herr Vicomte, Sie haben mehr Kraft und mehr Geistesgegenwart als ich; dennoch scheinen Sie auch sehr ermattet und niedergeschlagen.

»Ach! sollte sein Freund, wie seine Geliebte keinen Muth mehr haben? Oh, mein Gott! gib uns Kraft, sieh mein Herz und dann richte! richte! habe Mitleid mit einer schwachen Sterblichen.

»Wenn jedoch meine Bitte nicht erhört werden sollte, wenn Faublas unterliegt?

»Wenn er unterliegt, werde ich mir wenigstens nicht seinen Tod vorzuwerfen haben, vielmehr wird es seine Frau und seine unwürdige Geliebte sein, die Marquise von B...

»Die Erinnerungen an Sophie verursachen ihm in der That heftige Unruhe; aber die Erinnerung an Frau von B... verfolgt, quält, entflammt, ja, sie tödtet ihn!

»Ich will hingehen und dieses schändliche Weib aufsuchen und sie tödten, dann werde ich auf das Grab meines Geliebten gehen, ich werde nicht mehr weinen, ich werde mich erdolchen!«

So theilte mir Madame Lignoll in ihrem Schmerze mit, in welcher Gefahr ich schwebe.

Jedoch ich war außergewöhnlich müde, und um mir einige Erleichterung zu verschaffen, suchte ich mich in meinem Bette etwas aufzurichten.

Meine beiden Pflegerinnen warfen sich sofort über mich, als sie mich diese Bewegung machen sahen. Sie vereinten ihre Kräfte, um mich zurückzuhalten.

»Warum wollen Sie Ihre Freundin verlassen?« sagte die Marquise. »Bleiben Sie da,« rief die Gräfin, »bleiben Sie! hören Sie!«

»Eleonore, meine theuere Geliebte, ich will nicht fortgehen; sei ruhig.«

»Ach!« sagte sie, mich umarmend, »Du erkennst mich also wieder? bleibe da, ich werde Sorge tragen, damit Du Alles, was Du begehrst, bekommst, es soll Dir an nichts fehlen!«

Ich wandte mich an Frau von B...

»Und auch Sie, fassen Sie Muth, meine edelmüthige Freundin.«

»Er ist noch im Delirium,« unterbrach Frau von Lignoll.

»Im Gegentheil,« antwortete die Marquise, »ich glaube, er ist wieder ganz zu sich gekommen!«

»Mein theuerer Florville,« fragte der Chevalier, »wie viel Uhr ist es nun?«

»Mittag!«

»Wie, Mittag? . . . Gräfin, haben Sie meinen Vater benachrichtigen lassen? haben Sie jemand ausgesandt, um sich nach dem Befinden meiner Schwester zu erkundigen?«

»Ja, mein Freund, und man sollte schon wieder da sein,« antwortete sie.

In demselben Augenblicke hörte man Geräusch auf dem Gange; es war Lafleur, der aus Nemours zurückkam.

Die Gräfin ging rasch, um ihm die Thüre zu öffnen, die sie sogleich wieder schloss, nachdem der Bediente eingetreten war. Er hatte meinen Vater gesehen; meine Schwester befand sich bei weitem besser.

Der Baron wollte am Abend der Frau Gräfin einen Besuch abstatten.

»Sehr gut, Lafleur,« sagte sie. »Julien, dem ich befohlen, nach Paris zu reiten und Herrn von Lignoll von unserer Ankunft hier zu unterrichten, ist Julien sogleich abgereist?«

»Vor zwei Uhr, morgens, gnädige Gräfin.«

»Gut, mein Lieber, verlass uns; nimm dieses Geld und sei verschwiegen.«

Frau von B... schien seit einigen Minuten in ernsten Gedanken versunken. Endlich brach sie das Schweigen, um Frau von Lignoll einen nicht ganz uneigennützigen Rath zu geben.

»Glücklicherweise,« sagte sie, »ist es nicht mehr nöthig, dass wir alle beide bei ihm bleiben. Wird es die Frau Gräfin nicht gut finden, sich ganz angekleidet auf das in das Kabinet gestellte Feldbett zu legen?«

»Aber Sie, mein Herr . . .«

»Was mich anbelangt, so hat es keine Eile,« fiel der Vicomte ein; »ich bin sichtlich weniger ermattet als Sie; übrigens werde ich diesen ganzen Nachmittag Zeit dazu haben.

»Sie, Madame, müssen den Besuch des Barons empfangen.«

Die Gräfin erklärte, dass sie mich nicht verlassen wolle, und ich glaube, dass die gewandtesten Vorstellungen und Bitten der Marquise nichts genützt hätten, wenn ich dieselben nicht mit meinen lebhaften Zureden unterstützt hatte.

Frau von Lignoll gehorchte uns nicht eher, bis wir ihr versprochen hatten, sie nicht über zwei Stunden schlafen zu lassen.

Es trat einen Augenblick Schweigen und Ruhe ein, worauf sich der Vicomte geräuschlos erhob und einige Gänge durch das Gemach mit leichtem Schritte machte.

Er schaute, ich weiß nicht unter welchem Vorwande, durch das Glasfenster des Kabinets, wo die Gräfin ruhte; dann kam er zurück, um seinen vorigen Platz auf dem Bettrande wieder einzunehmen, und sagt mit halblauter Stimme:

»Sie schläft.«

Mit unruhiger Stimme fügte er hinzu:

»Chevalier, ich habe Ihnen tausend Dinge zu sagen; aber hüten Sie sich, mich zu unterbrechen, verhalten Sie sich ruhig und hören Sie mir bloß zu.«

Nachdem Madame B... sich einen Augenblick bedacht und gesammelt, nahm sie eine meiner Hände, die sie in den ihrigen festhielt, und blickte mich zärtlich an.

»Ach!« fuhr sie endlich fort, »urtheilen Sie selbst, ob ich nicht Grund habe, das Schicksal anzuklagen! seit sechs Monaten, ja für immer wohl, zur Reue verurtheilt, zu Leiden und Gleichgiltigkeit, sah ich nur noch einen möglichen Trost, den, wenigstens in etwas zu Ihrem Wohlergehen beizutragen.

»Ich würde gern mein Theuerstes für meinen Freund opfern, denn durch mich hat er auch sein Liebstes auf Erden verloren!

»Bin ich nicht unglücklich genug? Seit langer Zeit dürfen Sie mich nicht mehr lieben, Faublas; künftig werden Sie mich hassen.«

»Ich, Sie nicht mehr lieben?«

»Sprechen Sie doch nicht so laut.«

»Weshalb beschuldigen Sie mich einer solchen Lieblosigkeit?«

»Sprechen Sie nicht, mein Freund, es regt Sie auf. Faublas. Sie werden mich hassen,« wiederholte sie mit zitternder Stimme; als sie sah, dass ich im Begriffe war, sie zu unterbrechen, fügte sie rasch hinzu:

»Doch, nein, nein! Sie würden zu ungerecht sein, weil Sie mich nicht mehr strafbar finden wollen, wiederholen Sie sich zu meiner Rechtfertigung, was ich Ihnen im Walde von Compiègne gesagt habe.

»Es liegt mir daran, dass Sie keinen Groll gegen mich hegen.«

»O, geliebte Freundin, die Sie mir immer theuer waren, glauben Sie mir, ich bewahre nur die Erinnerung einer unvergleichlichen Großmuth und Zartheit, und soll ich es sagen? einer Lie . . .«

Ich wollte das Wort aussprechen, aber die Marquise hinderte mich daran, indem sie mir ungestüm in's Wort fiel:

»Einer Freundschaft, welche nur mit dem Leben enden wird. Ich verstehe, aber sprechen Sie nicht, Faublas! hüten Sie sich, ich wiederhole es noch einmal, vor jeder Aufregung. Lassen Sie mich allein reden. Lassen Sie mir das Glück, Ihnen zu zeigen, wie sehr ich mich seit unserer Trennung im Walde mit Ihnen beschäftige. Von der Angst gequält, dass ich das grausame Ereignis, das ich befürchtete, nicht mehr zu verhindern im Stande sein werde, beeilte ich mich wenigstens früh genug anzukommen, Ihnen meine Sorgfalt und Freundschaft anzubieten.«

Sie fügte mit traurigem Tone hinzu:

»Es ist wahr, dass ich mich vergebens bemühte, denn Sie tröstete ja schon die Liebe: ein geliebtes Weib . . .«

»Oh, sagen Sie das nicht, denn wahrhaftig, ich weiß selbst nicht, was ich denken soll!«

»Was? Sie lieben Frau von Lignoll nicht eben so sehr als Sophie?«

»Eben so sehr als Sophie? nein, gewiss nicht. Weder Frau von Lignoll, noch –«

Ich glaube, ich wollte sagen, weder Frau von B...; sie hinderte mich daran.

»Aber mein Herr, schreien Sie doch nicht so sehr: muss ich es Ihnen denn hundertmal wiederholen? Faublas, Sie werden die Gräfin aufwecken.

»Ich weiß nicht mehr, was ich Ihnen gesagt habe.«

»Dass Sie sich überstürzt haben, um herbeizueilen, mich zu trösten.«

»Nicht Sie zu trösten, sondern Ihnen zu helfen, Chevalier. In der That, seit Frau von Lignoll Sie mit sich genommen hat, seit Rosambert . . .«

»Ei! was ist denn aus dem geworden?«

»Ich habe ihn noch in Compiègne, in dem Hause eines Freundes, den ich dort habe, untergebracht.«

»Eines von Ihren Freunden, von Ihren?«

»Von meinen! der Wundarzt sprach von der Gefahr eines Transports nach Paris; ich wünschte nicht, dass man ihn die Beschwerden einer Reise ertragen lasse; ich habe es nicht geduldet, dass man ihn in ein Gasthaus bringe; er hätte da vielleicht nicht alle nöthige Hilfe gefunden; und in seinem Zustande würde ihm der Mangel an Pflege den Tod verursacht haben.

»Der Elende hat ihn verdient; aber von meiner Hand hätte er ihn empfangen sollen; das Schicksal hat anders entschieden, noch ist meine Rache nicht gestillt, ich weiß zu gut, dass er mich noch weiter verfolgen wird, um mich zu demüthigen und mir zu beweisen suchen wird, dass er mir nie verzeiht. Sie ihm vorgezogen zu haben, ihm, der aller Frauen Liebling und von ihnen verzogen, es nie begreifen kann, dass es auf der Welt eine gäbe, die seine Huldigungen verschmäht.

»Ich aber will dem Zufall nicht seine Züchtigung anvertrauen, denn diese steht nur mir allein zu!«

»Aber hören Sie, theuere Freundin, fürchten Sie die Folgen dieses sonderbaren Duells nicht? sind Sie der Verschwiegenheit dieser Leute, die Sie gebrauchten, auch sicher?«

»Ich habe mich gewöhnlicher Mittel bedient, die nicht schlecht sind, mein Freund, ich habe das Geheimnis sehr theuer gekauft! ich habe nebst dem Golde weder Versprechen noch Drohungen gespart.«

»Diese Vorsichtsmaßregeln reichen nicht immer aus.«

»Still doch, lieber Freund.

»Ich musste in die Hauptstadt zurück, wo ich einige Stunden verlor; aber sobald ich mich frei sah, eilte ich nach Fromonville, wo ich vor Ihnen anzukommen glaubte, weil Sie die Nacht bei der Gräfin zubringen sollten. – Auf halbem Wege begegnete ich einem meiner Emissäre, der mir den Bericht über das, was seine Kollegen in Montour entdeckt hatten, nach Paris bringen wollte. Er hatte auf seinem Wege die Reisenden genau beobachtet. Aus seinen verschiedenen Berichten, die er mir machte, ersah ich nicht ohne Erstaunen, dass Sie einen großen Vorsprung vor mir hatten, und auch dass Frau von Lignoll einige Stationen vor mir voraus war.

»Bei dieser Nachricht verdoppelte ich die Eile, und wenn ich im Puy-la-Lande Pferde gehabt hätte, war ich noch vor der Gräfin zu Montargis.«

»Oh! ja, aber sie kam zuerst an; und gerade dafür bin ich Ihnen vielen Dank schuldig, vor Allem viel Verzeihung . . .

»Denn Sie haben uns in dem Augenblicke überrascht, als . . .«

»Chevalier, ich muss Sie hier ernstlich verwarnen, in der Zukunft mehr auf Ihrer Hut zu sein. Bedenken Sie, welch' namenlose Schmach für die Gräfin, wenn ein Fremder so unvermuthet eingetreten wäre; wie haben Sie es vernachlässigen können, diese Thüre zu schließen?«

»Wie es kam, weiß ich selbst nicht, die Ursache davon aber ist, weil . . .«

»Chevalier, verschonen Sie mich mit Einzelnheiten und halten Sie ein, ich bitte darum, es sei nie zwischen uns wieder die Rede von dieser Begegnung.«

»Erlauben Sie, Frau Marquise . . .«

»Ich erlaube nichts. Sie werden von diesem Abenteuer nicht mehr sprechen, wenn Sie für mich noch einige . . .«

Die Marquise hielt einen Augenblick ein, um den treffenden Ausdruck zu suchen. Anfangs sprach sie das Wort Achtung aus; das Wort Rücksicht sprach sie nur mit zagender Stimme aus.

»Ja, theuere Freundin, ich hege für Sie viel Achtung, viel Rücksicht, viel Lie . .«

»Freundschaft; ich verstehe Sie, vollenden Sie nicht! Faublas, ich bin jetzt vollständig entschädigt, es fehlt zu meiner Ruhe nur noch die Gewissheit Ihrer vollständigen Genesung. Und jetzt werden Sie nach meinem Willen handeln; ruhen Sie, suchen Sie zu schlafen, nur eine Viertelstunde . . . ich bitte darum, ich will es.«

Sie legte mich sanft zurück in meine Kissen und indem sie einen Kuss auf meine Stirne hauchte, ließ sie mir ihre Hand, die ich zärtlich an mein Herz drückte, indem ich sagte:

»Hätten Sie mir nicht den Befehl dazu gegeben, ich würde mich bald genöthigt gesehen haben, Sie um Erlaubnis zum Schlafen zu bitten.«

Der peinliche Schlaf, in den ich verfiel, dauerte nicht lange. Ich erwachte aus meinem Schlummer mit einer solchen Heftigkeit, dass die Marquise darüber betroffen war; ich überraschte sie in Thränen über einem Schreiben, das sie meinen Blicken zu entziehen trachtete.

»Was beginnen Sie da?« wagte ich zu fragen, »was ist das für ein trauriges Schreiben, das Ihre Thränen fließen macht?«

»Warum fragen Sie, mein Freund, warum soll ich es Ihnen sagen?« antwortete sie seufzend.

»Ich sehe genau, dass die Zeit vorbei ist, wo Sie Ihrem Freunde alle Geheimnisse anvertrauten, wo ihm keines verborgen blieb.«

»Geheimnisse für Sie!« sagte sie. »Wenn ich eines habe, so kann es nur eines sein, und dieses, Faublas, würden Sie leicht errathen; aber dann müssen Sie mit eben so viel Rücksicht als Zartheit es mir bewahren helfen.«

»Nennen Sie mir Ihren Kummer, ich werde mich bestreben, ihn zu lindern.«

»Und wenn dieser Kummer jetzt unheilbarer ist als je?«

»Oh, meine theuere Freundin, was muss ich thun?«

»Beruhigen Sie sich, mein Freund! ich beschwöre Sie, fragen Sie mich nicht, verlangen Sie nichts von mir zu wissen, überlassen Sie mich allein und ganz meinem Schmerze; lassen Sie mich weinen. Klagen und Thränen! das ist meine letzte Hilfe! und dennoch habe ich mich fähig geglaubt, geduldig die harten Prüfungen auszuhalten, die unglücklicher Frauen wartet! ich war so stolz, mich für immer gegen die Ungerechtigkeiten der Menschen und die Verfolgungen des Schicksals gewaffnet zu halten.

»Unsinnige, die ich war! heute bin ich wenigstens von der Wahrheit überzeugt, dass es leicht ist, für die Rache oder den Ruhm einen Augenblick sein Leben einzusetzen; aber es ist nicht leicht mit gleicher Standhaftigkeit wiederholtes unerwartetes Unglück zu ertragen.«

Ich wollte reden, aber sie legte, um mich daran zu hindern, ihre Hand auf meinen Mund. Ich nahm diese immer sanfte und schöne Hand und küsste sie.

In diesem Augenblicke trat Frau von Lignoll aus ihrem Kabinet, wo ich sie eingeschlafen wähnte. Meine erste Bewegung war die Marquise zurückzudrängen. Diese in kritischen Fällen immer sehr gefasste Frau behielt mehr Geistesgegenwart als ich. Überzeugt, dass es zu spät war, wollte sie weder ihre Hand zurückziehen, noch ihre Haltung verändern; sondern schien aufs Höchste um mich besorgt zu sein.

»Sie würden mich bis Morgen haben schlafen lassen,« sagte die Gräfin.

Dann den Vicomte ansehend, fügte sie hinzu:

»Was geht hier vor, was fehlt Ihnen?«

»Herzklopfen,« antwortete er kalt.

»Herzklopfen! . . . aber Sie weinen, sind Sie wirklich leidend, ist es gefährlich?«

»Für den Augenblick nicht, es wird wohl vorübergehen.«

Nun wandte sich die Gräfin zu mir:

»Wie fühlen Sie sich, mein Freund?«

»Ich fühle mich bedeutend besser, Dank Euerer sorgsamen Pflege.«

»Weil Du mich siehst?«

»Weil ich die wieder sehe, die mir theuer ist, die, der ich zu viel Kummer verursacht, die, deren zärtliche Sorgfalt über meinem Leben wacht . . .«

»Genug!« fiel Frau von B... ein, mir die Hand drückend, »sie versteht Sie, ihre Sorgfalt ist belohnt.«

»Gewiss! ich verstehe ihn,« rief Frau von Lignoll und umarmte mich.

Obzwar die Gräfin den Wunsch äußerte, mich reden zu lassen, schwieg ich dennoch still. Was hätte ich noch sagen können? ich hatte mich so ausgesprochen, dass Jeder zufrieden sein musste.

Das Unangenehme war, dass Herr von Lignoll viel früher kam, als man ihn erwartete. Julian, der abgesandt war, um ihn von unserem Aufenthalt hier zu benachrichtigen, war ihm auf dem Wege begegnet.

Er erkundigte sich nach mir und meinem Befinden mit vielem Interesse, aber die Miene, mit der er die Marquise anblickte, machte mich unruhig und bestürzt.

»Der Herr ist ein Freund von Fräulein von Brumont,« sagte ihm die Gräfin, die wie ich seine Unruhe und sein Erstaunen bemerkte.

»Ein Freund?« wiederholte er.

Die Marquise nahm schnell das Wort:

»Ein Jugendfreund.«

»Der Herr ist von Adel?«

»Ich bin Vicomte.«

»Vicomte von . . .«

»Von Florville.«

»Dieser Name ist mir ganz neu.«

»Kann man alle Namen wissen und Jeden kennen?«

»Ohne mir zu schmeicheln, es gibt wenige, die ich nicht kenne.«

Er nahm einen Stuhl und betrachtete die Marquise mit verächtlicher Miene, indem er sagte:

»Aber es scheint, dass Ihre Familie nicht von altem Adel ist.«

»Der Ahnherr meines Großvaters fuhr in des Königs Kutschen.«

»Mein Herr, ich bin ihr unterthänigster Diener,« hier war Herr von Lignoll aufgestanden und machte der Marquise eine tiefe Verbeugung. »Sie scheinen noch sehr jung zu sein,« sagte er zu ihr.

»Ich bin noch nicht volljährig.«

»Auch nicht nahe daran, es zu werden.«

»Ich werde meine Großjährigkeit bald erreicht haben.«

»Welchem Zufalle verdanken wir das Glück, den Herrn bei uns zu empfangen?« fragte er die Gräfin.

»Welchem Zufall? aber weil, weil –«

Der Vicomte, der die Verlegenheit der Gräfin sah, beeilte sich zu erwidern, die Sache verhalt sich nähmlich so: »Schon lange macht mir Fräulein von Brumont Hoffnung, mir die Ehre zu erweisen, bei mir ein Mittagessen anzunehmen.

»Bis nun hatte sie gezögert Wort zu halten, weil es so zu sagen eine Reise erfordert, zu mir zu kommen . . .«

»Wo wohnen Sie denn, Herr Vicomte?«

»In Fontainebleau. Ich verlebe dort acht Monate im Jahre. Ich habe ein Gemach im Schlosse.«

Herr von Lignoll verbeugte sich.

Ich hörte die Marquise mit einem Vergnügen, das mit Staunen vermischt war, sprechen; diese Frau, die kaum noch, ich weiß nicht welches neue Unglück beweinte, und ihrer Verzweiflung zu widerstehen suchte! ist es wohl dieselbe, die ich einen Augenblick später mit bewunderungswürdiger Kaltblütigkeit die Gräfin täuschen sah? Jetzt sehe ich sie mit fester Stimme, ruhiger Stirne und mit dem Tone der Wahrheit sich zu Herrn von Lignoll wenden und ihm eine wahrscheinliche und geistreiche Fabel erzählen.

Sie wusste ihr Gesicht nach Umständen zu verändern, ihrer Haltung eine Festigkeit zu geben, die imponierte und worunter sie ihre Leidenschaften verbarg, sich endlich zur Herrin ihrer selbst zu machen. Diese Frau rechtfertigte die hohe Meinung, die ich von ihren Talenten und ihrer seelischen Kraft hatte.

Sie fuhr fort, indem sie Herrn von Lignoll betrachtete:

»Gestern endlich ist das Fräulein gekommen . . .«

»Ah, sieh da!« rief der Graf aus, indem er sich an mich wandte. »Das ist also die unaufschiebbare Sache, die Sie zwang auf vierundzwanzig Stunden zu verreisen! Sie verließen die Gräfin, um eine Vergnügungsreise zu machen, und sie musste das Bett hüten, ein ziemlich bedeutendes Unwohlsein verurtheilte sie dazu; wenn ich an der Stelle der Frau von Lignoll gewesen, so würde ich Ihnen nicht verzeihen.«

Die Marquise versetzte:

»Das Fräulein kam, und um mein Glück vollkommen zu machen, brachte sie auch die Frau Gräfin mit.«

»Wie,« sagte Herr von Lignoll, »Sie haben bei einem jungen Manne, den Sie nicht einmal kennen, und der Sie nicht eingeladen hatte, zu Mittag gespeist?«

»Lassen Sie das Moralisieren,« sagte die Gräfin, »mein Herr, und hören Sie lieber die Geschichte zu Ende.«

»Sie können gar nicht glauben, wie sehr mich die Gesellschaft dieser Damen gefreut hat,« sagte der Vicomte; »aber meine Freude dauerte nicht lange. Nachmittags fühlte sich das Fräulein auf einmal sehr unwohl; wir dachten, dass es nicht von Bedeutung sein wird, aber abends nahm das Übel zu. Sie können sich wohl denken, dass wir zuerst in große Verlegenheit geriethen, denn es ist beinahe unmöglich, dass ein junges Fräulein, noch dazu wenn sie krank ist, bei einem Junggesellen bleibe.

»Glücklicherweise schlug die Frau Gräfin, die sehr viel Geistesgegenwart hat, vor, das Fräulein hierher bringen zu lassen, und sie war so gütig, mich zum Begleiter anzunehmen . . .«

»Aber bitte, sagen Sie mir gütigst, warum denn lieber hierher als nach Paris?« sagte der Graf zu Frau von Lignoll.

»Warum? – fragen Sie den Herrn Vicomte!«

Dieser fiel sogleich in die Rede und sagte:

»Weil es dorthin vierzehn tödtliche Meilen zu machen gewesen wären und von Fontainebleau bis hierher nur sieben sind.«

Der Graf, der diesen Grund nicht schlecht fand, schwieg einige Zeit still; er schien Herrn von Florville und Fräulein von Brumont zu beobachten.

»Da Sie ein Freund des Fräuleins sind,« sagte er, »so müssen Sie auch Charaden lösen können!«

»Ja, mein Herr,« versetzte die Marquise, »aber ich muss mich erst etwas sammeln, denn es ist bekannt, dass der Herr Graf von Lignoll sehr geistreiche und oft sehr schwierige Charaden aufzulösen gibt; ich muss daher bitten, mich für jetzt zu entschuldigen, wenn es beliebt.«

Herr von Lignoll machte eine sehr verständnisvolle Miene und nahm die Gräfin bei Seite und sprach sehr eifrig mit ihr.

Da wir neugierig waren, zu erfahren, was er ihr sagte, so horchten wir aufmerksam.

»Madame,« sagte er, »dieser junge Mann da ist nicht der Freund Ihrer Gesellschaftsdame.«

»Wer sollte er denn sein?«

»Er ist ihr Geliebter, Madame.«

»Wahrlich! eine herrliche Idee, die Sie da haben!«

»Lachen Sie nicht, Madame, Sie wissen, dass ich mich darauf verstehe.«

»Ich weiß, dass Sie es behaupten.«

»Und ich glaube, dass man über Fräulein von Brumont wachen muss.«

»Wirklich, mein Herr?«

»Man muss sie streng bewachen.«

»Das ist meine Absicht.«

»Dieser Vicomte ist jung, hat ein hübsches Gesicht, scheint Geist zu haben und Lebensart . . . ich finde an ihm, ich weiß nicht was sehr ausgezeichnetes. Ich habe ihn irgendwo gesehen, er hat ganz die Miene eines Verführers, Madame.«

»Mein Herr, ich bewundere den Scharfsinn, womit Sie in einer Viertelstunde die Leute durchschauen.«

»Das ist die Kenntnis des menschlichen Herzens, Gräfin.«

»Man muss wahrlich Ihren Geist bewundern, mein Herr!«

»Ich fürchte,« sagte der Graf, »die kleine Brumont ist schon die Beute dieses jungen Mannes da!«

»Gut, dann müssen mir auf der Hut sein.«

»Was war es vorgestern mit ihr?«

»Sie ist des Tags über bei ihrem Vater gewesen.«

»Sind Sie dessen gewiss?«

»Ja, ich glaube wenigstens auf ihr Wort bauen zu dürfen.«

»Aber, gestern dieses Mittagmahl auf dem Lande? das gleicht doch genau einem abgekarteten Streich, zum mindesten.«

»Ich weiß nicht, was Sie damit meinen, Herr Graf?«

»Madame, ein abgekarteter Streich ist so viel als eine voraus besprochene Sache, begreifen Sie nun?«

»Noch nicht genau.«

»Wenn sich zwei Liebende verständigen, sich irgendwo zu treffen.«

»Wir waren aber zu drei.«

»Daher bin ich auch überzeugt, dass Sie sie viel gestört haben, als Sie dorthin reisten.«

»Habe ich übel daran gethan?«

»Gewiss, denn Sie hätten mich vorher um Rath fragen sollen.«

»Weiter, mein Herr!«

»Madame! ich habe schon mehrere Proben der Neigung, die dieser junge Mann für das junge Mädchen hat.«

»Ich bitte, theilen Sie mir Ihre Beobachtungen mit.«

»Ich sehe es seinen Augen an, dass sie geweint haben, seine Seele ist angegriffen, weil sein Liebchen krank geworden ist; also liebt er Fräulein von Brumont.«

»Ihre Logik ist kräftig, mein Herr.«

»Seine Seele muss sehr angegriffen sein, weil er meine Charaden nicht lösen wollte. Lachen Sie nicht, Madame! . . . dies ist ernsthaft; betrachten sie näher die Aufführung Ihrer Gesellschaftsdame; geben Sie ihr für immer ihren Abschied, oder wenn Sie nicht wollen, dann verlassen Sie sie keine Minute.«

»Mein Entschluss ist gefasst, ich will sie lieber nicht verlassen.«

»Diesen jungen Mann,« sagte der Graf, ernsthaft die Gräfin ansehend, »will ich höflich bitten, sich nach Hause zurückzubegeben.«

»Nein, mein Herr.«

»Aber Madame.«

»Kein aber! ich will es nicht.«

»Desto schlimmer für Sie, Madame! Sie lassen sich fangen, diese jungen Leute werden Ihnen eine bedeutende Nase drehen, ich sage es Ihnen voraus.«

Etwas unzufrieden über seine Frau, aber sehr zufrieden mit sich selbst, verließ Herr von Lignoll das Zimmer.

Die Gräfin wandte sich gegen den Vicomte und sagte ihm den herzlichsten Dank; sie sagte zu ihm:

»Sie haben mich sehr geschickt aus der äußersten Verlegenheit gezogen. Sie sind nach Faublas der geistreichste, liebenswürdigste Mann von der Welt.«

»Glauben Sie mir, Madame,« sagte er zu ihr, »verlieren Sie nicht die Zeit, mir Komplimente zu machen. Sie sind noch von einer nahen Gefahr bedroht, wo Sie bedacht sein müssen, sich derselben zu entziehen. Der Graf ist hier, der Baron wird herkommen, wenn sie einander begegnen, können sie gegenseitig eine Erklärung haben, deren Folgen Sie fürchten müssen.«

»Sie haben Recht, lieber Vicomte, aber welches Mittel ergreifen?«

»Herrn Faublas sagen, dass er nicht kommen möge.«

»Ich bin sehr geneigt, ihn zu sehen, mit ihm zu sprechen.«

»Finden Sie ein Mittel, Herrn von Lignoll zu entfernen.«

Sie ließ ihn rufen und sagte ihm, dass sie einige Stücke Wildpret wünsche. Erfreut über die Bitte, aß der Graf schnell zu Mittag und ging auf die Jagd.

Die Marquise, nunmehr ganz ruhig, nahm auf dem Feldbett des Kabinets den Platz ein, den Frau von Lignoll eine Viertelstunde vorher eingenommen hatte.

Kaum hatten wir eine Viertelstunde die Annehmlichkeiten des Zusammenseins unter vier Augen genossen, als wir beide, die Gräfin und ich, sehr heftig erschraken, denn es wurde ungestüm an die Thüre gepocht. Wir waren nicht wenig erstaunt, denn Herr von Lignoll kehrte schon von der Jagd zurück! er schrie:

»Öffnet! öffnet schnell! ich bringe Euch Madame Fonrose, welche uns eben besuchen wollte, als ich aus dem Park heraustrat; welches Glück!«

Die Gräfin eilte zur Thüre.

»Einen Augenblick, meine theuere Eleonore, ich will Dir nur sagen, dass Du mit Frau von Fonrose nicht von dem Vicomte sprichst?«

»Warum?«

»Sieh, theuere Freundin, ich hätte Dich darauf vorbereiten sollen; aber Du weißt ja, ich war so krank, dass ich nicht daran dachte. Der Vicomte und die Baronin sind geschworene Feinde. Es scheint, dass Florville, der ihr den Hof machte, dabei nicht übel behandelt wurde, aber sie sind sehr schlecht von einander geschieden, sie verabscheuen sich.

»Öffne jetzt, denn man klopft noch immer. Vor Allem habe Acht auf das, was Du sagen wirst. Sprich nicht vom Vicomte.«

»Nein, nein, sei ruhig.«

Indem der Graf eintritt und sich rasch umsieht, sagt er:

»Wo ist denn der Vicomte?«

»Still, mein Freund, ich bitte!«

Herr von Lignoll betrachtet die Gräfin mit Erstaunen.

»Habe ich Sie gestört, Madame?«

»Durchaus nicht.«

Die Baronin tritt zu Faublas.

»Ei, dieses liebe Kind, wie geht es, mein Fräulein?«

»Es ist nichts, Frau Baronin sind sehr gütig, ein wenig Fieber.«

»Um so besser für uns Alle, besonders für Ihren Vater.«

»Ich hoffte, dass mein Vater kommen würde.«

Der Graf fiel ihm in die Rede, sagend:

»Ihr Herr Vater ist ein sehr sonderbarer Mann, mein Fräulein.«

»Sie kennen meinen Vater nicht, mein Herr!«

»Was wollen Sie dazu sagen? Er bemerkt mich von weitem; springt plötzlich aus seinem Wagen und flieht feldeinwärts, als hätte er den Teufel gesehen. Wir sind doch keine Wilden, dass wir uns derartig geberden sollten.«

»Wir hatten Ihnen schon hundertmal gesagt, dass Herr von Brumont geheime Geschäfte hatte.«

»Was, auf meinem Gute?«

»Nein, aber in der Umgegend.«

»Ah, ich verstehe, meine Liebe, bei Herrn von Florville vielleicht?«

»Still doch!«

Faublas wendet sich lebhaft zur Baronin, welche Frau von Lignoll erstaunt anblickt:

»Durch welchen Zufall ist die Frau Baronin auf diesem Landgut?«

»Die vergangene Nacht kam ein Bote, der mir die Nachricht brachte, dass Ihr Herr Vater meine Dienste dringend nöthig habe.«

»Ach, ja, ich erinnere mich nun, ist meine theuere Adelheid besser?«

»Bei weitem besser!«

Die Gräfin, die zu Faublas getreten ist, sieht ihn bedeutungsvoll an:

»Sprechen Sie nicht so viel, schonen Sie sich.«

»Wie eine Nacht sie verändert hat, finden Sie nicht Herr Graf?«

»Eine Nacht? sagen Sie mehrere, Madame! Denn täuschen Sie sich nicht, die Krankheit kommt von länger her. Diese beiden Damen haben sich während ihrer ersten Reise hierher zu sehr den Vergnügungen hingegeben, den ganzen Tag über sind sie in dem Park herumgelaufen und Gott weiß welchen Ermüdungen sie sich ausgesetzt haben; des Nachts . . . ach, es war viel ärger bei Nacht.«

Die Gräfin unterbricht ihn lachend:

»Mein Herr, glauben Sie der Frau Baronin etwas neues zu sagen?«

Der Graf scheint sie nicht zu beachten und fährt fort:

»Des Nachts schlafen sie in einem Kabinete . . . und werden Sie es glauben, statt zu schlafen, thun sie nichts als flüstern. Sie thun nur das. Ich hörte sie sehr gut, denn sehen Sie, wir sind nur durch diese Tapete getrennt. Es wird doch jeder einsehen, dass wenn man sich des Tags über so abmühet und sich bei Nacht nicht ausruht, man das sichere Mittel gefunden hat, um sich zu tödten; auch hat sich die Gräfin, als sie wieder nach Paris zurückkam, sehr leidend gefühlt. Sie klagte über häufiges Herzklopfen.«

Die Baronin wendet sich rasch zu Madame Lignoll und sagt:

»Nehmen Sie sich in Acht, Frau Gräfin.«

Der Graf, welcher diese Ermahnung entzückt anhörte, stimmt der Baronin bei:

»Auch ich meine, sie sollte sich in Acht nehmen, und vielleicht, wenn sie bei uns geblieben wäre, statt zu diesem Herrn von Florville zu gehen.«

»Aber ich bitte Sie, mein Gemahl, schweigen Sie doch!«

Faublas neigt sich zur Baronin, die sehr erstaunt scheint, und sagt ganz leise zu ihr:

»Sie sind durch Nemours gekommen?«

»Ei nun, lieber Faublas! Ein Geheimnis.«

Der Graf fährt fort, seine Behauptung aufrecht zu halten:

»Ja, wenn sie nicht beim Vicomte gespeist hätte.«

Gräfin: »Ob er nicht schweigen kann!«

Baronin: »Ich höre, diese Damen wollen mich nicht ins Geheimnis einweihen, ich muss ihnen also sagen, dass ich schon darin eingeweiht bin. Ich weiß, das Sie gestern in Fontainebleau speisten, der Herr Graf hat es mir gesagt.«

»Frau Baronin kennt den Vicomte?« fragte Faublas.

»Ob ich ihn kenne, er ist ein hübscher Junge, der Anstand und Geist hat, trotzdem hat er doch einen schrecklichen Fehler; der Herr Graf hat mir gesagt, der arme junge Mann ist nicht stark im Artikel der Charaden!«

Die Gräfin, die aus allen Kräften lacht, sagt zu ihrem Gemahl:

»Deswegen vielleicht sind Sie ihm böse.«

»Aber wo ist der Vicomte,« sagte Madame Fonrose, »kann ich ihn denn nicht sehen?«

»Gewiss, Madame, wenn Sie ihn sehen wollen, so treten Sie ein.«

»Ich möchte wissen, ob er sich viel verändert hat, seit ich ihn nicht sah.«

Der Vicomte lag auf dem Ruhebette im Kabinet und schlief. Als die Baronin eingetreten war, hörte ich folgende Worte:

»Ja, dieses Gesicht ist hübsch genug, aber es ist gerade das, welches ich kenne. Nun, ich wagte kaum, es zu vermuthen. Das Abenteuer schien mir zu unglaublich.«

»Erwachen Sie, schöner junger Mann, kommen Sie, Herr Vicomte, sehen Sie die Gesellschaft ein wenig . . . Wohlan, ich will Ihnen die Hand geben.«

Sie gab ihm den Arm; denn Frau von B... noch im Stehen schlafend, hielt sich kaum aufrecht.

Frau von B... erschien, von der Baronin von Fonrose unterstützt, oder vielmehr gezogen, in dem Zimmer, wo wir uns befanden.

Siebentes Buch
Die Marquise wirft anfangs um sich und auf sich einen befremdenden Blick. Was verursacht ihr dieses Erstaunen? Endlich ist sie mit einem Mal wieder zur Besinnung gekommen, ein letzter, schneller, prüfender Blick überzeugt sie, dass hier von keinem Traum mehr die Rede sein kann, und dass sie wirklich in die Hände ihrer tödtlichsten Feindin gefallen war.

Übrigens war es weniger schwer, Frau von B... zu überrumpeln und anzugreifen, als sie einzuschüchtern und zu demüthigen.

Die Marquise begann den Kampf; Frau von Fonrose erhielt den ersten Streich.

Marquise: »Obgleich ich mich mehr nach Ruhe, als nach einem Besuche sehne, Frau Baronin, so bin ich doch entzückt. Sie zu sehen.«

Baronin: »Entzückt, das ist viel gesagt. Ich glaube, der Herr Vicomte übertreibt.«

Marquise: »Madame ist so bescheiden.«

Baronin: »Der Herr ist so höflich.«

Gräfin (zur Baronin): »Sie sind es nicht; warum haben Sie ihn aufgeweckt, ich hatte Sie doch darum gebeten, es nicht zu thun, Madame, ich sage Ihnen, dass es mir sehr missfallen würde, wenn Sie hier einen Auftritt mit ihm veranlassten.«

Indessen schien die Marquise, erstaunt über die Worte der Gräfin, durch ihre Blicke von mir eine Erklärung zu verlangen. Ich wollte sie ganz leise geben, die Baronin kam mir zuvor.

Die Baronin sich zwischen die Marquise und Faublas werfend:

»Nicht doch, nicht doch, wenn's beliebt. Ich zweifle nicht daran, dass Sie sich viele Dinge zu sagen haben; aber Sie müssen laut sprechen. Nun, das stört Sie, ich glaube wohl, dass es Ihnen sehr ungelegen kommt? aber Herr Vicomte, Sie sind doch so gewandt.«

Marquise: »Madame irrt sich. Niemand versteht sich besser darauf als Sie; Ihre Erfahrung –«

»Lang, man sollte meinen, ich wäre hundert Jahre alt.«

»Verzeihen Sie, ich habe Madame verletzt.«

»Durchaus nicht.«

»Ach, wie bedauere ich.«

»Sie haben keinen Grund dazu, denn das Übel ist nicht groß.«

Sie wendet sich zu Faublas:

»Schönes Fräulein, Sie sprechen nichts?«

»Ich höre, ich leide und warte.«

Die Gräfin lebhaft:

»Und ich auch, ich warte mit großer Ungeduld auf das Ende dieser Geschichte.«

Der Graf sagte ganz verlegen: »Ich für meine Person verstehe bis jetzt noch nicht viel von dem Handel; nur so viel sehe ich, dass Sie alle sehr aufgeregt sind.«

Die Baronin wendet sich zu Madame von Lignoll und zu Faublas:

»Dieser Streit ist Ihnen lästig. Fassen Sie Muth, er wird nicht lange dauern, ich bin überzeugt, dass der Herr Vicomte die Güte haben wird, ihn sogleich zu beendigen, indem er sich von uns verabschiedet.«

Der Graf lebhaft:

»Endlich bin ich auf der Spur. Sie haben auch meine Meinung. Dies ist eine Liebschaft des Fräuleins.«

Die Gräfin sieht mit blitzenden Augen die Baronin an und sagt mit erstickter Stimme:

»Madame, Sie wagen es, in meinem Hause jemand, gegen den ich die größten Verbindlichkeiten habe, so zu behandeln?«

Die Baronin lacht laut auf, indem sie sagt:

»Ich, Gräfin, will nur, Sie mögen sagen, was Sie wollen, Ansprüche auf Ihre Dankbarkeit erwerben; ich will Sie von diesem Herrn befreien.«

»Welcher Eigensinn!«

»Werden Sie nicht böse! Sehen Sie, ich berufe mich auf den Vicomte, er wird selbst zugeben, dass mein Vorschlag der beste ist.«

»Madame, Ihr Betragen ist sonderbar, es lässt keine Entschuldigung zu; und hätte der Herr Vicomte auch noch so viele Treulosigkeiten gegen Sie begangen.«

»Treulosigkeiten, er?«

»Ja, Madame, er! glauben Sie, ich wisse nicht, dass er Ihr Liebhaber gewesen ist?«

»Er, mein Liebhaber?«

Der Graf unterbricht die beiden Frauen:

»Bst! sprechen wir nicht hievon. Ich liebe solche Unterhaltungen durchaus nicht.«

Die Gräfin sieht ihren Gemahl streng an:

»Mein Herr, ich bewundere Sie! handelt es sich denn darum, ob Sie etwas lieben, oder nicht?«

Madame Fonrose, die noch nicht zu lachen aufhörte:

»Er, mein Liebhaber! das wäre eine lustige Geschichte! Gräfin, sagen Sie mir doch, wer Ihnen dies eingeredet hat?

»Die kleine Brumont, ohne Zweifel!« sieht Faublas lächelnd an, »wahrlich, ein sehr schlaues Mädchen! werden Sie wohl den Muth haben, diese spasshafte Anklage in meiner Gegenwart zu wiederholen?«

»Warum nicht, Madame, wenn Sie mich dazu nöthigen.«

»Gut geantwortet! . . . Und Sie, Herr Vicomte, werden Sie es ebenfalls vor mir behaupten wagen? Wahrhaftig, um das Abenteuer vollends ganz komisch zu machen, fehlt nichts mehr als dies.«

Die Marquise fasst sich gewaltsam:

»Madame, es gibt Eroberungen, die ein junger Mensch aus Eitelkeit bekannt macht, es gibt Glück in der Liebe, das er aus Rücksicht für die zweite Person nicht gesteht. Ich überlasse Ihnen zu entscheiden, ob ich indiskret sein kann.«

»Wahrhaftig, Herr Vicomte, ich begreife, dass Sie in peinlicher Verlegenheit sein würden, wenn Sie alle Ihre Eroberungen gestehen müssten, ohne Kompliment: ich glaube, dass deren ziemlich viele sind; Sie gehen in Versailles auf schönen Wegen, man weiß davon . . .«

Der Graf scheint sich zu besinnen. »Bei Gott! aber in Versailles war es, wo ich dies Gesicht sah, aber wie wird mir denn, ich bin ganz verwirrt,« er geht mit unruhigen Schritten auf und ab für sich gestikulierend.

Die Baronin steht rasch auf, sieht Faublas bedeutend an, zieht ihre Uhr und sagt:

»Ich habe Eile. Der Herr Vicomte wird wohl nicht zu Fuß gehen; ich bitte ihn, mich zu meinem Wagen zu begleiten, wo er die Güte haben wird, einen Platz anzunehmen.

»Ich verpflichte mich, ihn bis Fontainebleau zurückzuführen; ist das nicht anständig?«

»Ich bin sehr verbunden für die gütige Anerbietung der Frau Baronin, aber wenn die Frau Gräfin erlaubt, so bleibe ich hier!«

Die Gräfin ihm die Hand reichend, welche er küsst:

»Sie haben Recht, Herr Vicomte«

»Er hat Recht, ohne Zweifel, und Sie haben wohl Ursache, ihm beizustimmen,« sagte die Baronin ironisch.

»Und Sie, Herr Vicomte, hoffen, dass ich Sie hier lassen werde?«

»Ich sehe wenigstens nicht ein, Madame, wie Sie mich zwingen könnten, zu gehen?«

Die Baronin nähert sich sehr leidenschaftlich der Marquise:

»Welche Frechheit! bedenken Sie doch, dass ich nur ein Wort zu sagen brauchte.«

»Sie werden es nicht sagen.«

»Wer wird mich hindern?«

»Ein klein wenig Überlegung! Sie haben mein Geheimnis, ich weiß es wohl; aber sehen Sie um sich, und sagen Sie mir, welchen Vortheil diejenigen daraus zögen, denen Sie es anvertrauen könnten?«

Die Gräfin leise zu Faublas:

»Was bedeutet das, ich kann den Sinn dieses Wortwechsels nicht begreifen.«

»Theuere Freundin, das geht Deinen Gemahl an, ich werde es Dir nachher erklären.«

Die Marquise tritt zur Baronin und spricht halblaut in sehr freundschaftlichem Tone:

»Die Gräfin ist leidenschaftlich, sie würde sich in ihrer Aufregung verrathen, ich bitte um ihretwillen um Gnade.«

»Ich werde Mittel finden, Herrn von Lignoll zu entfernen, beruhigen Sie sich.«

»Herr Graf, zwei Worte!«

»Ich bin ganz zu Ihren Diensten, Frau Baronin.«

Die Marquise beobachtet aufmerksam alle Personen, und sagt zur Gräfin:

»Dulden Sie diese Vertraulichkeiten nicht.«

Mehr bedurfte es nicht, um diese reizbare Frau anzueifern, und sie rief leidenschaftlich: »Ich will nicht, Frau Baronin, dass Sie mit ihm reden!«

»In diesem Falle bitte ich Sie um Entschuldigung, ich wollte ja nur, dass Sie uns einen Augenblick gönnten.«

Die Marquise, welche Frau von Fonrose nicht aus den Augen verliert, leise zur Gräfin:

»Leiden Sie nicht, dass sie sich entfernt.«

»Ich will nicht, Frau Baronin, dass Sie sich entfernen, bleiben Sie, ich bitte, und Sie auch nicht, mein Gemahl!«

Der Graf halblaut:

»Gehen Sie, Sie brauchen es mir nicht zu sagen! kein Wort entgeht mir, ich sehe wohl, dass die Baronin, obzwar sie sich Gewalt anthut, eine affektierte Seele hat! Was aber diesen Jungen betrifft, da er Credit beim Minister hat, so fühle ich wohl, dass er sich nicht beklagen soll, bei uns schlecht behandelt worden zu sein. Ja, ich kenne die Welt; ein Mann, besonders aber der Gebieter des Hauses, weiß immer zu imponieren. Deshalb muss ich bleiben, damit es zu keinem Auftritt kommt.«

Alle riefen einstimmig:

»Bleiben Sie!«

Die Baronin stellt sich resigniert:

»Nun, da alle Welt es will, so bleiben Sie doch. Das wird sehr spasshaft, ich müsste einen sehr schlechten Humor haben, wenn ich mich nicht belustigte;« dabei lachte sie aus ganzen Kräften.

»Gräfin, reichen Sie mir die Hand! Sie hintergeht man, und mir spielt man recht böse mit.«

Alle riefen:

»Erklären Sie sich!«

Der Graf, der sich mit pfiffiger Miene die Hände rieb und selbstbewusst den Kopf neigte, sagte, sich an seine Gemahlin wendend:

»Ich ahnte es,« und sagte zu der Gräfin:

»Man hintergeht Sie. Doch möchte ich die ganze Geschichte gerne erfahren; erklären Sie sich doch, Baronin.«

»Wahrlich! man weiß recht gut, dass ich mich nicht erklären kann, deshalb muss ich Geduld und Muth haben.«

Sie nimmt einen Stuhl und setzt sich.

Die Marquise hat es gesehen und sagte:

»Madame hatte zu thun, wichtige Geschäfte, wie es scheint.«

»Diese Bemerkung ist unartig, mein Herr, indes verzeihe ich Ihre Unhöflichkeit aus Rücksicht auf Ihre Verlegenheit.

»Ich sah mich genöthigt. Sie in Eile von hier zu entführen und Sie mitzunehmen, da man sich jedoch nicht entschließen kann, Sie scheiden zu sehen, so verlange ich wenigstens, dass man mir erlaube, das Glück zu haben, bei Ihnen zu bleiben.«

Die Gräfin, in sehr üble Laune durch diesen Entschluss der hartnäckigen Baronin versetzt, erwiderte närrisch:

»Wie Ihnen beliebt!«

Da der Graf beständig eine beobachtende Stellung bewahrt, sagt die Marquise zu ihm:

»Der Herr Graf wird doch nicht immer stehen wollen?«

Sie beeilt sich, ihm einen Sitz anzubieten.

»Ich bin äußerst verbunden.«

Alle nehmen Platz um mein Bett. Das Betragen eines Jeden war wirklich eigenthümlich.

Die Gräfin theilt ihre liebevolle Sorgfalt zwischen der Marquise und mir; wenn sie sich zuweilen zu erinnern scheint, dass Frau von Fonrose da ist, dann lässt sie ihre Unzufriedenheit durch eine schmollende Miene oder ein unhöfliches Wort fühlen. Auch Herr von Lignoll vernachlässigt die Baronin gänzlich, seine ganze Aufmerksamkeit ist Herrn von Florville zugewendet, diesem jungen Manne, der so viel Credit beim Minister hat. Er bemächtigt sich seiner und verschwendet alle erdenkliche Liebenswürdigkeit an ihn. Der Vicomte nimmt die Danksagungen von Madame mit Bescheidenheit und die Schmeicheleien vom Grafen beinahe mit Würde auf.

Nach der vollkommenen Sicherheit, die er zur Schau trägt, würde man fast sagen, er vergesse seine Gefahren und seinen Gegner; aber je weniger er daran zu denken scheint, umso mehr glaube ich, dass er sich damit beschäftigt.

Von Zeit zu Zeit wirft Florville einen stolzen, gebieterischen, triumphierenden Blick auf die Baronin.

Es scheint, die Marquise thäte besser, ihre Vortheile über ihre Feindin, die das Schlachtfeld noch nicht geräumt, nicht zu überschätzen.

Die Baronin macht sich auf Kosten aller lustig.

Sie straft den Grafen, der sie unhöflich verlässt, nur damit, dass sie enthusiastisch alles lobt, was er sagt; sie rächt meine Treulosigkeiten gegen sie nur durch einen verstohlenen Blick. Sie setzt dem ungerechten Zorn der Gräfin nur ein langes Gelächter entgegen, und den majestätischen Blick ihrer stolzen Rivalin weist sie mit einem bitteren und drohenden Lächeln ab.

Ich sehe sie einen Augenblick sich sammeln und nachdenken; dann erhebt sie sich, geht auf den Korridor, ruft einen ihrer Leute, gibt ihm einige Befehle, und während sie zurückkommt, sagt sie ziemlich laut:

»Mein Kutscher soll sich bereit halten!«

Bei diesem Befehle schlug mein Herz überfreudig.

»O, mein guter Genius, der Du die Marquise beschützest, ich danke Dir, der Sieg ist unser.«

Herr von Lignoll fordert Florville auf, die Charaden nicht zu vernachlässigen.

Plötzlich hören wir einen Schuss im Hofe fallen. Herr von Lignoll stürzt hinaus, die Gräfin will ihn zurückhalten; Frau von Fonrose hindert sie daran mit den Worten:

»Es ist nichts! nichts als eine soeben erfundene List, Ihren Gemahl wider Ihren Willen zu entfernen und wider Ihren Willen Ihre Nebenbuhlerin zu vertreiben.«

»Meine Nebenbuhlerin?«

»Ja, unglückliches Kind, das Sie sind! sich so betrügen zu lassen! betrachten Sie doch diesen angeblichen Jüngling.

»Ist es möglich, an seinen Zügen, an seinem Wuchse das Weib zu verkennen, an dieser Gewandtheit, dieser Falschheit, namentlich an dieser unbegreiflichen Kühnheit, ist es möglich, dass Sie sie verkennen? . . .«

»Die Marquise von B... große Götter!«

»Mein Freund,« sagte die Marquise, sich zu Faublas wendend; »ich verlasse Sie wider Willen; aber ich werde Nachricht von Ihnen erhalten.«

Zu Frau von Fonrose mit drohendem Tone:

»Baronin, rechnen Sie auf meine Erkenntlichkeit, übrigens achten Sie mein Geheimnis! hüten Sie sich vor dem Versuch, mich durch Verbreitung dieses Abenteuers lächerlich zu machen und wie es sonst Ihre Art ist, mich bloßzustellen, und sich selbst dabei auf den Tugendspiegel herauszuspielen.

»Adieu, Frau Gräfin! wenn Sie billig genug sind, gegen den Vicomte von Florville keinen Groll zu hegen, so verspricht er Ihnen, Ihre Schwachheiten nicht aufzudecken!«

Sie ging hinaus, gefolgt von der Baronin.

Um sich eine richtige Vorstellung von dem Wuthausbruch der Gräfin zu machen, müsste man ebenso leidenschaftlich, ebenso jähzornig, wie sie sein.

Im Anfang that das Übermaß des Erstaunens dem Übermaß der Wuth Einhalt; allein die schreckliche Ruhe war kurz und der Ausbruch furchtbar.

Ich sah Frau von Lignoll schaudern und erbleichen; ihr ganzer Körper schien von krankhaften Bewegungen durchzuckt, ihre Lippen zitterten, das Auge flammte, das arme Kind wollte schreien und konnte nur dumpfe Seufzer vorbringen; sie riss sich die Haare aus, in ihr reizendes Gesichtchen grub sie die Nägel, dass Blut unter denselben hervorkam.

Ich versuche aus dem Bette zu gehen, ich stürze mich ihr zu Füßen.

»Leonore, meine theuere Leonore! höre mich doch!«

Sie stößt mich von sich und mit verzweiflungsvoller Stimme schreit sie vor Leidenschaft zitternd:

»Du willst Ihr folgen? nun gut, geh doch, geh, Treuloser, und lass Dich nie mehr vor mir sehen! . . . Wer kann Dich hier noch zurückhalten? sie erwartet Dich!

»Geh, erfreue Dich bei ihr meiner Schmach! und Deiner Undankbarkeit! Geh, aber bedenke, dass, wenn ich Euch beisammen finde, so werde ich Euch beide tödten.«

Sie hatte meinen Arm ergriffen, den sie aus Leibeskräften schüttelte, bis ich auf meine Kniee fiel. Ein Schrei entrang sich ihrer Brust; es war nicht mehr ein Schrei der Wuth.

Bereits war an die Stelle des Zornes Angst und Befürchtung um mein Leben getreten.

»Leonore, wie kannst Du glauben, dass ich ihr in diesem Zustande folgen wolle? Ich wollte Dich um Verzeihung bitten, Dich zu trösten suchen; Leonore, höre mich, beruhige Dich, ich bitte Dich dringend! aus Liebe zu mir, aus Liebe zu Dir selbst, schone so viele Reize, womit Dich die Liebesgötter geschmückt, hüte Dich, ihr herrliches Werk zu verderben, welches geschaffen ist, um tausend Liebkosungen und wonnige Freuden Deinen Geliebten zu verschaffen.«

Schon sah ich, wie ihr Gesichtchen sich durch einen milden und lieblichen Ausdruck verklärte.

Wenn man das Unglück gehabt hat, seine Geliebte zu erzürnen, so muss man sie sogleich wieder zu beruhigen suchen; und wer in einem solchen Falle nicht im Stande ist, zu handeln, muss wenigstens sprechen; man muss, wenn man nichts besseres thun kann, die lebhaften Liebkosungen durch leidenschaftliche Lobeserhebungen ergänzen, und den schmeichelnden Reden alle die Wärme geben, die man in die tröstenden Handlungen gelegt hätte.

Meine gefühlvolle Freundin vergaß, durch meine Worte gerührt, ebenso durch die Angst, in die sie meine Lage versetzte, das ihr angethane Unrecht.

Dem sei wie immer auch, wenn ich über die Ursache im Zweifel war, so konnte ich doch die Wirkungen nicht bezweifeln.

Frau von Lignoll hob mich auf, unterstützte mich und half mir wieder in's Bett zu steigen; dann setzte sie sich neben mich, neigte sich über mich und verbarg ihr Gesicht an meinen Busen, den sie mit ihren Thränen benetzte.

Bei dem Geräusch, das Frau von Fonrose, als sie wieder hereinkam, machte, änderte die Gräfin ihre Stellung.

»Guter Gott, wie finde ich Sie zugerichtet, was haben Sie mit Ihrem schönen Gesichte gethan, welche Grausamkeit konnte dasselbe so entstellen? Madame, ich habe Ihnen hundertmal gesagt, eine hübsche Frau kann in ihrer Verzweiflung weinen, mit ihrem Liebhaber Streit anfangen und ihren Mann quälen, aber sie muss immer sich selbst und ihre Person berücksichtigen, besonders ihr Gesicht schonen. Ich ahnte es übrigens, dass Sie in der ersten Aufwallung viel unüberlegtes und tolles Zeug machen würden. Ich konnte nicht bei Ihnen bleiben.«

»Diese Frau von B..., was ist aus ihr geworden?« fragte Frau von Lignoll.

»Sie hat vornehm meinen Wagen ausgeschlagen, dessen sie nicht bedurfte. Der bequeme Vicomte hatte sich bei Ihnen vollständig eingerichtet. Er hatte in Ihrer Domestikenstube einen Lakai, wohlverstanden ohne Livrée, zwei Pferde in Ihrem Stall.«

»Welch' eine Frau!« rief die Gräfin mit großer Lebhaftigkeit; »welche Kühnheit in ihrem Benehmen und in ihren Reden! Ich treffe sie in Compiègne, sie sagt mir, sie sei ein Verwandter des Marquis von B... und Sie auch, mein Herr, Sie haben es mich glauben gemacht, Sie haben mich unwürdig betrogen; was wollte sie in Compiègne thun? antworten Sie. Sie sprechen nichts, Sie sind ein Verräther! gehen Sie, entfernen Sie sich! Ich habe Ihnen geglaubt, in meiner Vertrauensseligkeit! sie verfolgt uns auf der Straße, sie trifft uns in Montargis, sie findet mich – in welchem Zustand, in Ihren Armen, Treuloser, große Götter! daher dieser Ausruf der Bestürzung und des Schmerzes; es lässt sich leicht denken, denn unmöglich ist es, dass ein Weib einen solchen Anblick ertragen kann, welches sich diesem treulosen Manne selbst zum Opfer hingegeben hat, glaubend, dass sie ihn beglückt. Doch schweigen wir darüber, denn unauslöschlich ist die Schmach, die ich selbst über mich brachte.

»Ich werde mein Leben lang Thränen der Reue darüber vergießen. Was mich aber am meisten zur Verzweiflung bringt, ist der Gedanke, dass, wenn ich einige Augenblicke später gekommen wäre, ich meine unwürdige Nebenbuhlerin in den Armen eines Treulosen überrascht hätte.«

Ich wollte die Gräfin beruhigen, sie aber fuhr fort:

»Ich glaube jetzt überzeugt zu sein, dass er Alle liebt, denen er begegnet, Marquise oder Gräfin, Grisette oder Kammerfrau, was liegt daran, wenn es nur eine Frau ist.«

Indem sie sich leidenschaftlich zu Faublas wendet, sagt sie:

»Wie viele Geliebten brauchen Sie denn? versuchen Sie nicht, sich zu rechtfertigen! Sie sind ein Mann ohne Zartgefühl, ohne Ehrgefühl, ohne Treue! Trachten Sie sich zu entfernen, so schnell als möglich, und lassen Sie sich nicht mehr vor mir blicken.«

Die Gräfin gerieth allmählich wieder in ihre ersten Wuthausbrüche; ich fürchtete nur, dass ihr Gemahl nicht zurückkäme. Die Baronin, der ich meine Befürchtung mittheilte, beruhigte mich.

»Dieser angebliche Wilddieb, denn für einen solchen hält ihn Herr von Lignoll, ist in meinen Diensten. Er hat gute Beine, und ist ein sehr gewandter Bursche. Ich habe ihm vorausgesagt, dass Herr von Lignoll ihn verfolgen wird, und dass er ihn so weit als möglich auf Abwege führen soll. Ich stehe Ihnen dafür, dass er ihm zu schaffen machen wird, und dass wir noch einige Zeit vor uns haben.«

Frau von Lignoll hörte uns nicht und fuhr fort:

»Sie überrascht mich, sie gibt sich das Ansehen, mich zu beklagen und mir dienstgefällig zu sein. Ich Thörin, die ich bin; ich richte tausend schmeichelhafte Komplimente an sie, und zugleich lächerliche Danksagungen, der Herr Vicomte lässt mich sprechen; er thut noch mehr, er verneigt sich, um meiner zu spotten; und Sie, Frau Baronin, warum haben Sie es mir nicht sogleich gesagt, als Sie sie erkannt hatten?«

»Ich kann nicht glauben, dass dies Ihr Ernst sei, liebe Gräfin, als ob ich Sie nicht kennen würde, um zu wissen, dass keine Rücksicht Sie zurückgehalten hätte, und dass Sie sogleich Lärm gemacht hätten und vergessen, welche Bedenken Sie zwingen, vor Ihrem Gemahl sich zu mäßigen.«

»Ich hätte diese Schamlose vor der ganzen Welt entlarvt und sie gedemüthigt.«

»Verzeihen Sie, Madame, dass ich Sie unterbreche, aber ich denke, es wäre besser gewesen, wenn Sie, statt zu Ihrer Unterhaltung mit ihr zu streiten, sie von Ihren Leuten zum Fenster hinauswerfen ließen.«

»Ach, ja, ich hätte dieses einfache und ganz sanfte Mittelchen, das weder Lärm noch Skandal macht, anwenden sollen!«

»Der Betrüger!« rief die Gräfin mich ansehend; »er hat uns beide zum besten gehabt; er hat mir im Vertrauen gesagt, diese Frau sei Ihr Liebhaber, ja, liebe Baronin, wenn er mir gestanden hätte, dass Sie früher einmal ein Mann gewesen wären, so hätte ich ihm auch geglaubt.«

»Ihre verblendete Liebe, die so vieles schon gewagt, lässt es beinahe vermuthen.«

»Er missbrauchte mein Vertrauen auf eine zu schändliche Art; aber er soll mich nicht mehr betrügen, nicht mehr verrathen! er entferne sich, er gehe! ich verabscheue ihn, ich will ihn nicht mehr sehen!«

»Aber bedenken Sie doch, liebe Gräfin, er kann ja in diesem Zustande nicht gehen.«

»Wenn ich daran denke, dass die verhasste Marquise die ganze Nacht dagewesen ist; bei mir, bei ihm, und einen großen Theil des Tages noch dazu. Ich habe sie allein gelassen, eine Stunde lang, und als ich ihn fragte: mein Herr, sagen Sie mir, was haben Sie mit einander gethan? sprechen Sie; was ist vorgegangen, so lange ich schlief? antwortete er:

»Nichts, meine theuere Freundin, wir haben geplaudert.«

»Denken, Sie nur, mit welch frecher Stirne, diese Heuchlerin mir dies zu sagen wagte. Ja, ja, geplaudert, sie hoffe nicht mich auf's neue zu hintergehen.

»Und Sie Faublas, sagen Sie die Wahrheit, sagen Sie, was Sie mit einander gethan haben; ich verlange es.«

»Gräfin,« fiel die Baronin lachend ein, »Sie beschuldigen ihn eines Verbrechens, dessen man ihn, ohne Beleidigung, seit mehr als vierundzwanzig Stunden gänzlich unfähig halten kann.«

»Unfähig, er? niemals!

»Mein Herr, als ich eintrat, wo Sie mich vermuthlich noch schlafend wähnten, hatten Sie einen Anfall von Schwäche; und ihre Hand lag auf Ihrem Herzen, sie war über Sie gebeugt, indem sie wahrscheinlich ihre Stellung rasch geändert, sie ist sehr kühn, diese abscheuliche Marquise, dass sie solches wagte, mich in der Nähe wissend.

»Mir gehört Ihr Herz, niemand als mir! was sage ich? der Undankbare! der Flatterhafte! er gibt sich jedermann hin – ich bin sicher, dass während meines Schlafes . . . Ja, ich bin dessen sicher, aber ich erwarte das Geständnis aus Ihrem eigenen Munde, Sie Treuloser, ich fordere es, ich will lieber nicht mehr an meinem Unglück zweifeln, als in der schrecklichen Ungewissheit bleiben. Faublas, sage, was Ihr mit einander gemacht habt? Siehst Du, wenn Du es gestehst, so werde ich Dir verzeihen.

»Gestehe, oder ich schicke Dich fort.«

»Warum denn sie fortschicken,« sagte Herr von Lignoll hereintretend. »Dies wäre nicht recht, es thut mir sogar leid, dass ich weggegangen bin, denn Sie haben den Vicomte fortgeschickt.«

»Den Vicomte . . . mein Herr, ich erkläre Ihnen ein für allemal, dass Sie seinen Namen niemals vor mir aussprechen sollen.«

»Aber Madame, was fehlt Ihnen denn? Ihr Gesicht . . .«

»Mein Gesicht gehört mir, mein Herr, ich kann damit Alles machen, was mir gefällt; kümmern Sie sich um Ihre eigenen Angelegenheiten.«

»Gut denn, Madame; aber ich bereue es dennoch, dieses Zimmer verlassen zu haben; man hat meine Abwesenheit benützt.«

»Sie hat nicht lange gedauert,« bemerkte die Baronin, »Sie sind merkwürdig schnell wieder zurückgekehrt. Freilich, man muss bedenken, dass Sie als Herr des Hauses sehr unruhig sein mussten, denn die Begebenheiten waren auch nicht auf das freundlichste gestellt, als Sie Ihr Haus verließen.«

»Ich habe mich des Vicomts erinnert, und wollte ihm meinen besondern Schutz anbieten.«

Die Gräfin, die sich ununterbrochen mit Faublas beschäftigt, ohne ihren Gemahl zu beachten:

»Warum es nicht gestehen?«

»Aber, Madame, ich schwöre, dass kein wahres Wort daran ist.«

»Gestehen Sie, oder ich schicke Sie fort.«

Der Graf, der die letzten Worte gehört, wendet sich zu Faublas:

»Nun ja, gestehen Sie es, geben Sie Madame diese Genugthuung, was können Sie dabei verlieren?«

Die Baronin sagt lachend zum Grafen:

»Wissen Sie, was das Fräulein gestehen soll?«

»Vermuthlich, dass der Vicomte ein sehr liebenswürdiger junger Mann ist.«

»Was wollen Sie damit sagen, Herr Graf?«

»Ist dies nicht klar? ich will sagen, dass das Fräulein offenbar den Vicomte sehr liebenswürdig findet, (zur Gräfin:) und eigentlich ist dies kein Grund sie wegzuschicken.«

»Ich bitte Sie, mein Gemahl, lassen Sie mich. (Zu Faublas:) Gestehen Sie es.«

Der Graf wiederholt die letzten Worte seiner Gemahlin, indem er sich ebenfalls zu Faublas wendet:

»Oh! ich bitte Sie, gestehen Sie es. Sehen Sie, wir sind Alle darüber einig. Sagen Sie es dem Vicomte in meinem Namen, und vergessen Sie nicht hinzuzufügen, dass sein Weggehen mir viel Verdruss bereitet hat; versichern Sie ihn, dass es uns immer ein großes Vergnügen sein wird, so oft er die Güte hat uns zu besuchen, sei es in Paris, oder auf einem meiner Landgüter.«

Die Gräfin unterbricht hier ihren Gemahl: »Wenn er es jemals wagt, sich bei mir blicken zu lassen, so lasse ich ihn durch die Bedienten zur Thüre hinauswerfen.«

»Aber ich begreife Sie nicht, meine liebe Gemahlin, soeben führten Sie seine Sache mit so viel Wärme; ich bitte Sie, widersprechen Sie sich doch wenigstens nicht so sehr.«

»Aber Sie selbst, mein Herr,« unterbrach die Gräfin, »waren noch vor einer Stunde einer ganz anderen Ansicht.«

»Ja, meine Theuere, seit einer Stunde hat sich Alles verändert.«

Die Baronin scheint sich ganz der Ansicht des Grafen anzuschließen.

»Oh, ja.«

Der Graf (zur Baronin): »Nicht wahr, Madame? Sie haben einige Welterfahrung; und ich wette, dass Sie die Gründe errathen, die mich dies Alles aus einem andern Gesichtspunkt betrachten lassen. Im Anfange glaubte ich, dieser Herr von Florville, obschon aus einer ziemlich guten Familie, habe, wie die meisten jungen Leute seines Alters, nur eine sehr geringes Ansehen in der Welt; auch sah ich nicht, wozu diese Neigung des Fräulein von Brumont führen sollte; doch das ist ihre Sache, und wir werden uns nicht in so delikate Sachen mengen.

»Sie sagen mir, dass der Vicomte in Versailles etwas gelte, dies verändert meinen ganzen Plan! ich lasse mich nicht in Euere kleinlichen Zwistigkeiten ein, ich mische mich nicht in Frauenhändel; ich glaube auch, dass ich mich berechtigt finde, zu untersuchen, ob die Mittel, die dieser junge Mann zu seiner Beförderung gebraucht, von zarter Natur sind; die Hauptsache ist, dass sie wirken.

»Ich muss aufrichtig sagen, dass es mir scheint, als ob Herr von Florville von dieser Seite nichts zu wünschen übrig lässt.

»Somit ist dies eine sehr kostbare Bekanntschaft für Fräulein von Brumont, die daran denken muss, ihr Glück zu gründen. Für mich aber ist es von großer Wichtigkeit das meinige zu vermehren.«

Die Gräfin ist während dieser Rede ihres Gemahls in größten Zorn gerathen, und sagt mit bebender Stimme:

»Sie thäten besser, mit allen Ihren Berechnungen aufzuhören. Ich bin dessen schon müde, und wiederhole Ihnen, dass ich nichts mehr hören will von dieser . . .« hier unterbricht sie die Baronin sehr schnell, indem sie ihr einen bedeutungsvollen Blick zuwirft. »Warum sind Sie denn so aufgebracht gegen den armen Vicomte? (Sie wendet sich zu Herrn von Lignoll:) »Sehen Sie nur, wie sie ihn jetzt behandelt.«

»Wahrhaftig, Frau Baronin, daran sind Sie Schuld! ich bereue sehr, dass ich weggegangen bin; aber um auf meine Pläne zurückzukommen. Sie wissen, dass man sich in Versailles immer unter den Bittenden einfinden muss.«

»Ich glaube, Herr Graf, Sie hatten es doch nicht nöthig, sich unter die Zahl der Bittenden zu mengen, denn es kommen auch sehr häufig Fälle vor, wo man nichts erhält.«

»O, nein, Madame, durch Zudringlichkeit erhält man immer etwas . . . wenn man Freunde hat, das versteht sich von selbst; und ein Beweis hiefür ist diese Pension, die ich kürzlich herausgeschlagen habe. Aber meine Gemahlin hat verlangt, ich solle sie Herrn von Saint-Prée abtreten.

»Oh! das macht mir großen Kummer; wahrlich, ich muss es gestehen. Die Gräfin ist ein Kind, das vom Werte des Geldes nichts versteht; sie denkt, bei einer Rente von zwanzigtausend Thalern braucht man keine Wohlthaten vom König. Sie, Madame, die ihr ganzes Vertrauen besitzt, sollten ihr Vorstellungen darüber machen.«

Die Gräfin, welche nicht an dem Gespräche ihres Gemahls mit der Baronin Theil nimmt, ist während dieser Zeit zu Faublas getreten und sagt sehr laut:

»Alles, was Sie mir sagen können, ist vergebens, ich lasse mich nicht länger durch Ihre Lügen hintergehen; aber ich will, dass Sie Ihr Unrecht bekennen. Gestehen Sie, oder ich schicke Sie aus dem Hause.«

Der Graf hat die letzten Worte der Gräfin gehört und sagt ziemlich laut zur Baronin:

»Suchen Sie ihr auch begreiflich zu machen, dass sie, statt Fräulein von Brumont fortzuschicken, ihre Artigkeiten, Aufmerksamkeiten, Rücksichten und Zärtlichkeiten gegen sie verdoppeln und besonders Herrn von Florville veranlassen soll, so oft als möglich zu kommen.«

Die Gräfin erhebt sich wüthend und sagt zu ihrem Gemahl:

»Mein Herr, Sie haben ihre eigenen Zimmer, haben Sie die Güte mich in den meinigen in Ruhe zu lassen.«

»Ja, wir sind hier nicht am rechten Orte,« sagt die Baronin ebenfalls aufstehend, »man unterbricht uns jeden Augenblick; gehen wir, Herr Graf!«

»Sei es denn, ich thue es gerne, Madame, denn man kann hier kein vernünftiges Wort sprechen, aber ich will, bevor ich gehe, diesen beiden einen guten Rath ertheilen. (Zu Faublas:) Sie, mein Fräulein, gestehen Sie es! denn wenn es sich nicht so verhält, so muss es doch so werden, und wir Alle glauben es; und am Ende werden Sie es doch thun müssen, alle Prüderie wird Ihnen nichts helfen. Wir kennen dies, es ist eine Schwäche der Frauen, das Gefühl, welches sie ganz beherrscht, vor der Welt zu leugnen; sehen Sie, mein Fräulein, Alles das endet immer mit einer Niederlage des schönen Geschlechts. Und Sie, Madame, entlassen Sie Ihre Gesellschaftsdame nicht, sie mag gestehen, oder nicht gestehen, denn ich kenne die Affektionen Ihrer Seele, Madame; eine Stunde später würden Sie untröstlich sein. Was den Vicomte betrifft, so will ich jetzt nichts mehr von ihm sprechen, aber ich behalte es mir vor.«

Wir blieben allein. Frau von Lignoll bestand darauf, mir das Geständnis meines angeblichen Fehlers zu erpressen; und ich beharrte auf der Wahrheit, weil ich wohl einsah, dass eine Lüge nichts weniger als nothwendig sei.

In der Verzweiflung, alle meine Versicherungen nutzlos zu sehen, machte ich einen letzten Versuch, den der Erfolg krönte.

»Meine theuere Freundin, ich wiederhole Dir und ich schwöre es Dir, dass ich nur selten an die Marquise und immer nur an Dich denke; seit Du mir angehörst, gehört Frau von B... mir nicht mehr an. Anders war es früher, wo ich noch nicht das Glück hatte Dich zu kennen, und wo ich ganz in ihre Netze gefallen war, denn sie hat keine ihrer Verführungskünste gespart, um mich ganz in ihre Gewalt zu bekommen.

»Seitdem ich aber durch Dich, meine anbetungswürdige Leonore, beglückt bin, habe ich Alles um mich her vergessen und Du allein sollst nun über mein Leben oder Sterben entscheiden.

»Siehst Du, Geliebte, denn nicht meine Leiden, die ich durch Deinen Irrwahn zu erdulden habe, wie mich die Glut meiner Liebe verzehrt, wenn ich in Deiner Nähe weile, könnte ich mich bei Dir auch nur im Gedanken mit ihr beschäftigen? wäre es möglich, dass ich mich nach ihren Vorzügen sehnte, während ich Dich von tausend Eigenschaften glänzen sehe, die ihr fehlen, erscheinst Du mir nicht hübscher durch Deine aufblühenden Reize, Deine naive Holdseligkeit, Deine pikante Unüberlegenheit, als sie durch ihre großen Manieren und ihre stolze Würde? Ihr fehlt eine Seele wie die Deine, mitfühlend und edel; glaubst Du, ich könne die Freude Deiner Lehnsleute bei Deiner Rückkehr, die Dankbarkeit Deiner Pächter, die Lobsprüche Deines ehrwürdigen Pfarrers vergessen? Ich habe Dich in der ganzen Schönheit Deines edlen und großmüthig denkenden Geistes, in der ganzen Engelsmilde Deines Herzens kennen gelernt.

»Ich war Zeuge davon, mein Herz hat sich daran geweidet. Ich habe es gesehen, dass Du bei Deinen Untergebenen der Gegenstand der allgemeinen Verehrung bist.

»Du bist eine wohlthuende Vorsehung für alle diese armen Leute, die von einem tiefen Dankgefühl für Dich durchdrungen sind und zu Dir wie zu einer Heiligen aufblicken.

»Und Dein Geliebter sollte der einzige sein, den Deine Tugenden unempfindlich ließen, den Deine Güte undankbar machte? glaube es ja nicht. Siehst Du, meine heißgeliebte Freundin, ich wollte, dass es mir gestattet wäre mit Dir, meine Leonore, fern von jeder Verführung, mein Leben in der Hütte zuzubringen, welche die Gräfin von Lignoll für den alten Duval aufbauen ließ.

»Höre auf Dich zu beklagen, höre auf eine allzuschwache Nebenbuhlerin zu fürchten und mich zu beargwöhnen.

»Ich habe noch einen Rest von Freundschaft für die Marquise, aber Dir gehört mein Herz, meine zärtliche Liebe, es ist wahr, dass ich früher bei ihr einige süße Augenblicke genossen habe, aber seitdem habe ich bei Dir ganze Tage voll Wonne genossen, glaube mir, Theuere, Frau von B... könnte mir jetzt vielleicht noch Vergnügen anbieten; aber Du, meine Leonore, Du allein kannst mich glücklich machen.«

Ich sah, wie ihr reizendes Gesicht nach und nach bei meiner feurigen Rede seinen Ausdruck änderte. Sie beugte sich über mich, küsste mich auf den Mund, indem zwei heiße Thränen dabei an meine Wange fielen.

Ich schlang meinen Arm um ihre Taille und zog sie sanft zu mir herab; so verharrten wir längere Zeit, bis sie mir durch ihre ganze Hingebung bewies, dass sie mit mir versöhnt sei. Sie schien ganz in Wonne aufgelöst zu sein.

So zwischen zwei fast gleich verführerischen Nebenbuhlerinnen beschäftigt, denen aber die Natur ihre köstlichen Gaben sehr verschieden ausgeheilt hatte, vergaß ich eine noch begünstigtere Frau, die allein alle Tugenden und alle Reize in sich vereinigte und über alle Vergleiche unendlich erhaben war; ich vergaß Sophie, und in meiner Verirrung ging ich sogar so weit, Wünsche gegen unsere Wiedervereinigung zu hegen.

Je schuldiger ich mich übrigens gegen meine Frau machte, um so mehr Grund zur Zufriedenheit hatte meine Geliebte.

Die Gräfin umschlang mit ihren schönen Armen meinen Hals, indem sie mich wiederholt küsste.

»So hättest Du im Anfang sprechen sollen, dann hättest Du mich gleich überredet. Da Du mich liebst, und sie nicht liebst, so bin ich zufrieden; da Du keine Untreue gegen mich begangen hast, so verzeihe ich Dir alles übrige.«

»Aber ich verzeihe Dir, meine theuere Leonore, eines nicht: Du hast in Deiner blinden Leidenschaft das beste meines Gutes, Dein schönes Gesicht nicht geschont.«

»Wirst Du mich deshalb weniger lieben?«

»Nicht diese Frage sollst Du an mich richten. Du weißt zu gut, dass von diesem keine Rede sein kann, meine Liebe zu Dir wird ewig dauern, keine Macht der Erde kann sie schwächen, kein Ereignis dies heilige Gefühl aus meinem Herzen auslöschen. Aber versprich mir, meine angebetete Leonore, versprich mir nie mehr so leidenschaftlich zu werden!«

»Aber auch Du, Faublas, versprich mir, mich nie mehr zu erzürnen!«

»Auf meine Ehre, ich verspreche es Dir!«

»Recht so!« sagte sie lachend, »siehst Du, wie gut ich bin, ich gelobe Dir nicht mehr böse zu werden.«

In diesem Augenblick kam der Graf zurück.

»Gott sei gelobt!« rief er, »sie hat gestanden!«

»Was sagen Sie, sie hat gestanden?« rief die Baronin erstaunt.

»Ganz und gar nicht,« rief die Gräfin, ihre Händchen in einander schlagend, und sah den Grafen freudenstrahlend an.

»Wie,« versetzte Herr von Lignoll, »und Sie sind so guter Laune?«

»Eben weil sie es nicht eingestanden hat,« erwiderte die Unbesonnene.

»Das verstehe ich nicht!« rief der tiefe Beobachter.

»Ich werde wenigstens die Wahrheit des Grundsatzes daraus entnehmen, dass die Seele einer Frau in ihren Launen unergründlich ist.«

»Ich,« sagte Frau von Fonrose, »werde nichts daraus schließen; aber ich gehe ruhig und zufrieden.«

Als sie uns am anderen Tage wieder besuchte, war Herr von Lignoll nicht mehr im Schlosse. Briefe aus Versailles hatten ihn am frühen Morgen bestimmt, uns sofort zu verlassen; und obschon wir keine so große Vorstellung von der Wichtigkeit der Geschäfte hatten, die ihn an den Hof zurückriefen, wenn er sich auch zurückhalten ließe, so machten wir doch keinen Versuch ihn zurückzuhalten. Aber die Baronin, statt ihre Freundin zu beglückwünschen, störte ihre Freude; mein Vater hatte Frau von Fonrose beauftragt, mich nach Nemours zurückzuführen, wo mich mit ihm meine theuere Adelheid erwartete, die sich von ihrem Unwohlsein bereits vollständig wieder erholt hatte.

Das erste Wort der Gräfin war, dass wir uns von nun an nie mehr trennen werden; und als die Baronin sie aufmerksam gemacht hatte, dass mein Vater Rechte über mich habe, so sagte Frau von Lignoll, meine Gesundheit gestatte noch keine Reise.

Ferner erklärte sie, dass sie weit entfernt, mich gehen zu lassen, so lange noch Gefahr für mein Leben vorhanden sei, fest entschlossen sei, selbst über meine Wiedergenesung zu wachen, und dass Niemand sie veranlassen würde, sich von ihrem Geliebten zu trennen, bevor er vollständig wiederhergestellt sei.

Nachdem Frau von Fonrose Bitten, Vorstellungen und Drohungen umsonst versucht hatte, reiste sie, ziemlich missvergnügt über die Erfolglosigkeit ihrer Bemühungen, ab.

Am andern Tage kam mein Vater selbst, um mich aufzusuchen. Sobald er gemeldet war, schickte die Gräfin ihre Bedienten weg und lief ihm entgegen.

»Sehen Sie,« sagte sie in freudigem und liebkosendem Tone zu ihm, »treten Sie in dieses Zimmer, Sie werden dort Ihren Sohn finden, er liegt nicht mehr im Bett, er hat gut geschlafen, seine Kräfte kehren wieder zurück, er ist viel besser. Sie verdanken seine Erhaltung meiner Wachsamkeit und seine Wiederherstellung meinen Bemühungen; ich habe ihn aus seiner Verzweiflung gerettet, durch mich lebt er, nun soll er auch für mich leben, einzig für mich und für Sie, mein Herr, das gebe ich zu, aber nur für Sie.«

Der Baron wandte sich an mich und sagte sehr ernst:

»Zu welchen Schritten nöthigen Sie einen Vater, der Sie liebt? haben Sie mir das versprochen? musste ich hier meinen Sohn wiederfinden?«

Frau von Lignoll unterbrach ihn lebhaft:

»Hätten Sie ihn lieber todt in Montargis gefunden? als ich dort zu ihm kam, war er allein, im Wahnsinn, und hatte eine Waffe in der Hand. Mein Herr, ich wiederhole Ihnen, ich habe ihn aus seiner Verzweiflung gerettet. Ach! und doch war es nicht der Schmerz über meinen Verlust, was seine Vernunft verwirrte.«

Mein Vater richtete wieder das Wort an mich:

»Da gestern Frau von Fonrose Dich nicht zurückbringen konnte, so komme ich heute selbst.«

»So hören Sie mich doch,« rief Frau von Lignoll, »würdigen Sie mich doch eines Wortes der Erkenntlichkeit, oder doch wenigstens der Höflichkeit; wenn Sie meinen Diensten den Dank versagen, der ihnen gebührt, so haben Sie wenigstens für mein Geschlecht die Rücksichten, die es verdient.«

»Um mich für Ihren Schuldner zu halten, Madame, müsste ich bloß Ihre Handlungen wissen und Ihre Beweggründe nicht kennen. Sie haben alles für diesen jungen Mann gethan, nichts für mich. Was Fräulein von Brumont betrifft, so kenne ich sie nicht; ich kenne nur den Chevalier von Faublas und den Gatten Sophiens, den ich abzuholen komme.«

»Sophiens Gatten! nein, mein Herr! den meinigen, ich bin seine Frau und Ihre Tochter. Verzeihen Sie mir die Unbesonnenheiten, die ich das letztemal beging, als ich bei Ihnen war, entschuldigen Sie meine Unerfahrenheit und meine Lebhaftigkeit; erinnern Sie sich bloß, dass ich Sie liebe, und dass ich ihn anbete.

»Sehen Sie, ich sehnte mich so sehr, Sie wieder zu sehen. Sie zu sprechen . . . Ich will Ihnen Alles sagen.

»Seit einigen Tagen ist eine große Veränderung vorgegangen, eine glückliche Veränderung, die Bande, die mich an ihn knüpfen, sind unauflöslich; Sie werden einen Enkel haben; hören Sie mich, suchen Sie nicht, Ihre Hand zurückzuziehen.

»Es ist sein Kind, es ist gewiss das seinige, seien Sie dessen versichert; es gehört nicht Herrn von Lignoll. Ich betheuere Ihnen, dass mich vor Faublas Niemand geheiratet hatte. Fragen Sie ihn, wenn Sie glauben, dass ich lüge.«

»Unglückliches Kind!« sagte endlich der Baron, der vor größter Überraschung bisher kein Wort gefunden hatte.

»Welcher Wahnsinn treibt Sie! und wie können Sie mir solche Geständnisse thun?«

»Gerade Ihnen muss ich sie thun. Ihnen, der in mir bloß die Geliebte seines Sohnes sieht, Ihnen, der bloß die unüberlegten Streiche und Schwachheiten der Frau von Lignoll kennt, und deshalb sie hart beurtheilt. In meiner Unwissenheit verstand ich von Allem nichts, gar nichts, mein Herr, ich hatte von einer jungen Frau bloß den Namen. Zweifeln Sie daran, denn ich sehe, dass Sie meine Worte bezweifeln, fragen Sie Faublas, der wird es Ihnen sagen. Und begreifen Sie, wie eine junge, ganz einfache, ganz unschuldige Person, die von der Ehe nichts, nicht einmal ihre Rechte weiß, ihre Pflichten hätte kennen und achten können. Ich nahm einen Liebhaber, wie ich einen Gatten genommen hatte, ohne Überlegung, ohne Neugierde, aber doch, ich gestehe es, bestimmt durch den Wunsch, sobald als möglich eine Schmach zu rächen, die man mir als unverzeihlich geschildert hatte.

»Warum hat sich nicht einige Monate früher derjenige gezeigt, durch den mein Leben beginnen sollte! warum ist er nicht in die Franche-Comté gekommen, wo ich bei meiner Tante weilte; warum ist er damals nicht gekommen! ich hätte ihm mein Vermögen, meine Hand, meine Person und mein Herz gegeben! und wäre seine rechtmäßige Gattin geworden! und mein ganzes Leben lang die glücklichste der Frauen und zugleich die besonnenste gewesen.

»Ein Anderer bewirbt sich um mich; welcher Unterschied, große Götter! man stellt ihn mir vor, man sagt zu mir: dieser Herr wirbt um Deine Hand, er passt für Dich.

»Ich werde eine Frau, aber jetzt zeigt es sich, dass ich mit Herrn von Lignoll nicht leben kann, da er die Pflichten eines Gatten nicht zu erfüllen im Stande ist. Was thun in diesem misslichen Falle, die Scheidung von Herrn von Lignoll zu verlangen, denn der Geliebte meines Herzens, dem ich mich ganz hingegeben, ist bereits auch durch unlösliche Bande mit einer andern vereint, welche zu lösen weder Sie, noch Ihr Sohn den Muth hat. Sie sehen demnach, Herr Baron, dass ich auf immer genöthigt bin, den Mann, den ich verabscheute, und den Liebhaber, den ich anbete, zu behalten.

»Jetzt, da ich Ihnen eine getreue Schilderung meiner Lage entworfen habe, werden Sie kein ungerechtes und unangenehmes Vorurtheil mehr gegen mich nähren.«

»Madame,« antwortete mein Vater in theilnehmendem Tone. »Ich bin geschmeichelt durch Ihr Vertrauen, obschon Sie es mir höchst unbesonnen schenkten; ich begreife, dass Ihre außerordentliche Hastigkeit Ihnen in gewissen Fällen zur Entschuldigung dienen kann, und ich will Ihnen auch nicht verhehlen, dass Ihre Geständnisse mich durch Ihre Freimüthigkeit gerührt haben. Sonst habe ich Ihre Verirrungen getadelt, jetzt beklage ich Ihre Leidenschaft, aber sicherlich erwarten Sie nicht, dass ich sie jemals billige; wenn ich auch noch so viel Nachsicht für Sie hätte, so würde die Welt Sie doch verurtheilen. Meine Pflicht aber ist es, Sie zuerst durch freundschaftlichen Rath zu den Ihrigen zurückzurufen; wenn Sie nicht auf mich hören, dann haben Sie die traurigen Folgen sich nur selbst zuzuschreiben.

»Ich aber werde meinen Sohn zur Erfüllung seiner Pflichten nöthigen, und wenn es sein muss, selbst Gewalt anwenden.

»Faublas gehört Ihnen ebensowenig an, als Sie Faublas angehören, und wie Sie trotz der Liebe, die Sie zu ihm fühlen, nicht aufhören können, die Frau des Herrn von Lignoll zu sein, ebenso wenig können die häufigen Treulosigkeiten, deren sich der Chevalier gegen Sophie schuldig gemacht hat, nicht machen, dass er nicht mehr ihr Gemahl ist.

»Frau von Faublas hat sein Wort; Fräulein von Pontis hat seine Liebe!« Frau von Lignoll rief mit Thränen erstickter Stimme:

»Nein, mein Herr, nein! denn er betet mich an; er sagte es mir soeben noch. Ich will gerne zugeben, dass er der Gatte einer andern ist, aber gestehen auch Sie Ihrerseits, dass ich unbestreitbare Rechte auf ihn habe! und dennoch wie beneide ich das Los der Frau von Faublas, wie sehr ist sie besser daran als ich. Sie muss stolz sein, dass sie ihn zum Gatten hat, seinen Namen zu tragen, seinen so theueren Namen. Die allzuglückliche Sophie, sie ist es, die ihn vor der ganzen Welt ihren theueren Gatten nennen darf.

»Ich arme, beklagenswerte Frau, durch was habe ich diese Qualen verdient, einen ungeliebten, unwürdigen Mann an meiner Seite haben zu müssen?«

»Hören Sie mich an, Frau Gräfin und lassen Sie sich begreiflich machen, dass Sie einen muthigen Entschluss fassen müssen, um über Ihre unglückliche Leidenschaft zu triumphieren, hören Sie auf, den Gegenstand derselben zu sehen.

»Sie müssen dieses einzige Mittel versuchen, um dem äußersten Unglück, das Sie bedroht, zu entgehen.«

»Eher sterben!«

»Gräfin, ich muss Sie betrüben; aber kurz, ich muss es Ihnen sagen, die Umstände legen auch mir peinliche Pflichten auf. Wenn ich Ihnen zu dem schmerzlichen Opfer gerathen habe, und Sie von der Nothwendigkeit, es zu bringen, überzeugt habe, so darf ich nichts vernachlässigen, Sie dazu zu zwingen.«

»Große Götter!«

»Ich nehme den Chevalier sogleich mit.«

»Nein, Sie werden ihn nicht fortnehmen! nein, Sie werden diese Herzlosigkeit nicht begehen!«

»Ich nehme ihn fort, es muss sein!«

»Wer zwingt Sie dazu?«

»Die Nothwendigkeit, ihn allzu mächtigen Verführungen zu entreißen.«

»Und Sie hätten den Muth, mich zur Verzweiflung zu bringen?«

»Ich werde den Muth haben, Sie sich selbst zurückzugeben.«

»Sie wollen eine Frau ihres Geliebten berauben?«

»Und Sie wollen einen Vater seines Sohnes berauben?«

»Ich?« antwortete sie äußerst schnell.

»Durchaus nicht. Bleiben Sie hier! wer hat Ihnen gesagt, dass Sie weggehen sollen? Bleiben Sie bei uns. Sie werden mich dadurch glücklich machen, denn ich liebe Sie sehr; aber er liebt Sie noch mehr. Bleiben Sie bei uns, ich werde Ihnen ein sehr bequemes, sehr schönes Zimmer geben: und was Ihr Fräulein Tochter betrifft, so habe ich auch Zimmer für sie, sie mag kommen und Frau von Fonrose auch und die ganze Familie mag sich bei mir niederlassen, ich habe Platz genug, Alle will ich aufnehmen – nur Sophie nicht.«

Sie wendete sich an mich, indem sie mir zurief:

»Vereinigen Sie doch Ihre Bitten mit den meinigen, dass er bei uns bleibt.«

Mein Vater, der sich von seinem Staunen nicht erholen konnte, sagte:

»Erlauben Sie, dass auch ich mich jetzt erkläre!«

»Man braucht keine lange Reden darüber zu halten,« sagte sie sehr lebhaft; »man antwortet einfach: ›Ja, Nein‹.«

»Meine Madame, der Chevalier muss mit mir gehen.«

»Sie bestehen also darauf?«

»Es ist unumgänglich nothwendig.«

»In diesem Falle gehe ich mit ihm. Wir reisen alle.«

»Madame, Sie verlieren den Kopf.«

»Warum das, wenn ich bitten darf, mein Herr?«

»Faublas, schicken Sie sich an, mir zu folgen.«

»Lassen Sie sich das ja nicht einfallen, mein Freund,« sagte sie zu mir, dann wandte sie sich wieder an meinen Vater:

»Mein Herr, Sie werden mich mitnehmen, oder Sie werden ihn nicht mitnehmen!«

»Gräfin, in welche Verlegenheit bringen Sie mich? ich werde wohl Gewalt brauchen müssen.«

»Gewalt? diesmal, Herr Baron, sind Sie nicht in Ihrem Hause! Ich würde meine Leute rufen.«

»Madame, wenn ich meinen Entschluss noch nicht unwiderruflich gefasst hätte, so würde das, was Sie soeben sagten, ihn vollends bestimmen.«

»Wenn ich Sie beleidigt habe, Herr Baron, so ist es in aller Unschuld geschehen, ich schwöre es Ihnen, bedenken Sie, dass eine liebende Frau zu Ihnen spricht, ein Kind, das Ihnen gehört und Ihrem Sohne, Ihre Tochter. Sie, den ich so gerne Vater nennen möchte, nehmen Sie mir meinen Geliebten nicht fort. Herr Baron, ich bitte Sie dringend. Wenn Sie wüssten, in welcher Angst ich vierundzwanzig Stunden neben seinem Bette in tödtlicher Pein zugebracht habe, wie oft ich für seine Tage gezittert habe, und nachdem ich ihn durch meine Sorgfalt in's Leben zurückgerufen habe, könnten Sie die grausame Undankbarkeit haben, uns zu trennen? Nehmen Sie ihn nicht fort; Sie wissen nicht, wozu ich in meiner Verzweiflung fähig wäre! haben Sie Mitleid mit einer Unglücklichen,« sagte sie, sich zu seinen Füßen werfend, »ja, hauptsächlich um meines Kindes Willen flehe ich Sie an!«

»Was machen Sie?« antwortete er mit unsicherer Stimme; »stehen Sie auf, Madame.«

»Sie sind gerührt,« fuhr sie fort. »Warum sich dagegen sträuben? stoßen Sie mich nicht zurück, wenden Sie Ihr Gesicht nicht ab! sagen Sie nur ein Wort.«

Mein Vater war in der That sehr gerührt, und konnte nicht mehr sprechen; allein er machte mir ein Zeichen, das plötzlich den Thränen der Gräfin Einhalt that und ihre Rührung in Zorn verwandelte.

»Ich durchschaue Sie,« rief sie, sich erhebend; »Sie beklagen mich scheinbar und dabei verrathen Sie mich.«

Der Baron fasste sich gewaltsam, indem er sagte:

»Mein Sohn, haben Sie mich nicht verstanden?«

»Nein,« antwortete sie, »und er wird Sie nicht verstehen, weil er nicht treulos und hartherzig ist, wie Sie!«

»Chevalier, verlassen Sie dieses Zimmer.«

»Hüte Dich, Faublas, es zu thun.«

»Mein Sohn, ein Vater bittet Dich, aufzubrechen! ja, ich befehle es Dir!«

Die Gräfin, die auf meiner Miene die Absicht zu gehorchen las, rief:

»Ich verbiete es Dir!«

Ich sagte:

»Wem von beiden mich unterwerfen? O, meine Leonore, mit Verzweiflung im Herzen verweigert Dir Dein Geliebter Gehorsam; aber wie kann ein Sohn sich den Befehlen seines Vaters widersetzen?«

Frau von Lignoll, die überrascht und untröstlich war, mich aufstehen zu sehen, und nach der Thüre zu gehen, wollte mir folgen; der Baron vertrat ihr den Weg, sie wollte die Klingel ergreifen, er hielt sie zurück, sie hoffte wenigstens rufen zu können, er legte ihr eine Hand auf den Mund; in diesem Augenblick sank sie ohnmächtig auf den Lehnstuhl, den ich soeben verlassen hatte.

Ich wollte umkehren; mein Vater, der mir den Arm reichte, führte mich gewaltsam fort; wir gingen hinab.

In unserem Wagen erblickte ich eine Frau, die sich den Blicken der Fremden zu entziehen schien. Ich erkannte Frau von Fonrose.

Der Baron sagte zu ihr:

»Es ist kein Augenblick zu verlieren; eilen Sie zu Ihrer Freundin, die unwohl ist; was uns betrifft, so haben wir große Eile, wir können Sie unmöglich erwarten. Bleiben Sie über Mittag bei der Gräfin, und bitten Sie sie auf den Abend, Sie in ihrer Berline zurückzuführen.«

Die Baronin verließ uns sogleich und wir fuhren sofort weg. Mein Vater blieb lange in tiefes Nachdenken versunken; dann sagte er halblaut:

»Armes Kind, ich beklage sie.«

Hierauf heftete er seine Blicke zärtlich auf mich und sagte in festem Tone, wiewohl noch mit zitternder Stimme:

»Mein Sohn, ich verbiete Ihnen, Frau von Lignoll wiederzusehen.«

In Nemours traf ich meine liebe Adelheid, deren Schmerz dem meinigen ganz gleichkam.

O, meine Sophie! ich hatte sie verloren, und obschon Frau von Lignoll mir mit jedem Tage theuerer wurde, so behauptete sie doch noch immer den Vorzug in meinem Herzen.

Als die Baronin Fonrose am Abend wieder zu uns kam, erzählte sie uns, wie große Mühe sie gehabt hatte, die Gräfin aus ihrer Ohnmacht aufzuwecken, noch mehr aber kostete es ihr, sie zu überzeugen, dass sie durchaus nicht hierher kommen dürfe, um einen unnöthigen Auftritt mit uns anzufangen.

»Ich halte diese kleine Gräfin für fähig, alle möglichen Tollheiten zu begehen, und deshalb, Herr Baron, denke ich es gerathen, dass Sie es erlauben, dieser Junge möge doch zuweilen diesem Kinde einigen Trost bringen. Wohl wird es immer schwierig sein, von ihr loszukommen.«

Mein Vater, den ich in diesem Augenblicke aufmerksam beobachtete, beantwortete diese Ansicht der Baronin mit keinem Zeichen weder der Bewilligung noch des Verweigerns.

Am andern Tage kehrten wir nach Paris zurück, wo bereits drei Briefe mich erwarteten.

Der erste kam von Justine; den zweiten hatte meine Leonore geschrieben, den dritten musste ich rathen, von wem er kam.

»Herr Chevalier!

»Ein armer, junger Mann ist am Sterben; aber er sagt, dass es ihm Vergnügen machen werde, wenn er sich von Ihnen verabschieden könne, und dass er Ihnen etwas wichtiges zu sagen habe; dass Sie aber aus Groll ihn vielleicht nicht werden besuchen wollen, und er zittert deshalb vor Angst; deswegen beauftragte er mich, Sie darum zu bitten. Nach einer Gewohnheit des Naturgesetzes erträgt man bei einem Kranken, der in den letzten Zügen liegt, alle seine Launen; und was Sie anbelangt, Sie, der wie jedermann sagt, mit einer sehr hübschen Lebensart ausgerüstet sind, Sie müssten eine sehr harte Seele im Herzen haben, wenn Sie eine solche Kleinigkeit einem Freunde abschlagen wollten, der nicht ohne Gleichgiltigkeit gegen Sie ist.

In Folge dessen erwarte ich Sie, um Sie meinem Herrn vorzustellen, damit Sie ihm seine Lust zu sprechen wieder kommen machen, und dass Sie ihn wieder ein wenig in den Ton des Lachens bringen, ihn, der immer gute Spässe machte und jetzt so traurig aussieht, wie die Nachtmütze meiner seligen Großmutter Robert, welche vor Gott ist.

Dafür werden Sie gut daran thun, ihm während des Sprechens bald da, bald dort einige gute und kräftige Umarmungen zu geben, weil er sich in den Kopf gesetzt hat, dass dies ihm wohlthun würde. Dessenungeachtet sage ich, dass Sie die Aufmerksamkeit werden haben müssen, sich in Acht zu nehmen, dass Sie ihn nicht ersticken, weil er im ganzen Leibe sehr schwach ist.

Endlich, zum Schluss, die Zeit dringt, weil die Chirurgen bestreiten, dass er von einem Augenblick zum andern in meinen Armen vergehen könnte wie ein Licht. Dies ist der einzige Grund, warum es ihm schlechterdings unmöglich sein würde, lange auf Ihre Bequemlichkeit zu warten; was er nun thun würde, geschehe durchaus nicht aus Unhöflichkeit, noch aus allzu großer Ungeduld, sondern weil, sehen Sie, wenn der von oben uns ruft, man ohne alle Umstände die Gesellschaft verlassen muss; deswegen werde ich Ihnen, wenn Sie es wollen, morgen seinen Wagen schicken, dessen er sich nicht mehr bedient, seitdem er nicht mehr aus seinem Bette gekommen ist. Mittelst dessen erwarte ich Sie mit festem Fuße, womit ich bin ehrerbietigst

Herr Chevalier
Ihr unterthänigster und gehorsamster Diener Robert,
sein Kammerdiener.«

Nachdem ich diesen ebenso komischen als traurigen Brief gelesen hatte, rief ich Jasmin:

»Geh sogleich zu Frau von Montdesier.«

»Ah, ich weiß, gnädiger Herr, die, welche Sie immer warten lassen; sie lässt immer nach Ihnen fragen.«

»Ich lasse ihr für das Billet danken und ihr sagen, dass sie der Person, die sie zum Schreiben veranlasst hat, mein Kompliment melde und derselben Person diesen Brief hier übergebe; mach' sie darauf aufmerksam, dass er »Robert« unterzeichnet ist; doch warte, ich will ein Couvert darüber machen. Du verstehst mich, an Frau von Mondesier musst Du dies übergeben.«

»Ja, mein Herr.«

»Von da gehst Du zu der Frau Gräfin von Lignoll.«

»Ah! diese hübsche kleine Brünette, so drollig und so flink, die Ihnen letzthin im Boudoir so eine tüchtige Ohrfeige gab, diese Frau muss Sie sehr lieben, gnädiger Herr.«

»Ja, aber Du hast ein allzu gutes Gedächtnis . . . höre mich an! Du gehst nicht selbst zu Madame; Du fragst nach ihrem Lakaien Lafleur und sagst ihm, dass ich seine Gebieterin anbete.«

»Ich glaube, gnädiger Herr, er weiß es bereits.«

»Du hast Recht.«

»Gut! also ist es nothwendig, dass Herr Lafleur und ich gute Freunde werden. Gnädiger Herr, wenn ich ihm ein Glas Wein vorsetzte?«

»Auch zwei, wenn Du willst; auf meine Gesundheit. Du verstehst mich, Jasmin?«

»O, ja, Sie sind der liebenswürdigste und großmüthigste Herr.«

»Sage Lafleur, dass ich Frau von Lignoll besuchen werde, sobald ich mit Frau von Fonrose berathen haben werde, und meine Frauenkleider wieder bekomme, um ohne Wissen meines Vaters das Hotel verlassen zu können. Endlich wirst Du zu Herrn Grafen von Rosambert gehen.«

»Auch ein sehr lustiger Herr, es thäte mir leid, wenn ich ihn nicht mehr sehen sollte.«

»Sprich mit Robert, seinem Kammerdiener, und sage ihm, dass ich trotz meiner Schwäche seinen Gebieter morgen besuchen werde. Ich nehme sein Anerbieten, mich im Wagen abzuholen an. Robert soll ihn mir um zehn Uhr morgens schicken.«

»Ja, mein Herr!«

»Und nun gehe!«

»Wie Sie befehlen, Herr Chevalier!«

»Wie, Jasmin, Du willst in meiner Livrée zu Frau von Lignoll?«

»Sie haben Recht, mein Herr; ich muss ein bürgerliches Kleid anziehen, ich Dummkopf.«

»Jasmin, Du sagst überall, dass ich nur deshalb nicht schriftlich geantwortet habe, weil ich noch sehr matt und leidend bin.«

»Ja, mein Herr!«

»Warte, wenn mein Vater fragt, wo Du seiest, so werde ich ihm sagen, ich habe Dich zu Herrn von Rosambert geschickt; von den zwei andern Commissionen sagen wir ihm nichts.«

»Ohne Zweifel, Frauenangelegenheiten gehen nur Sie an. Ihr Herr Vater braucht davon nichts zu wissen, oder zu erfahren; aber es wird ihm auffallen, dass ich so lange ausbleibe, und dann wird er mich auszanken.«

»Nun ja, mein Lieber, Du hörst ihn geduldig an und erwiderst kein Wort.«

»Es wird mir wohl schwer fallen, denn ich lasse mich nicht gerne zanken, wenn ich meine Schuldigkeit gethan.«

»Willst Du denn mir zu Gefallen nichts auf Dich nehmen?«

»Ihnen zu Lieb, mein gütiger Herr, will ich mir hundert böse Worte sagen lassen. Sie werden sehen!«

Mein braver Bediente hielt Wort; er kam ganz außer Athem zurück, und weit entfernt, sich das leiseste Murren zu erlauben, als der Baron ihn wegen seiner Langsamkeit zur Rede stellte, gestand er edel, er habe sich unterwegs ein Vergnügen erlaubt. Es war doch ein guter Junge, mein Jasmin! was würden nicht viele junge Leute von Familie um einen Bedienten, wie er ist, geben!

Mein Vater verließ diesen Abend mein Zimmer erst, als er mich eingeschlafen sah. Ich erwachte mit Tagesanbruch.

Wie groß war mein Erstaunen, als ich den Brief Duportails noch einmal lesen wollte, und ihn nicht mehr fand! ich ließ meine Frauenkleider bringen, ich suchte alle Taschen aus; das kostbare Papier war nirgends zu sehen. Ich habe dies unglückselige Schreiben bei Frau von Lignoll gelassen! . . . und wenn es in ihre Hände gefallen ist! große Götter!

Rosamberts Leute holten mich sehr früh ab.

Robert öffnete mir das Schlafzimmer seines Gebieters.

»Sie können ein wenig mit ihm sprechen,« sagte er traurig zu mir, »er ist noch nicht ganz todt; aber er wird es nimmer lang treiben, der arme junge Mann! Oh! ich bitte Sie, mein Herr, bestätigen Sie alle seine Gedanken.«

»Mit wem sprechen Sie?« sagte der Graf mit leiser Stimme.

»Dies ist der Herr Chevalier von Faublas.«

Als er meinen Namen nennen hörte, erhob Rosambert seinen Kopf mit Anstrengung, und mühsam brachte er die Worte hervor:

»Ich sehe Sie wieder! ich werde also den Trost haben, Ihnen meine letzten Empfindungen mittheilen zu können, ich will Ihnen Alles anvertrauen. Kommen Sie, Faublas, treten Sie näher. Oh! diese romantische, diese rachebrütende Amazone, die wegen eines gesellschaftlichen Scherzes einen ihrer standhaftesten Anbeter ins Grab schickt; man muss sie bewundern!«

Rosamberts Stimme, die anfangs kaum vernehmlich war, belebte sich auf einmal, sie wurde fest und deutlich.

»Diese Frau von B...,« fuhr er fort, »welche die Welt und ihre Gebräuche, die Galanterie und ihre Gesetze, die Rechte unseres Geschlechts und die Privilegien des ihrigen so gut kennt; musste ich nicht mit Gewissheit voraussetzen, dass sie und ich, Dank dem Erfolge meines letzten Attentats! von nun an ganz quitt gegen einander sein würden? Faublas! was wollen Sie! ich ließ mich hinreißen, ich hatte bloß das süße Vergnügen vor Augen, die kunstgewandte Person wieder zu treffen, die mir auf zwanzig lustigen und treulosen Auswegen entwischt war.

»Die Betrachtungen, die mich hätten zurückhalten können, stellten sich meinem, ganz von seinem bizarren Racheplane eingenommenen Geiste gar nicht vor; und erst nachdem ich meine Geliebte wieder besessen, erkannte ich mich einiges Unrechts gegen meinen Freund schuldig.

»Welch fürchterliche Züchtigung hat jedoch dieser zu entschuldigende Fehler nach sich gezogen! welcher Feind hat Faublas' Streit aufgenommen! o, wie hat er sich gerächt! Sagen Sie, theuerer Freund, verdient Rosambert dafür, dass er Ihnen unüberlegter Weise einigen vorübergehenden Verdruss bereitet hat, im dreiundzwanzigsten Jahre zu sterben, und von eines Weibes Hand zu sterben?«

Diese letzten Worte wurden mit so schwacher Stimme ausgesprochen, dass ich meine ganze Aufmerksamkeit zusammennehmen musste, um dieselben zu verstehen. Mein Herz wurde vom Mitleid bewegt.

»Rosambert, ich beklage Sie.«

»Dies ist nicht genug,« antwortete er; »Sie müssen mir verzeihen.«

»Ich verzeihe Ihnen von ganzem Herzen.«

»Schenken Sie mir wieder Ihre frühere Freundschaft.«

»Sehr gerne!«

»Und mich alle Tage besuchen, bis zu dem Tage, der mein Ende sein wird.«

»Welcher Gedanke! die Natur hat in unserem Alter so viele Hilfsquellen! hoffen Sie.«

»Wahrlich, man hofft immer,« unterbrach er mich; »aber dies hindert nicht, dass man an einem schönen Morgen von seinen Freunden Abschied nehmen muss. Faublas, wiederholen Sie mir, dass Sie mir verzeihen.«

»Ich wiederhole es Ihnen.«

»Dass Sie mich lieben wie früher!«

»Wie früher!«

»Geben Sie mir Ihr Ehrenwort darauf.«

»Ich gebe es Ihnen feierlichst.«

»Besonders versprechen Sie mir, dass Sie, ohne der Marquise etwas zu sagen, mich bis zu meinem letzten Tage gewiss besuchen werden.«

»Rosambert, ich verspreche es Ihnen auf Cavaliersehre!«

»Nun gut,« rief er lustig; »Sie werden mir noch mehr als einen Besuch abstatten. Robert, öffne die Läden! zieh die Vorhänge vor, setze mich aufrecht. Chevalier, Sie gratulieren mir nicht? ist mein Kammerdiener nicht ein Mann von Talent, was sagen Sie zu seinem Styl? wissen Sie auch, dass sein Brief mich zehn Minuten Nachdenken gekostet hat? gestern haben mir die Ärzte angekündigt, dass ich gerettet bin. Herr Robert hat sogleich die Feder ergriffen.

»Nun, Faublas, warum diese ernste und frostige Miene? sollte es Ihnen unangenehm sein, zu wissen, dass ich diesmal noch davonkommen werde? wenn Sie mir heute verziehen, geschah es nur unter der Bedingung, dass ich morgen nicht mehr unter den Lebenden sein werde? Sollten Sie finden, dass sie mich nicht genug bestraft habe, diese heroische Frau, die mich zur Erde geworfen? sollte sie mich nothwendig tödten? Es thut mir leid, dass sie sich ihr kleines Unglück so tief zu Herzen genommen hat. Weil ich sie einmal in ihrer eigenen Kunst überwunden hatte? Es ist wahr, dass sie sich den unsterblichen Ruhm erworben hat, die Schultern des Herrn von Rosambert beinahe zu zerschmettern; dies ist ohne Zweifel große Ehre für sie, aber Nutzen sehe ich keinen.

»Sehen Sie, Faublas, ich sage es Ihnen im Vertrauen, und vielleicht wird es Ihnen die Marquise selbst einmal gestehen, indem sie die Art unserer Kämpfe änderte, hat Frau von B... sich selbst ein größeres Übel zugefügt als mir. Damit ist's aus, ich darf auf diese Art nie mehr mit Frau von B... meine Kräfte messen. Venus wird uns nie mehr zu ihren süßen Übungen rufen, von nun an wird Mars unsere Kämpfe anordnen, statt der Liebesgötter werden wir die Furien zum Zeugen haben und statt eines Boudoirs die breite Heerstraße.«

»Wie, Rosambert, Sie wollen noch einmal Ihr Leben aussetzen. Sie wollen sich mit einer Frau schlagen?«

»Sie meinen also, Faublas, dass ich eigentlich nicht dazu verpflichtet sei?«

»Ich glaube allerdings, dass Sie, lieber Rosambert, nicht verpflichtet sind, denn Sie haben der Ehre Genüge geleistet.«

»Wohlan, Faublas! beruhigen Sie sich. Dies ist auch meine Meinung, ich lasse lieber meinen heldenhaften Gegner sich meiner Niederlage rühmen, als dass ich mich mit dieser Frau einlasse, um sie in die andere Welt zu schicken und selbst wieder in's Ausland zu wandern. Sie wissen, dass ich Duelle nicht liebe, ich glaube wahrlich, dass, wenn ich mich noch einmal schlagen müsste, ich den Tod der Langweile einer zweiten Verbannung vorziehen würde. Großer Gott, das abscheuliche Land, aus dem ich komme, das gepriesene England, wie traurig es ist. Gehen Sie nach London und suchen Sie dort unsere Manieren und unsere Moden, sonderbar travestiert oder auf lächerliche Art übertrieben, wieder zu erkennen. Gehen Sie, Faublas! und möchten Sie ihre Automaten von Stutzern bilden, ihre Bildsäulen von Frauen beleben können; ja, ich wette, dass Sie in den Armen einer Engländerin in der zweiten Nacht Überdruss finden würden. Was gibt es auch Frostigeres, als die Schönheit, wenn ihr nicht die Grazien Bewegung und Leben verleihen? was gibt es Langweiligeres, wenn die Liebe nicht durch ein wenig Flatterhaftigkeit und Koketterie lustig gemacht wird? Diese Lady Barington zum Beispiel ist eine Venus, aber . . . Ich fühle mich heute zu ermattet, denn ich denke, ich habe schon zu viel gesprochen; morgen will ich Ihnen die Geschichte unserer Verbindung erzählen; die noch dauern würde, wenn ich nicht durch einen neuen und pikanten Spass ihr Ende beschleunigt hätte.

»Chevalier,« fuhr er fort, mir die Hand reichend, »es war mir Bedürfnis, Sie wiederzusehen und Frankreich wiederzusehen. Mein glückliches Vaterland, ich sehe es wohl, ist das einzige Land der Freude. Wir haben zwar nicht das Recht, unser Paris zu richten; aber wir beginnen jeden Morgen am Toilettentisch einer schönen Dame, wir treffen uns abends im Theater und die scandalöse Chronik des Tags würzt unsere allzukurzen Soupers. Es ist nicht der Adel ihres Benehmens, wodurch sich unsere Französinnen auszeichnen; sie haben, was weniger Bewunderung erregt und mehr anzieht, die Taille, die Gestalt, die Lebhaftigkeit der Nymphen, die Zwanglosigkeit, den Geschmack der Grazien, sie bringen die Kunst zu gefallen und den Wunsch, sie Alle zu lieben, mit auf die Welt. Es ist wahr, dass man ihnen vorwerfen kann, sie wissen in der Regel nichts von jenen großen Leidenschaften, die in London binnen weniger als acht Tagen eine romanhafte Heldin in's Grab liefern, dagegen wissen sie, wie man eine Intrigue anfangen und zur Zeit beendigen muss; sie verstehen es mit List auszuweichen, vorzurücken, um zu kämpfen, zurückzutreten, um anzuziehen, ihre Niederlage zu beschleunigen, wenn ihnen daran liegt, sie gewiss zu machen; sie aufzuschieben, wenn sie den Preis erhöhen wollen; mit Anmuth zu bewilligen; einen Geliebten durch Koketterie zu fesseln. Ach! es war mir Bedürfnis, mein Land wiederzusehen. Ja, mit jedem Tage überzeuge ich mich mehr, dass es mir nur in meinem Lande vergönnt ist, Liebchen zu finden, die abwechselnd flatterhaft und zärtlich, leidenschaftlich und weise, furchtsam und kühn, zurückhaltend und schwach sind; Liebchen, die im Besitze der großen Kunst sich jeden Augenblick unter einer verschiedenen Gestalt zu reproducieren, uns tausendmal trotz aller Beständigkeit die pikanten Freuden der Untreue kosten lassen; heuchlerische, betrügerische, und selbst ein wenig perfide, geistreiche, anbetungswürdige Liebchen, wie Frau von B.... Nur den glücklichen Frauen von Versailles und Paris ist es vergönnt, junge Männer zu treffen, die galant sind ohne Anmaßung, schön ohne Fadheit, gefällig ohne Niederträchtigkeit; oft indiscret, aber nur aus Leichtsinn; unbeständig, wenn sich ihnen Gelegenheit bietet; Verführer aus Instinkt, wenn sie sehen, dass man sich leicht verführen lässt, oder gar gewissermaßen entgegenkommend; außerdem unermüdlich in Liebesbeweisen, mit einem weiblichen Gesichte, einer bescheidenen Miene, bis zur Verwegenheit unternehmend; junge Männer, die ohne jemals allzuviel auf ihre feurige Lebhaftigkeit oder Gelegenheit des Ortes oder die Zugänglichkeit der Personen zu bauen, die eine durch tiefes Gefühl, die andere durch Fröhlichkeit, wieder eine andere durch Kühnheit überwinden; die argwöhnische und furchtsame Emilie in ihrem Salon selbst, wo jedermann zu jeder Stunde eintreten kann; die kokette Arsinoe nicht weit von dem Ehebett, wo ihr Eifersüchtiger wacht, die unschuldige Zulma sogar im Grunde des engen Alkovens, wo ihre wachsame Mutter kaum eingeschlummert ist – junge Männer, die, begünstigt durch die weichherzigste Empfindsamkeit gar wohl zwei bis drei Frauen zugleich anbeten können; Liebhaber endlich, vollkommene Liebhaber, wie Faublas und, verzeih' mir's Gott! ich wollte sagen Rosambert, aber ich will aus Rücksicht für uns beide schweigen.«

Aus diesem galanten Gemälde erkannte ich Rosamberts Pinsel und konnte ein Lächeln nicht unterdrücken.

»Mein Freund, soll die Unterhaltung allein auf meine Kosten gehen?« fuhr er fort; »kommen Sie, setzen Sie sich und erzählen Sie mir nun auch etwas! sagen Sie mir, was ist aus der schönen Sophie geworden?«

»Ach! meine theuere, angebetete Sophie!«

»Unglückseliger Gatte, ich verstehe Sie.«

»Mein Freund, Sie wissen also nicht, was Alles vorgegangen ist, wie viel Glück, und ach! wie viel Unglück zugleich auf mich eingestürmt ist? Diese Abenteuer werden, so hoffe ich, Ihr lebhaftes Interesse erregen.«

»Aber, sagen Sie mir, lieber Faublas, was ist mit Ihrer Nebenbuhlerin vorgegangen?«

»Welcher Nebenbuhlerin?«

»Ja so,« rief er lachend, »ich vergaß eigentlich zu sagen, Nebenbuhlerinnen?«

»Ich dachte Sie noch zu schwach, lieber Rosambert, für so viel Sarkasmus.«

»Er tritt in die Welt mit allen Mitteln, sich auszuzeichnen, und gleich sein erstes Abenteuer ist ihm ein Beweis hierfür! es muss wohl sein, dass sich die Frauen um ihn reißen, glücklicher Sterblicher! . . . lassen Sie hören, wie viele sind ihrer?«

»Eine, mein Freund.«

»Eine! wie! die Marquise hält Sie noch immer gefesselt?«

»Die Marquise . . . hören Sie, lieber Graf, lassen wir die Marquise! ich höre nicht gerne, wenn Sie von ihr sprechen.«

Meine Antwort war etwas gereizt und verkündete eine Bewegung von übler Laune, die jedoch bald wieder vorüber war, denn ich liebte Rosambert immer noch, und seine Heiterkeit verführte mich jederzeit. Aber umsonst richtete er hundert Fragen an mich, um zu erfahren, was mir Alles seit unserer Trennung begegnet sei; ich hatte den Muth, alle meine Geheimnisse vor ihm zu bewahren; denn das Vertrauen war noch nicht wiedergekehrt.

»Ich sehe, dass ich Ihr Vertrauen verloren,« sagte er endlich, als ich mich anschickte, wegzugehen; »bedenken Sie aber, dass ich von nun an, ohne fragen zu müssen, alles erfahren werde, was Sie thun. Dank Ihren Verdiensten, sind Sie jetzt eine zu bedeutende Person, als dass das Publikum sich nicht neugierig erkundigen sollte, was aus Ihnen wird, und mir auch Ihre vielfachen, glücklichen Abenteuer erzählt; Chevalier,« fügte er mit plötzlich ernst gewordenen Stimme hinzu: »Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen sagen zu müssen, wenn Sie Ihre Gattin lieben, so trauen Sie der Frau von B... nicht. Ihre Gattin wird, darauf wollte ich wetten, nie eine furchtbarere Feindin haben.

»Leben Sie wohl, Faublas! auf morgen, denn ich verlasse mich auf Ihr Wort; und vergessen Sie dies ja nicht, die Marquise darf nicht wissen, dass Ihre Freundschaft mir wieder geschenkt ist. Adieu!«

Ich war kaum zu Hause angelangt, als mir ein Billet von Frau von Montdesir zukam; durch diesen ließ mir die Marquise sagen, dass der Graf, dessen Transport die Ärzte vorgestern erlaubt hätten, nicht in einem so gefährlichen Zustande sein müsse, als es der Brief von dem angeblichen Kammerdiener schildere.

Deshalb bat mich Frau von B..., ich möge Herrn von Rosambert den gewünschten Besuch nicht machen.

»Sagen Sie der Marquise, dass ich ihrem Wunsche gehorche und den Besuch nicht machen werde.«

So lautete die hinterlistige Antwort, die ich dem zu spät gekommenen Boten mitgab.

Der Gedanke an Sophie verfolgte mich unaufhörlich und tausend schmerzliche Betrachtungen bestürmten mich, als ich allein war; aber ich muss dessenungeachtet gestehen, dass die süße Hoffnung, bald meine Leonore zu umarmen, und vielleicht auch, denn warum soll ich meine innersten Empfindungen verschweigen, vielleicht auch das Verlangen, die Marquise wiederzusehen, dass diese Hoffnung mein Unglück ein wenig mildern und meine Wiederherstellung befördern sollte.

Die sich stets wiederholenden Botschaften von Lafleur und Justine waren mir ein deutlicher Beweis, dass ich von beiden Seiten fast mit gleicher Ungeduld erwartet wurde.

Durch die vielfachen Hindernisse, die mir von allen Seiten entgegengestellt wurden, meine Leonore zu umarmen und ihr meine Zärtlichkeiten zu beweisen, wurde meine Leidenschaft noch viel feuriger.

Mein Vater, gerührt durch das Unglück, das ich ihm gestehen durfte, aber unempfindlich gegen meine geheimen Leiden, trauerte mit mir über Sophiens Verlust und verschloss das Ohr gegen die schlecht unterdrückten Klagen, die mir Leonorens Abwesenheit entlockte.

Trotz meiner Bitten, trotz der Vorstellungen der Baronin, beharrte mein Vater diesmal unerbittlich darauf, mir keinen freien Augenblick zu lassen.

Des Morgens kam er und setzte sich in meinem Zimmer hin, und des Abends begleitete er mich auf die Promenade.

Meine langsame Wiedergenesung wurde auf diese Art um acht lange Tage verlängert.

Der neunte Tag war der Gründonnerstag.

Dieser prächtige Morgen versprach, dass der letzte Tag in Longchamps ausgezeichnet schön sein würde.

Frau von Fonrose, welche kam, um bei uns Mittags zu speisen, schlug eine Spazierfahrt in das Boulogner Wäldchen vor.

»Wir wollen den Chevalier mitnehmen,« sagte sie zu meinem Vater. Ich war zu unglücklich, um die rauschenden Vergnügungen aufzusuchen, und war im Begriff Einwendungen zu machen.

Ein Blick von der Baronin bedeutete mir, dass ich annehmen sollte; und als der Baron uns einen Augenblick allein ließ, machte sie mir folgende Mittheilung, die mir um so angenehmer war, je weniger ich sie erwartet hatte.

»Hören Sie, Chevalier, sie geht hin, weil sie hofft, dass Sie auch hinkommen.«

»Die Gräfin?«

»Ei! wer denn? wäre Ihnen vielleicht die Marquise lieber?«

»Nein, nein! die Gräfin, ich werde das Glück haben, sie zu sehen?«

»Sie zu sehen, ist das Alles, was Sie verlangen?«

»Was ich verlange, ja . . . weil es unmöglich ist zu ihr zu gelangen, ohne auf Hindernisse von Seite ihres Gemahls und meines Vaters zu stoßen.«

»Und wenn es nicht unmöglich wäre zu . . .?«

»Ich wäre im Himmel.«

»Im Himmel,« wiederholte sie, »nun gut. Sie gehen also in den Himmel; aber in diesem Falle müssen wir uns erst verständigen, was Sie auf der Erde zu thun haben. Sie hören ja nicht?«

»Oh, ich bin ganz Ohr.«

»Ich glaube es. Also aufgemerkt. Sie erscheinen auf Ihrem Fuchsen. Wenn Sie dann in einiger Entfernung von dem Kabriolet, in dem Ihre Freundin sitzt, mehreremale herumvoltigiert haben, und die Gräfin sich nach Herzenslust in dem Vergnügen hat berauschen können, Sie mit unendlicher Grazie Ihr hübsches Pferd tummeln zu sehen, dann aber werden ihre Pferde Reißaus nehmen, sie werden dem flüchtigen Wagen mit den Augen folgen; aber einen Augenblick nachher wird auch Ihr Pferd durchgehen, jedoch nach einer andern Seite, mein Herr.«

»Nach einer andern Seite?«

»Ja, beruhigen Sie sich übrigens. Nach langen Umwegen, nach Verlauf einer Stunde wird das Thier, das nicht ganz unvernünftig ist, Faublas gerade dahin bringen, wo seine Leonore ihn erwartet; Sie errathen?«

»In ihr Hotel vielleicht?«

»Welcher Einfall! meinen Sie das wirklich im Ernst?

»In das meinige, junger Herr, Sie werden dort niemand finden, als den Schweizer und meine Agathe, zwei brave Leute, die nichts sehen, nichts sagen und nichts hören, als was uns gefällt, Leute, für die ich Ihnen bürge.«

»Bei Ihnen! welchen Dank!«

»Ich hoffe,« sagte sie in ernstem Tone, »ich hoffe, daß Sie sich als vernünftige Leute betragen werden. Wenn ich glauben könnte. Sie würden bloß Kindereien machen, so würde ich Ihnen nur den Zutritt in meinen Salon gestatten. Aber ich kenne Sie beide,« sagte sie lachend, »Sie werden Ihre Zeit zu wichtigeren Dingen anwenden. Hier haben Sie den Schlüssel zu meinem Boudoir, lieber Faublas, aber verrücken Sie nicht alle meine Meubel! Meine Frauen, die an keine Unordnung gewohnt sind, wüssten nicht, was sie denken sollen. Mein Ruf! – Ich halte sehr viel auf meinen Ruf.«

Herr von Belcourt kam wieder herein; wir sprachen noch mehr von Longchamps und ich äußerte große Lust, daselbst zu Pferde zu erscheinen. Mein Vater bemerkte, zu starke Bewegung könnte mir schädlich sein, doch machte er keine Einwendung mehr. Ich bat ihn, mich bis an das Thor Maillot in seinem Wagen mitzunehmen. Jasmin erwartete mich erst am Anfang des Waldes mit meinem Pferde

Ich verließ den Wagen des Barons. Sogleich suchte ich Frau von Lignoll und begegnete ihr auch bald, und bald sah sie mit unbeschreiblicher Freude, Ihren Geliebten an ihrem Wagen vorbeikommen.

Ich hatte nicht nur das Vergnügen, sie zu bewundern und von ihr ebenfalls mit großem Wohlgefallen betrachtet zu werden, sondern ich hörte auch noch andere Vorübergehenden rufen: »Ach, diese reizende Frau!« Hätten die, welche ihr dies für mein Ohr so süße Kompliment machten, mir einige Aufmerksamkeit zugewendet, so hätten sie bemerken müssen, dass ich ihnen durch ein Lächeln dankte, das ihnen zu antworten schien: »Es ist meine Leonore, sie gehört mir.«

Nur ein Bedienter, ihr verschwiegener Lafleur begleitet sie. Ihr Wagen ist ganz einfach, es ist das kleine Kabriolet, das sie mir in den Wald von Compiègne brachte. Sie ist gekleidet, wie sie es gewöhnlich zu Hause ist, nur allein ihre Reize hat sie als Schmuck; dieses weiße Kleid, das mit der Zartheit ihrer Haut wetteifert; mit welchem Vergnügen sehe ich an ihr statt der Diamanten diese Blumen, rührende Symbole ihrer kaum begonnenen Jugend, diese frühen Veilchen und diese Rosenknospen, von denen man glauben sollte, sie seien kunstlos in ihr Haar geworfen. Mit welchem Vergnügen erkenne ich mitten unter dieser Pracht die einfachste und bescheidenste Equipage, und in derselben die junge Wohlthäterin von tausend Lehnsleuten. Aber wo hat ihr der Zufall einen Platz angewiesen? Wie kommt sie in diese doppelte Reihe von prächtigen Wagen? Welche Göttin trägt der reiche Phaeton, der vor ihr fährt? Ich komme an den herrlichen Wagen, eine Frau zeigt sich darin in allem Prunk ihres Putzes, in allem Glanz ihrer Schönheit. Ihr Anblick legt jedermann das Schweigen der Bewunderung auf; sodann erheben sich die kurzen Ausrufungen der Begeisterung; es folgt ein leises Gemurmel; dann hört man alle sich wiederholen:

»Ja, da ist sie; sie ist's, die Marquise von B...!«

Ich ritt mehreremale an dem Wagen der Frau von B... vorüber; sie gab sich den Anschein, mich nicht zu bemerken; ich wieder hatte die Discretion, sie nicht zu grüßen; aber offenbar war sie begierig zu wissen, ob ich ihr zu lieb da sei, und ließ ihre unruhigen Blicke auf alle Seiten herumschweifen.

Sie kehrte sich um und erkannte Frau von Lignoll in ihrem bescheidenen Kabriolet, die sie mit einem huldvollen Lächeln beehrte. Es schien, als ob sich Frau von B... in der Nähe der Gräfin, deren eifersüchtige Lebhaftigkeit sie kannte, nicht ganz sicher fühlte. Wenigstens ist sicher, dass sie in diesem Augenblicke die Reihen verließ, um etwas mehr oben wieder einzulenken. Vielleicht wurde sie zu dieser Art von Flucht auch dadurch bestimmt, dass sie nicht weit von ihrem Wagen ihren Gemahl bemerkte, der gerade auf mich zu kommen schien.

Meine erste Bewegung war, schnell umzukehren, um ihm auszuweichen; allein nach einiger Überlegung befürchtete ich, unnöthig genug, er möchte mich der Feigheit beschuldigen, und beschloss daher, meinen Weg fortzusetzen; ich glaubte sogar, nur noch im Schritt reiten und den Feind, der herannahte, stolz anblicken zu müssen. Doch war ich, wie man sich denken kann, fest entschlossen, Herrn von B... vorüberziehen zu lassen, wenn er mich nicht anrede.

Er redete mich an:

»Herr Chevalier, ich bin entzückt über den glücklichen Zufall . . .«

»Vollenden Sie nicht. Herr Marquis, ich verstehe Sie; aber was bedeutet das Wort Zufall, wenn ich bitten darf? Es ist, so scheint es mir, nicht ganz unmöglich mich zu begegnen; und wer immer es auch sei, der mir etwas Dringendes zu sagen hat, ist immer sicher, mich zu Hause zu treffen.«

»Wohlan, ich wollte zu Ihnen gehen.«

»Wer hat Sie daran gehindert?«

»Wer? meine Frau.«

»Mein Herr, ich glaube also sagen zu müssen, dass die Frau Marquise Unrecht gehabt hat.«

»Nicht ganz in einer Beziehung. Sie hat ihre Gründe.«

»Welche Gründe?«

»Mich zu bewegen, dass ich diesen Besuch unterbleiben ließ; ich hatte die meinigen, zu wünschen, dass ich Sie irgendwo treffen möchte, Herr Chevalier.«

»Diese Begegnung ist also, wie Sie sagten, sehr glücklich?«

»Ja, weil ich mit Ihnen eine Erklärung haben werde.«

»Sogleich, Herr Marquis, wenn Sie wollen.«

»Verlassen wir das Gewühl.«

»Verlassen . . . aber ich bitte sehr um Verzeihung.«

»Und warum nicht?«

Beim Weggehen glaubte ich nicht umgehen zu können, Frau von Lignoll zu grüßen, und ihr wo möglich durch Zeichen bemerklich zu machen, dass ich bald zurückkommen werde.

»Sie sehen beständig nach dieser Seite,« sagte Herr von B..., »offenbar ist es diese hübsche junge Frau im Phaeton, die Sie beschäftigt? Ich störe Sie.«

»Ich bitte, Herr Marquis, lassen Sie doch den Scherz.«

»Ich scherze nicht! bleiben wir hier.«

»Hier, aber Herr von B..., der Platz scheint mir unpassend.«

»Warum? niemand wird etwas hören.«

»Aber, alle Welt wird uns sehen können!«

»Was liegt daran?«

»Was daran liegt! doch wie Ihnen beliebt, mein Herr . . . Sie haben vermutlich Ihre Pistolen?«

»Meine Pistolen?«

»Ohne Zweifel! weder Sie noch ich haben Degen.«

»Aber sagen Sie mir um Himmels Willen, Herr Chevalier, wozu denn Pistolen und Degen?«

»Wie! wozu? ist denn nicht davon die Rede, uns zu schlagen?«

»Uns zu schlagen! im Gegentheil, mein Herr; ich bereue es mich schon einmal mit Ihnen geschlagen zu haben.«

»Gut! und das sagen Sie, mein Herr?«

»Es reut mich Ihnen einen bösen Handel gemacht zu haben.«

»Ah! Sie sind wahrlich zu gütig.«

»Ihre Verbannung verursacht zu haben.«

»Ah! ah! welche Ritterlichkeit!«

»Und in der Folge Ihre Gefangenschaft.«

»Herr Marquis, Sie werden einsehen, dass ich Ihre edle Denkungsart nicht errathen konnte . . .«

»Ich suchte Sie, lieber Chevalier, seit Sie aus der Bastille gekommen sind.«

»Wahrhaftig, Sie sind allzu gütig!«

»Und, wie ich Ihnen bereits gesagt habe, ich wäre selbst in Ihre Wohnung gekommen, wenn meine Frau . . .«

»Die Frau Marquise hat sehr wohl gethan, es Ihnen abzurathen; dies wäre allzu viel gewesen, ich hätte es nicht verdient.«

»Ich weiß nicht! ein Mann von Bildung kann eine Beleidigung nicht zu schnell und zu vollständig wieder gut machen. Dies ist einmal meine Meinung. Junger Mann, Sie haben eine verdrießliche Erfahrung in dieser Beziehung gemacht; ich bin lebhaft, ich fahre bei einem Worte auf, ich ärgere mich, ehe es zu einer Erklärung kommt; aber gleich im nächsten Augenblicke besinne ich mich wieder und gestehe mein Unrecht offen ein. Alle meine Freunde werden Ihnen dies sagen. Ich bin im Grunde genommen ein guter Teufel.«

»Herr Marquis, ich glaube das mit vollkommener Überzeugung.«

»Gut! mein lieber Chevalier, so sagen Sie, dass Sie mir verzeihen.«

»Sie spotten!«

»Sagen Sie es, ich bitte Sie.«

»Nie könnte ich . . .«

»Sie werden mir nie verzeihen? Hören Sie mich. Ich habe Ihnen mein Unrecht eingestanden, ich darf Ihnen nun auch meine Verdienste nicht verheimlichen; ich habe Sie aus der Bastille befreit.«

»Sie, Herr Marquis?«

»Ja, ich! ich habe mich meiner Frau zu Füßen geworfen, um von ihr zu erlangen, dass sie sich Ihre Befreiung angelegen sein ließ.«

»Und Sie haben sie dazu bestimmen können?«

»Wohl kostete es mir einige Mühe; aber ich muss gestehen, dass ihr auf mein dringendes Bitten die Sache sehr am Herzen lag, Sie hat den neuen Minister mit einem Eifer zugesetzt, Sie können sich davon gar keinen Begriff machen.«

»Man sagt, die Frau Marquise stehe gut mit dem neuen Minister?«

»Ganz vortrefflich! Sie schließen sich ganze Stunden lang mit einander ein. Meine Frau ist wahrlich eine Frau von Verdienst; als ich sie heiratete, erkannte ich es sogleich, ihr Gesicht versprach viel, und die Marquise hat Alles gehalten, was ihr Gesicht versprach. Apropos, wünschen Sie vielleicht eine Anstellung, eine Pension, oder dergleichen?«

»Ich bin Ihnen für Ihre große Güte wirklich sehr verbunden!«

»Sie brauchen nur zu sagen! eine einzige geheime Unterhaltung meiner Gemahlin mit dem Minister . . .«

»Danke tausendmal!«

»Um wieder auf unser Gespräch zurückzukommen . . . aber Sie hören ja gar nicht auf mich.«

»Ich betrachte da unten die alte Dame, ist es nicht die Marquise von Armincour?«

»Ich kenne sie nicht, Herr Chevalier.«

»Ja, sie ist es, Herr Marquis, wenden wir uns nicht mehr nach dieser Seite.«

»Ich verstehe! Sie möchten dieser alten Frau nicht gern den Hof machen, gestehen Sie nur offen, junger Mann.«

»Es ist, wie Sie selbst sagen, Herr Marquis.«

»Um also wieder auf uns zurückzukommen, so habe ich Sie also aus der Bastille befreit; und dann hatte ich nicht schon meinen Lohn empfangen? hatten Sie mir nicht diesen prächtigen Degenstoß beigebracht?«

»Ich war untröstlich, dazu genöthigt zu werden, das versichere ich Sie.«

»Oh! es war ein Meisterstoß, das! wissen Sie auch, dass ich beinahe daran gestorben wäre?«

»Glauben Sie auf meine Ehre, Herr Marquis, das hätte mir zeitlebens Kummer gemacht.«

»Sie wären mir also nicht böse?«

»Durchaus nicht.«

»Warum weigern Sie sich in diesem Falle mir zu verzeihen?«

»Ich thue es von Herzen gern.«

»Herr Chevalier, ich bin darüber entzückt.«

»Und Sie, Herr Marquis, Sie verzeihen mir also ebenfalls?«

»Ob ich Ihnen verzeihe? Sie haben ja, nach der Erklärung meiner Frau selbst, in diesem Handel nur sehr unbedeutend gegen mich gefehlt. Es war ja nicht der Rede wert.«

Anfangs schien mir diese Unterhaltung langweilig, jetzt reizte sie meine Neugierde; aber ich erinnerte mich, dass Frau von Lignoll meine Rückkehr mit großer Ungeduld erwarten musste, und wenn ich noch länger auf mich warten ließ, gewiss eine Unbesonnenheit begehen könnte. Ich sagte daher:

»Herr Marquis, wir sind jetzt mit einander einverstanden, mischen wir uns wieder unter die Menge.«

Wir thaten es auch, und Frau von Lignoll schien entzückt zu sein, mich wieder zu sehen. Ihr reizend jugendliches Gesicht strahlte vor Freude als sie mich so heiter und gesprächig an der Seite des Herrn von B... sah, der den Faden des Gesprächs wieder aufnehmend, zu mir sagte:

»Sie haben sich der Marquise und mir gegenüber sehr wenig zu schulden kommen lassen, nicht mehr, als jeder andere junge Mann.«

»Nicht wahr, mein Herr, jeder andere hätte an meiner Stelle ebenso gehandelt?«

»Ohne Zweifel! Aber dieser Herr von Rosambert hat sich bei der ganzen Geschichte sehr schlecht benommen, auch werde ich ihm in meinem ganzen Leben nicht mehr gut. Auch Herr Duportail hat sich seinerseits einige kleine Vorwürfe zu machen. An jenem unglückseligen Tag, als ich Euch allen in den Tuilerien begegnete, musste Herr Duportail mehr Geistesgegenwart beibehalten, mich bei Seite nehmen und mir zu wissen thun, dass die Ehre und Ruhe einer ganzen Familie ihn zu dieser Lüge nöthige; auch hätte Ihr Fräulein Schwester sehr wohl gethan, mir ein Wörtchen ins Ohr zu flüstern; aber die junge Dame hatte Angst, Ihr Vater war da! Sie, Herr Chevalier, sind mir kein Vertrauen schuldig; aber hüten Sie sich wohl der Marquise zu grollen; ich habe ihr ihre Geheimnisse nicht abgerungen und dann hat sie mir dieselben nicht aus Schwatzhaftigkeit anvertraut. Ich halte die Marquise für unfähig eine Unüberlegtheit oder eine Indiscretion zu begehen.

»Ich beschuldigte meine Frau, oh! ich habe sie hundertmal um Verzeihung gebeten und werfe es mir jetzt alle Tage vor; ich beschuldigte meine Frau, die sittsamste Frau! wäre sie das nur aus Grundsatz, so könnte man ein Misstrauen fassen; aber bei ihr,« fügte er sehr leise hinzu, »ist die Sittsamkeit begründet, denn, würden Sie es glauben? aus reiner Gefälligkeit schenkt mir Frau von B... von Zeit zu Zeit eine Nacht, mir, der ich doch ihr Gemahl bin und sie anbete! und dennoch beschuldigte ich sie.

»Ich habe auch die Ungerechtigkeit begangen. Sie, Herr Chevalier, des Mangels an Muth zu beschuldigen. Ein junger Mann kann aber bei seinem ersten Auftreten in einem Ehrenhandel nicht genug Festigkeit zeigen; und bei diesem, ich habe es auch der Marquise gesagt, die sich genöthigt sah es anzuerkennen, haben Sie sich in jeder Beziehung wie der tapferste Mann gezeigt.

»Sie sind voll Herz! und wer sich darauf versteht, sieht in Ihrer Physiognomie, dass Sie ein Mann von Herz sind.

»Ich habe große Achtung für Sie, und meine Frau auch. Sehen Sie, lieber Chevalier, ich möchte Sie bitten, uns zu besuchen, allein das Publikum ist so dumm, diese Bemerkungen, die man von allen Seilen hört; es ist wahrlich unausstehlich!

»Wenn es der allgemeinen Kritik einmal beliebt hat, einer Frau einen Geliebten zu geben, so geht sie nimmer davon ab. Ich finde eine Menge Leute, die mir bloß aus Gefälligkeit nicht widersprechen, wenn ich versichere, ich sei kein so kurzsichtiger Gemahl, und dulde kein Einmengen in meine Rechte. Ich habe Ihnen bereits gesagt, wie viele Gründe mich an die Sittsamkeit der Frau von B... glauben machen.

»Es ist noch ein Grund vorhanden, der mir allein so stark scheint, als alle andern zusammen. Ich lasse mir zuweilen beikommen, mich im Spiegel zu besehen, und ich finde in meiner Physiognomie keinen Zug, keinen einzigen Zug, der verkündet, ich könnte ein Schwachkopf sein.

»Aber, sehen Sie doch, junger Freund, sehen Sie doch diese junge Dame in diesem Kabriolet, das heißt ein Gesicht! das heißt ein herrliches Weibchen! weit weniger geputzt als die andern, und doch weit hübscher, und sie sieht nicht aus wie eine Courtisane, wahrlich es ist eine Frau von Stande! ich kenne diese Livrée! Übrigens ich bin erfreut Ihnen sagen zu können, dass diese Dame schon lange auf uns sieht, und viel und oft ein kleines Zeichen mit ihrem Fächer auf unsere Seite gegeben.

»Sehen Sie, sollte man nicht meinen, sie wollte mit uns sprechen?«

Wirklich verlor Frau von Lignoll die Geduld und suchte mir durch ihre Zeichen verständlich zu machen, dass ich mich endlich um jeden Preis dieses zudringlichen Cavaliers entledigen solle, um ungesäumt mit ihr am Orte des Rendezvous zusammenkommen, wohin sie, des Wartens müde, schleunigst sich begeben wolle. Mehrere Male zeigte sich die Gräfin, von ihrer natürlichen Leidenschaft hingerissen, ganz außerhalb ihres Wagens. Frau von Montdesier, die sich auch in ihrem prachtvollen Phaeton in der Reihe befand, bemerkte die ungeduldige Bewegung einer Nebenbuhlerin; sie konnte nicht sehen, dass Frau von Lignoll es war, die ihr meine Aufmerksamkeit raubte, aber ohne Zweifel vermuthete sie es.

Um ihrer Sache gewiss zu sein, ließ sie sogleich ihrem Jockey den ein wenig allzu kühnen Befehl geben, die Reihen zu verlassen und dem Wagen vorzufahren. Er gewann einen Vorsprung, und Justine, die jetzt Frau von Lignoll erkannte, erlaubte sich, sie mit einer unverschämt vertraulichen Miene zu grüßen; sie wagte es sogar ein ungezogenes und lautes Gelächter anzuschlagen, indem sie dieselbe affektiert ansah.

Ich war empört, ich wollte der frechen Person entgegen; aber die Gräfin ließ mir keine Zeit dazu; zu lebhaft, um eine solche Beleidigung gelassen zu ertragen, rief die Gräfin sogleich »Platz!« trieb ihr Pferd an, schlug mit der Peitsche der Frau von Montdesier ins Gesicht und hing sich zugleich so geschickt und so fest an den leichten Phaeton an, dass eines seiner Räder in Stücke zerbrach. Der Wagen stürzte und die Schöne fiel heraus.

Ich fürchtete im ersten Augenblicke, dass sie ihr Gesicht ganz zerschlagen hatte. Glücklicherweise schützte es Justine durch eine geschickte Bewegung ihrer Arme, so dass sie mit einigen leichten Verletzungen an den Händen ihr bereits misshandeltes Gesicht vor andern Unbill rettete.

Aber durch einen Zufall, welcher komisch war, geschah es, dass die Füße der Nymphe, ich weiß nicht wie, oben am Wagen hängen blieben; nun konnte in dieser Stellung nichts die Unterröcke hindern, auf die Schultern herabzufallen, und da ein boshafter Zephyr zu gleicher Zeit die feine Leinwand lüftete, die allein noch auf der weißen Haut geblieben war, so zeigte Frau von Montdesier den unaussprechlichen Theil ihres schönen Körpers.

Die ganze Versammlung gab bei dieser Erscheinung ihren Beifall durch anhaltendes Händeklatschen zu erkennen.

Dessen ungeachtet sprangen einige junge Leute dem trostlosen Mädchen bei; und ich selbst durch das rührende Schauspiel ihres Unglücks sogleich besänftigt, stieg ab, um ihr Hilfe zu leisten.

»Warten Sie,« sagte Herr von B... zu mir, »ich gehe mit Ihnen, denn ich beklage die Arme, und ich wiederhole es Ihnen, ich habe dieses Gesicht schon irgendwo gesehen.«

»Ich kenne sie auch ein wenig, von Ihnen aber zweifle ich, ob Sie sie jemals gesehen!«

Als ich in Justinens Nähe kam, hatte man sie bereits wieder auf ihre Füße gestellt.

»Ach!« rief sie, wie sie mich erblickte, »Herr von Faublas, wie hat sie mich zugerichtet!«

Ich unterbreche sie und sage ganz leise:

»Mein liebes Kind, Du hast es nicht besser verdient.«

»Ach, Herr von Faublas, ich bin in Verzweiflung.«

Ich wandte mich wieder an den Marquis und sagte mit ernstem Tone:

»Herr Marquis, wenn wir uns von der Menge los zu machen suchten.«

»Ich bin es zufrieden,« antwortete er mir; »aber sagen Sie mir doch, wie es kommt, dass Sie so vielen Leuten bekannt sind?«

»Sie wissen ja, hier zu Lande wird man binnen vierundzwanzig Stunden berühmt; unser Zweikampf, meine Verbannung, meine Gefangenschaft . . .«

Er unterbrach mich:

»Habe ich mich nicht getäuscht? ist das nicht mein Name?«

»Ja. Ihr Name ist es, und hören Sie, unzählige Personen rufen ihn.«

»Unzählige« antwortete er mit großer Freude.

»Alle diese Leute da sind sehr erfreut, uns beisammen zu sehen. Ja, ich sehe auf ihren Physiognomien, dass sie sehr erfreut sind. Es ist sehr erfreulich für sie, von unserer Versöhnung überzeugt zu sein.«

Sie waren sehr belustigt, denn sie lachten aus vollem Halse; und man sah, dass es Herr von B... war, dem ihre spöttischen Beifallsbezeugungen galten. Der Marquis schien sich darüber sehr zu freuen. Es gelang mir endlich nicht ohne große Mühe, mir durch die lichter gewordenen Reihen einen Weg zu öffnen. Hier verabschiedete ich mich vom Herrn von B..., der sich nicht von mir trennen wollte.

Als ich aber vorgab, noch einmal nach der schönen Dame im weißen Kleide sehen zu müssen, sah er mich mit Bedauern so schnell als möglich davon reiten.

Es war Zeit, dass ich kam; der Frau von Lignoll wurde jeder Augenblick lang. Sobald sie mich sah, überhäufte sie mich mit Vorwürfen.

»Meine theuere Leonore! wie ungerecht Sie sind! ist es denn meine Schuld, wenn diese Frau die Verwegenheit hat?«

»Ja, es ist Ihre Schuld. Warum kennen Sie solche Geschöpfe? warum haben Sie um dieser Frau von Montdesier Willen eine Untreue an mir begangen?«

»Gut, Sie wollen einen bereits vergessenen Streit wieder auffrischen.«

»Vergessen? nie! mein Leben lang werde ich nicht vergessen, dass ich thörichterweise dieser Unverschämten die Hand geküsst habe, die sich heute geltend zu machen wagt.«

»Sie haben sie dafür gestraft; Sie haben ihr Gesicht verunstaltet.«

»Ich hatte sie umbringen sollen.«

»Es hat wenig gefehlt; sie ist von ihrem Wagen heruntergefallen.«

»Heruntergefallen!« rief die Gräfin mit großer Unruhe.

»Mein Gott! ich habe sie vielleicht gefährlich verletzt?«

»Nein, aber . . .« Hier beeilte ich mich, um Frau von Lignoll vollends ganz zu beruhigen, ihr Justinens Unfall zu erzählen; und mein kurzer, aber treuer Bericht ergötzte die in ihrer Lustigkeit und in ihrem Zorne gleich lebhafte Gräfin.

Ich fürchtete, sie möchte vor Lachen ersticken. Ich schloss sie in meine Arme in der festen Überzeugung, dass die Stunde der Versöhnung gekommen sei. Ich täuschte mich, die grausame Leonore stieß ihren Geliebten zurück.

»Sie werden immer der undankbarste der Menschen sein. Seit einem Jahrhundert vergehe ich vor Liebe und Ungeduld.

»Und dennoch überlässt er mir die Sorge, auf einen Plan für unsere Vereinigung zu denken.«

»Meine geliebte Freundin, ich habe vergeblich mehrere versucht.«

»Endlich finde ich ein günstiges Mittel, ich fliege nach diesem Longchamps, das mich langweilt, ich fliege dahin, um Faublas zu sehen, einzig allein, um ihn zu sehen. Er stellt sich wirklich ein, aber nur um Gelegenheit zu haben, um meinen beiden Nebenbuhlerinnen den Hof zu machen.«

»Leonore, ich schwöre Dir, dass dem nicht so ist.«

»Und um seiner Treulosigkeit die Krone aufzusetzen, ordnet der Abscheuliche alles so an, dass ich, deren Herz vor Eifersucht zerrissen ist, gerade zwischen meine zwei Todfeindinnen zu stehen komme.«

»Wie, auch daran soll ich Schuld sein?«

»Auch darin werden Sie mich zu bereden suchen, Sie Heuchler, dass der Wagen der Frau von B... aus bloßem Zufall vor den meinigen kam.«

»Leonore, ich gebe Dir mein Ehrenwort, dass ich von der Gegenwart dieser beiden Frauen keine Ahnung hatte.«

»Sie hat wohl daran gethan, dass sie sich davon machte, diese Frau von B..., Sie aber haben wohl daran gethan, ihr nicht zu folgen; ich hatte es schon halb und halb vermuthet.

»Aber wenn es geschehen wäre, wenn Sie ihr gefolgt wären, so hätte ich Euch beiden eine Lection gegeben, die Ihr gewiss nicht vergessen hättet.«

»Sie irren sich bedeutend, meine theuere Freundin, denn wenn ich ihr zu lieb gekommen wäre, so hätte ich ihr unbedingt folgen müssen, das liegt doch klar am Tage, aber ich hatte keine Ahnung von ihrer Gegenwart und kümmerte mich auch wenig darum.«

Sie besann sich einen Augenblick und umarmte mich dann sogleich. Auf einmal rief sie:

»Nein, nein, ich bin noch nicht überzeugt! Sie ließen mich hier eine Viertelstunde warten, weil Sie der Frau Montdesier zu Hilfe kommen mussten!«

»Nein, meine theuere Freundin, ich wurde lang durch diesen lästigen Cavalier aufgehalten.«

»Ah, dieser Herr, der mit solchem Feuer mit Ihnen sprach, und dem Sie mit solchem Vergnügen zuzuhören schienen?«

»Vergnügen, nein. Sie irren sich, es war das Gegentheil, ich trachtete auf alle mögliche Art von ihm loszukommen.«

»Was sagte Ihnen denn so schönes dieser Herr?«

»Er unterhielt mich von meiner Schwester.«

»Er kennt sie?«

»Ja, es ist ein Verwandter.«

»Nun diesmal glaube ich Ihnen, weil ich ihn genau betrachtete, um mich zu überzeugen, ob es nicht wieder eine verkleidete Frau sei. Sie sollen mich nicht mehr hintergehen, ich werde genau acht geben.«

Ich wollte der Unterhaltung eine andere Richtung geben; deshalb sagte ich:

»Sage mir, liebe Leonore, hast Du Deine Tante nicht in Longchamps gesehen?«

»Nein, ich sah nur Dich.

»Aber Sie, mein Herr, haben allen Aufmerksamkeiten schenken können, die Sie umgaben.«

»Ich habe der Marquise Aufmerksamkeiten geschenkt, weil es mir vorkam, als sehe sie auf Dich.«

»Zum Glück für uns hat sie ihre fünfundzwanzigjährigen Augen nicht mehr.«

»Leonore, wenn sie mich dennoch erkennt?«

»Dies, mein lieber Faublas, wäre ein großes Unglück; aber wir wollen das Beste hoffen. Bis jetzt war uns der Liebesgott stets günstig gesinnt.«

Bereits hatte die Gräfin einen sanfteren Ton angenommen, was mich sehr erfreute, denn es zeigte mir deutlich, dass sie von meiner Unschuld überzeugt sei; auch nahm sie die Versicherungen meiner treuen Liebe mit Entzücken entgegen, und daher wagte ich es zu versuchen, ihr die Beweise davon zu geben; aber wie sehr war ich überrascht, als ich sah, dass sie dieselben ausschlug.

»Nein, nein!« sagte sie im Tone unerschütterlicher Entschlossenheit, »lassen wir das, mein Freund, es ist Alles umsonst, ich gewähre Dir heute keine derartige Gunst. Du scheinst betrübt über meine Weigerung?«

»Weil Du mich nicht mehr liebst, wie früher!«

»Du täuschest Dich, mein Freund, ich liebe Dich jetzt weit mehr als früher, mein Zustand hat dazu beigetragen, dass ich auf der Welt kein anderes Wesen mehr als Dich lieben kann, dieses Gefühl kannst Du nicht begreifen, es kann es überhaupt kein Mann, und wäre er auch der liebenswerteste, der einsichtsvollste, der klügste von Allen – in diesem Punkte seid Ihr doch Alle gleich – Egoisten. Wende Dich nicht ab, mein über Alles Geliebter, ich sehe, dass Du zürnest, und doch kommen mir diese Worte aus der Tiefe meines Herzens.«

»Meine angebetete Leonore, früher hat nie eine Weigerung von Deiner Seite stattgefunden.«

»Ja, Du scheinst zu vergessen, dass mich gewisse Umstände dazu nöthigten, der wichtigste vor Allen war Deine Krankheit; wie kannst Du nur vergessen, dass eine Frau, die für das Leben eines geliebten Mannes zittert, ihm ein Verlangen verweigern kann?«

Und meine sehr kluge Freundin ließ mich meinen Kopf auf ihre Kniee legen, um mich mit ihren Liebkosungen zu überhäufen. »Faublas, Du musst nicht traurig sein, das thut mir weh. Weißt Du noch, mein Freund, wie ich Dir erzählte, wie unsäglich unglücklich ich an jenem Tage war, wo Du in meinen Armen das Bewusstsein verloren hast? Deine Krankheit hat Dich aber seitdem noch sehr geschwächt; Deine Wiedergenesung fängt erst an, willst Du sterben? dann aber müsste auch ich sterben. Ach, ich bitte Dich, Faublas, lass uns so spät als möglich sterben, damit wir uns so lange als möglich anbeten können. Warum lachst Du, sehe ich denn so lächerlich aus, wenn ich vernünftig rede? Faublas, mein lieber Faublas!« fügte sie nachlässig hinzu, nachdem sie mir den zärtlichsten Kuss gegeben hatte, »es ist für mich schwer genug, meinen eigenen Verlangen zu widerstehen; wenn ich aber auch über die Deinigen triumphieren soll, so kann ich nicht über meine Kräfte mehr gebieten.«

Meine anbetungswürdige Leonore misstraute sich mit Recht; denn nach einigen Augenblicken des Zauderns und des Schweigens sagte sie mit schwacher Stimme:

»Siehst Du, mein Freund, welch' schwaches Weib ich bin; bei meinem Hiehergehen hatte ich mir geschworen, dass es nicht vorkommen soll, und ich wollte auch, dass es jetzt nicht geschähe; ach, siehst Du, was die Liebe nicht alles vermag, sie triumphiert über alle unsere gefassten Vorsätze. – Oh! schwache Sterbliche, die wir sind!« – Da ich nun ihre Niederlage bekannt mache, so sollte ich auch ihre Siege gestehen. Trotz all meiner Bitten, konnte ich meine zartfühlende Freundin nicht bewegen, sich zum zweiten Male zu ergeben.

»Reizende Freundin! die Stunden des Glücks verfließen sehr schnell; wir müssen uns trennen.«

»Schon jetzt?«

»Wenn ich zu spät käme, so wäre es mir unmöglich, Herrn von Belcourt eine unwahrscheinliche Geschichte zu erzählen.«

»Höre, Faublas, wir verlassen uns auf drei Tage.«

»Warum auf drei Tage?«

»Morgen gehe ich auf Gatinois.«

»Ohne mich! was willst Du dort thun?«

»Ach! leider ohne Dich, Dein Vater wird Dich nicht fortlassen.«

»Vielleicht könnte sich doch ein Ausweg finden!«

»Wie traurig wird dieses Fest für mich sein! als ich glauben durfte, mein Geliebter werde es durch seine Gegenwart verschönern, machte ich mir ein so bezauberndes Bild davon.«

»Sage mir, Geliebte, was ist das für ein Fest?«

»Alle Jahre am Ostertage erhielt das Rosenmädchen aus meinen Händen der Sittsamkeit Krone. Aber dieses Jahr, wo ich nur mit Zögern diese schöne Handlung begehen kann, da ich mir leider, ach, sagen muss, dass ich nicht berechtigt einen Preis auszutheilen, den ich selbst am unwürdigsten bin zu erhalten.

»Es scheint, als ob es Dir unlieb wäre, was ich da sage, lieber Faublas, geh, beruhige Dich! ich habe keine Gewissensbisse, keine Reue. Nur wenn ich mich erinnere, was Dein Vater für Reden an mich gehalten hat, überrasche ich mich oft nachdenkend über die zahllosen Gefahren. Beruhige Dich, so lange Du mich liebst, sollst Du nicht fürchten, dass ich Dich verlasse; und wenn Du mich nicht mehr lieben wirst, dann werde ich in meiner Verzweiflung meine letzte Hilfe finden. Du bist betrübt! Siehst Du, mein Freund, komm her und umarme mich, komm, lass unsere Thränen zusammen fließen! morgen reise ich ab; am Sonntag ist das Fest vorbei; am Montag in aller Frühe kommt Alles zurück. Ich nehme außer meiner Tante Frau von Fonrose mit, die uns sehr liebt, sie und ich sinnen irgend eine glückliche Kriegslist aus, die Dich am Montag Abend Deiner Leonore wieder schenken soll.«

Obzwar es schon spät war, und die Marquise mich erwartete, obgleich mein Vater über meine lange Abwesenheit ungeduldig werden musste, so konnte ich mich doch nicht von Leonore trennen und hundertmal wiederholte ich mein Lebewohl, ehe ich sie verlassen konnte.

Wir fanden doch endlich die Kraft, uns zu trennen, und ich eilte zu Justine, um Frau von B... zu treffen.

Die Marquise empfing mich mit sehr trauriger Miene, sie reichte mir dennoch ihre Hand, die ich mit vielem Feuer küsste.

»War es durchaus unmöglich,« sagte sie mit unendlich sanfter Stimme, »dass Sie mich einige Augenblicke weniger lange warten ließen?«

Dann ohne meine Antwort abzuwarten, nahm sie eine freundlichere Miene an, blickte mich sehr wohlgefällig an und sagte:

»So wie ich sehe, sind Sie nun wieder ganz hergestellt; sollte man es glauben, dass Sie vor zwölf Tagen so gefährlich krank waren. Die Frauen, die heute über Ihr Erscheinen in Longchamps so entzückt waren, konnten gewiss nicht vermuthen, dass noch vor einigen Tagen zwei liebende Frauen an Ihrer Genesung verzweifelten. Haben Sie gar nicht an die kleine Montdesier gedacht, die vergeblich die Ankündigung Ihres geheimen Besuches erwartete . . .?«

»Ach, beschuldigen Sie mich nicht! ich habe Ihrer Einladung unmöglich Folge leisten können. Mein Vater hat mich auf allen meinen Wegen begleitet, auch heute war er mit mir in Longchamps.«

»Haben Sie mich dort nicht gesehen?« fragte sie mit einer Art von Unruhe.

»Ja, ich habe Sie nicht gegrüßt, weil ich fürchtete . . .«

»Ich dachte es gleich, dass Sie mich wohl erkannt haben, und dass Sie nur aus Discretion mir auswichen.«

»An diesem Zuge erkenne ich Sie, empfangen Sie meinen tiefsten Dank, Frau Marquise, für Ihr großmüthiges und zartfühlendes Benehmen; aber sagen Sie mir, warum hatten Sie sich nur einen Augenblick auf dieser Promenade gezeigt, deren erste Zierde Sie waren?«

»Die erste? nein, das glaube ich nicht! übrigens habe ich mich erst in dem Augenblicke entfernt, wo ich die Menge sich um Sie drängen sah.«

»Dann haben Sie ja Justinens Unfall mit angesehen?«

Ein Lächeln flog über die Lippen der Marquise.

»Ja, ich habe ihn auch mit ansehen können, ihren Unfall,« sagte sie.

Und in sehr ernstem Tone fügte sie hinzu:

»Ich möchte auch wissen, ob dieser Unfall sie auch gehörig gewitzigt hat? es wäre mir sehr lieb, wenn Sie mir von ihr sagten, was Sie davon halten; deshalb wollen wir sie erwarten, wenn Sie sich hier nicht allzusehr langweilen.«

Wir brauchten nicht lange zu warten, denn in demselben Augenblicke öffnete man ihr Vorzimmer.

Ein galanter Kavalier sprach sehr laut zu ihr:

»Die jungen Leute haben mich mit Ehren überhäuft, mein Begleiter gewann einen großen Vorsprung vor mir. Als ich dies sah, bin ich einzig und allein um Deinetwillen, mein Kind, nach Longchamps zurückgegangen; Deine Physiognomie hatte Eindruck auf mich gemacht.«

»Täusche ich mich,« sagte Frau von B.. , »oder ist dies nicht mein Gemahl?«

»Sie täuschen sich nicht, denn an seiner Stimme, wie an seinen Worten glaube ich ihn ebenfalls zu erkennen.«

»Er ist's! er ist's! eilen wir zu entkommen!«

Es war kein Augenblick zu verlieren; wir eilten nach der Thüre, die zu dem Bijoutier führte.

»Ich habe meinen Schlüssel nicht, was habe ich gemacht, ihn zu vergessen!«

Ein sehr hoher, aber sehr schmaler und zum Glück ziemlich tiefer Kasten in einem Winkel neben dem Kamin bot uns eine letzte Zufluchtsstätte. Frau von B... stürzte sich zuerst hinein.

»Schnell! Faublas!« Ich hatte kaum Zeit mich nach ihr hineinzuwerfen und die Thüre zu schließen.

Sie traten in das Zimmer, das wir verlassen hatten.

»Ja,« fuhr er fort, »Deine Physiognomie hatte Eindruck auf mich gemacht; ich starb vor Sehnsucht, Dich zu sprechen.«

»Sie haben mich also erkannt?«

»Auf der Stelle! aber wie kannst Du eine solche Frage an mich stellen, der ich alle Gesichter auswendig weiß?«

»Weil dieser glänzende Wagen, der große Staat, in dem ich war, dies Alles mich wohl unkenntlich machen konnte.«

»In den Augen eines Andern, wohl möglich; aber in den meinigen! Du hast also vergessen, was für ein großer Physiognom ich bin? was die Equipage betrifft, so sage mir doch um Gotteswillen, wer der prachtliebende Sterbliche ist, der sich für Dich ruiniert? der Chevalier Faublas vielleicht?«

»Ei, ja! ein närrischer Frauenknecht!«

»Hören Sie die Unverschämte?«

»Schweigen Sie!« sagte die Marquise, »hören wir weiter.«

»Aber es scheint mir,« sagte Herr von B..., »dass Du in Longchamps ihn lange lorgniertest?«

»Ich, ihn? diesen Maulaffen! Sie, mein Herr, waren es, den ich angesehen habe.«

»Ich gefalle Dir also?«

»Diese Frage! Wem gefallen Sie nicht?«

»Es ist wahr, dass ich die glücklichste Physiognomie von der Welt habe; wem ich begegne, der liebt mich, noch heute hast Du in Longchamps die Freude sehen können, die meine Gegenwart bei ihnen Allen hervorbrachte. Ja, Alles war sehr vergnügt.«

»Niemand war es mehr, als ich, das versichere ich Sie.«

»Dennoch, liebe Kleine, ist Dir ein ziemlich unangenehmes, fatales Abenteuer zugestoßen. Aber, sage mir, wer ist diese junge Frau, die Dich so misshandelt hat?«

»Eine kleine Hexe.«

Der Marquis fuhr fort:

»Sie hatte einen Bedienten mit Livrée.«

»Diese Livrée war vermuthlich entlehnt.«

»Dein hübscher Phaeton ist sehr beschädigt, wie mir scheint.«

»Es ist mir um so unangenehmer, als es ein Geschenk von einer Dame aus meiner Bekanntschaft ist.«

»Du musst dieser Dame große Gefälligkeiten erweisen, dass sie Dir solche Geschenke gibt.«

»Das können Sie sich wohl vorstellen; wenn es nicht eine so alte Bekanntschaft wäre, dann könnte sie lange schmeicheln und mir zureden, ich würde mich ihr zu liebe nicht schon so manchen großen Unannehmlichkeiten ausgesetzt haben.«

»Aber verständigen wir uns, mein Engel; willst Du mich als Geliebten annehmen? Du musst aber Dein Boudoir nicht an Damen Deiner Bekanntschaft leihen.«

»Ich will es Ihnen sagen: Es ist eine Dame von Stand, von hohem Rang; sie ist zu Hause geniert.«

»Ich verstehe! es ist abermals ein Einfaltspinsel von Ehemann, dem man eine Nase dreht.«

»Oder drehen will, Herr Marquis.«

»Die Intrigue fängt also erst an?«

»Im Gegentheil sie ist alt . . . das ist eine Geschichte, Herr Marquis.«

»Erzähle! erzähle! der Bericht von den Streichen, die sich dumme Ehemänner spielen lassen, macht mir immer unendlich viel Spass.«

»Die Dame hat den jungen Mann früher gehabt; aber er hat sie wegen einer andern aufgegeben; sie will ihn aber nicht theilen und will ihn wieder haben.«

Hier murmelte die Marquise:

»Die schamlose Lügnerin.«

»O, meine schöne Mama! schweigen Sie doch!« und ich wagte es ihr leise einen Kuss zu geben, den sie nicht umhin konnte anzunehmen.

»Eben deswegen,« sagte Justine, »gestattet sie ihm noch nichts; aber der Augenblick naht, wo sie ihm Alles gestatten wird.«

»Du bist also ganz ins Geheimnis eingeweiht?«

»Nein, diese Frau ist zu misstrauisch und zu fein, sie sagt mir fast nichts; aber ich sehe wohl an ihrem Benehmen, dass sie sehr verliebt in diesen jungen Mann sein muss.

»Worüber lachen Sie, Herr Marquis?«

»Ich denke darüber nach, dass es für mich, der ich ein so großer Physiognom bin, sehr interessant sein müsste, das Mienenspiel dieser beiden Verliebten zu studieren, wenn sie beisammen sind. Wahrlich, Du solltest mir einmal dieses Vergnügen verschaffen.«

»Ihnen! unmöglich, Herr Marquis.«

»Warum? ich werde mich irgendwo verstecken.«

»Unmöglich, sage ich Ihnen.«

»Höre einmal, wenn ich unter Dein Bett schlüpfte; oder in einen Kasten! Du hast Kästen hier?«

»Sie sehen, dass ich welche habe.«

Hier nahm die Unterhaltung eine wahrhaft schreckliche Wendung; es war mir nicht wohl zu Muthe, und ich fühlte, dass die Marquise zitterte, indem sie mich krampfhaft bei der Hand fasste.

»Warte!« rief der Marquis.

Es war ein glücklicher Zufall, dass er gerade auf denjenigen zuging, der auf der andern Seite des Kamins stand, und als er die Thüre geöffnet hatte, sagte er:

»Genau so brauche ich es. Ein starker Mann könnte nicht darin aushalten, aber ich werde mich hier nicht schlecht befinden. Durch das Schlüsselloch könnte ich die handelnden Personen nach Herzenslust betrachten. Komm, Justinchen, lass Dich erweichen, ich werde Deine Gefälligkeit gut bezahlen und das Geheimnis bewahren.«

»Wenn die Sache nicht ganz unmöglich wäre, so würde ich es der Seltenheit wegen thun.«

»Ist die Dame schön? sage es mir aufrichtig.«

»Hübsch, so, so! sie ist nicht übel; aber sie hält sich für wunderschön!«

»Ihr seid Alle gleich, jede halt sich für unvergleichlich schön; und der verliebte Ritter?«

»Oh! der ist reizend, wirklich reizend, und als Eroberer bekannt.«

»Ist er schöner als der Chevalier Faublas, dann wäre er unwiderstehlich.«

»Er ist nicht schöner, aber eben so schön.«

»Weißt Du auch, liebe Kleine, dass ich auf den Chevalier eifersüchtig bin, denn ich glaube, dass er alle Frauen, die in seine Nähe kommen, durch seine Vorzüge bezaubert.«

»Ich denke, Herr Marquis, Sie sind vielleicht noch eifersüchtig auf ihn wegen der Frau Marquise.«

»Nein, aber Du, mein Kind, scheinst in Betreff seiner Vorzüge etwas näheres zu wissen, solltest Du vielleicht selbst . . .?«

»Sie thun mir Unrecht, Herr Marquis, obzwar ich mich stets sehr zu wehren hatte, denn dieser junge Mann ist von einer Aufdringlichkeit, die lästig werden kann.«

»Früher aber schien ich zu bemerken, dass er Dir doch nicht ganz gleichgiltig war.«

»Früher hatte mein Geschmack keine bestimmte Richtung; dennoch habe ich immer Neigung zu Ihnen gehegt, Herr Marquis.«

»Ich glaube es wohl. Ich sage Dir, mein Gesicht bringt bei allen Frauen dieselbe Wirkung hervor.«

»Sie haben Recht, Ihre Gemahlin, zum Beispiel, betet Sie an!«

»Ich weiss es, ja, sie betet mich an; aber weißt Du auch, dass nämlich in die Länge nichts langweiliger wird, als diese Anbetung. Frau von B... kann für schön gelten, immerhin; aber immer dieselbe Frau! immer! außerdem ist die Marquise bei all' ihrer Zärtlichkeit in einem gewissen Punkte sehr spröde; und ich kenne an der Liebe nichts Langweiligeres, als die ewige Ziererei.«

»Aber erlauben Sie mir eine Bemerkung: Sollten Sie vielleicht nicht ein wenig selbst Schuld daran sein?«

»Du irrst, mein Täubchen, Du wirst Dich selbst vom Gegentheil überzeugen. Ich bin jung, ich brauche Vergnügungen, Zerstreuungen.

»Ich speise bei Dir zu Nacht. Und wo ich zu Nacht speise, da schlafe ich auch, meine Königin.«

»Hier, Herr Marquis?«

»Ich finde es so traulich und behaglich hier, und bleibe hier, nirgends sonst, das versichere ich Dir!«

Wir hörten eine Börse auf den Kamin fallen.

»Lassen Sie uns sogleich in den Speisesaal gehen,« sagte Justine.

»Warum denn in den Speisesaal? Bleiben wir hier, wir sind da eben so gut; lass ein Geflügel bringen. Geh, mein Engel! vor und während des Abendessens können wir einander tausend interessante Sachen mittheilen.«

Frau von Montdesier läutete ihrem Jockey.

»Man bringe schnell zwei Couverts und lasse niemand herein.«

So waren mir denn beide in diesem Kasten eingesperrt, zwar an Raum gebrach es uns nicht darin, aber wir hatten die Aussicht eine ganze Nacht daselbst zuzubringen. Ich befand mich dabei sehr gut, denn da ich der Marquise eine bequeme Stellung geben wollte, so schloss ich sie in meine Arme. Welcher Mensch hätte bei den allmächtigen Reizen einer so dringenden Versuchung, wie diejenige war, der ich unterlag, nicht sein Herz unruhig schlagen, und alle seine Lebensgeister in Aufruhr gerathen und sein Blut in Wallung zu gerathen gefühlt; Frau von B... selbst! ach! welche Tugend wäre hier nicht unterlegen! – Meine ersten Liebkosungen versetzten sie jedoch in eine mit Schrecken vermischte Überraschung.

»Faublas, ist's möglich! können Sie jetzt daran denken?«

Der Marquis, glücklicher in seiner Liebe, als ich, zwang mich meine Bemühungen einzustellen.

Es war jetzt eine Stille im Zimmer, die uns verrathen hätte, wenn ich mir die geringste Bewegung erlaubte.

»Schöne Freundin, es scheint mir, Ihr Gemahl begeht eine Untreue an Ihnen.«

»Was liegt mir daran; ich bitte Sie, mein Freund, meine wahrhaft ärgerliche Lage nicht zu missbrauchen; an allem Andern liegt mir nichts.«

Diese Vertraulichkeiten wurden auf einmal durch die Rückkehr des kleinen Bedienten unterbrochen; er brachte den Tisch; wir hörten, dass er ziemlich nahe an unsern Kasten gestellt wurde.

Sobald das Essen aufgetragen war, schickte Justine ihren Jockey weg.

»Jetzt sind wir frei,« sagte sie zu Herrn von B... »schwatzen wir! Herr Marquis, ich bin entzückt, Ihnen anzugehören. Dies ist eine Eroberung, die ich zu sehr wünschte, als dass sie mir hätte entgehen können; aber warum gelingt es mir so spät? durch welchen Zufall haben Sie mir gar keine Aufmerksamkeit geschenkt, so lang ich bei Ihnen wohnte?«

»Ach, im Hause meiner Frau, wo denkst Du hin?«

»Ich bitte Sie, Herr Marquis, seien Sie aufrichtig, alle Männer machen es so! Sie lieben mich jetzt, weil ich etwas bin und keine dienende Stellung mehr einnehme.«

»Du scherzest! habe ich nicht deutlich in Deiner Physiognomie gesehen, dass Du etwas werden würdest? Justine, ich versichere Dich, dass ich von jeher auf Deinem Gesichte gesehen habe, dass Du Glück machen würdest. Ich habe mir stets gesagt: ich bemerke in der Miene dieses Mädchens, ich weiß nicht was, was mir am Ende noch gefallen wird.«

»Aber erinnern Sie sich gütigst, Herr Marquis, dass Sie mich sehr barsch aus Ihrem Hause fortschickten.«

»Ich war im Zorn. Man wollte mich glauben machen, meine Frau hintergehe mich. Aber es war reine Verleumdung, denn Frau von B... hat mir die nothwendigen Aufschlüsse gegeben. Fräulein von Faublas, die ein sehr aufgewecktes junges Mädchen ist, hatte den Namen Duportail angenommen, um in einem Amazonenkleide auf den Ball zu gehen. Also hat die Marquise mit dem Fräulein von Faublas Bekanntschaft gemacht; das Fräulein hat in dem Bett von meiner Frau geschlafen. Am andern Tage begleiteten wir das angebliche Fräulein Duportail zurück; sie war genöthigt, uns zu ihrem angeblichen Vater zu führen; aber wir trafen dort ihren wirklichen Vater, der sie behandelte, wie man ein Mädchen behandelt, dessen Aufführung nicht ganz gut ist. Jetzt kenne ich ihn, diesen Baron von Faublas! ich habe zweimal Gelegenheit gehabt, seinen Charakter und seine Physiognomie zu prüfen; es ist ein lebhafter, auffahrender, bisweilen brutaler Mann, der nichts von Schonung weiß.

»Wäre es der Jüngling gewesen, den wir so verkleidet zurückgebracht hätten, so hätte er gerufen:

»Es ist mein Sohn!«

»Also war es das Fräulein Duportail, das abends in der Amazonenkleidung kam; und am andern Tag . . .«

»Am andern Tag? nein, es war ihr Bruder.«

»Ihr Bruder, ich weiß es ganz genau.«

»Aber hat man Ihnen auch gesagt, warum ihr Bruder?«

»Weil Herr von Rosambert ihm zusprach, diesen schlechten Spass zu machen. Herr von Rosambert hatte seine Gründe; er war in meine Frau verliebt und wüthend nur Verachtung zu finden; er wollte sich rächen. Er schickte daher den Chevalier in den Kleidern seiner Schwester zur Marquise; und den Umstand benützend, kam er am Abend zu meiner Frau und fing einen Auftritt an, einen schrecklichen Auftritt, der sie auffallend kompromittieren konnte. Dieses Betragen Rosamberts scheint mir ehrlos; auch werde ich den Herrn Grafen in meinem Leben nicht wieder sehen.«

»Aber, sagen Sie mir, Herr Marquis, was ist aus Fräulein von Faublas geworden?«

»Fräulein von Faublas! sie hat sich zuerst mit Herrn von Rosambert und dann mit andern in die engsten Verbindungen eingelassen. Sie gab Diesem Rendezvous und Jenem Rendezvous, das bin ich fest überzeugt. Ich habe einen Brief gefunden, den sie an einem sehr verdächtigen Orte gelassen hatte, und sie selbst, das lose Vögelchen, habe ich in der Gegend des Boulogner Wäldchens gesehen.«

Der Marquis hörte nicht auf zu sprechen; aber nachdem ich Alles von ihm erfahren hatte, was ich so sehr zu wissen wünschte, hörte ich auf, ihm Aufmerksamkeit zu schenken.

Ein dringenderes Interesse gebot mir eine angenehme Beschäftigung. Frau von B... in einer ungünstigen, oder mindestens unbequemen Stellung, überdies durch die Furcht gehört zu werden, gefesselt, wagte keine starke Bewegung und sagte:

»Faublas, mein Freund, lass mich wenigstens wissen, ob sie nicht, auf ein Geräusch aufmerksam gemacht, unser Versteck entdecken werden. Trachte zu sehen, in welcher Ordnung sie am Tische sitzen!«

»Justine vorn.«

»Gegen diesen Kasten?«

»Ja.«

»Und der Marquis?«

»Kehrt uns den Rücken.«

Kaum hatte ich dies gesagt, als die Marquise schneller als der Blitz sich aus meinen Armen losmacht, unsere Thüre heftig aufstößt, sich aus dem Kasten hinausstürzt, auf den Tisch losrennt, ihn umwirft und . . . bereits sehe ich nichts mehr.

Die Thüre ist gegen mich zurückgeworfen, die Kerzen sind ausgelöscht, ich kann das Geräusch von fünf oder sechs sehr schnell gegebenen Ohrfeigen hören: ich kann Frau von B... mit festem Tone also sprechen hören:

»Sie, kleines Geschöpf, das ich aus der Hefe des Volks und des Elends hervorgezogen habe, es steht Ihnen wohl an, die tiefe Ehrfurcht zu vergessen, die Sie Ihrer Wohlthäterin schuldig sind, und die Privataufführung derselben zum Gegenstand Ihrer geheimen Gespräche, Ihrer unverschämten Neugierde und Ihrer frechen Bemerkungen zu machen.

»Besonders finde ich es sehr keck, dass Sie meinen Gemahl zu liederlichen Orgien verleiten. Und Sie, mein Herr, dies ist also der Preis, womit Sie meine grenzenlose Anhänglichkeit bezahlen? ich dachte mir wohl, dass einige Eroberungspläne Sie nach Longchamps führen, ich habe Sie verfolgen lassen, man hat Sie gesehen, ich selbst habe Sie unter dem Gefolge einer Buhlerin gesehen, und auch im Begleitung eines jungen Menschen, mit dem Sie aus Rücksicht für mich nie weder öffentlich noch unter vier Augen sprechen sollten; man hat Sie zurückgehen sehen, um diese Person wegen ihres Unfalles zu trösten, den sie sich durch ihre Frechheit zugezogen hatte. Sie haben sie dann im Triumphe nach Hause geführt.

»Und Sie, mein Fräulein, mögen wissen, dass, wer sich gewerbsmäßig verkauft, der muss darauf gefasst sein, dass sich seine Dienerschaft vom ersten besten bestechen lässt.

»Ich war in diesem Zimmer versteckt, wo ich Sie, mein Herr, bald mit Ihrer Geliebten ankommen sah, ich war diesmal fest entschlossen, mir endlich den sichern Beweis von Ihren täglichen Treulosigkeiten zu verschaffen; und ich habe mir diese Beweise verschafft, ich darf mich jetzt nicht mehr wundern.

»Dieses hübsche Mädchen ist Ihrer Zärtlichkeit so würdig. Indes beruhigen Sie sich! ich werde nie mehr weder über Sie noch über das Fräulein zornig werden; es reut mich sogar bereits, dass ich mich in der ersten Bewegung eine Gewaltthat gegen sie erlaubt habe. Diese Scene, das verspreche ich Ihnen, wird die letzte sein, die sich die eifersüchtige Marquise erlauben wird; und um mich fortwährend Ihrer äußerst verbindlichen Ausdrücke zu bedienen, meine Anbetungen werden Sie nicht mehr belästigen. Herr Marquis, erinnern Sie sich des Tages, da leere Gerüchte und gehässiger Argwohn von Ihrer Seite mich anklagten! wenn ich mich nicht gerechtfertigt hätte, wenn es mir nicht gelungen wäre, Sie von meiner Unschuld zu überzeugen, so waren Sie im Begriff, von Ihren Rechten Gebrauch zu machen. Nun denn, mein Herr, Sie haben soeben hier auf Justinens Sopha über sich selbst das Urtheil gefällt.

»Ich erkläre Ihnen, dass ich von nun an einsam, aber frei leben werde. Sie indes, Herr Marquis, werden jetzt noch ein wenig glücklicher, als vorher, unbelästigt so viele Maitressen haben, als Ihnen beliebt, alle Frauen, denen Sie gefallen, alle Mädchen, die Ihnen gefallen . . . diese hier ausgenommen. Ich will dieser Ihre Freigiebigkeit nicht zu gut kommen lassen und das ist meine einzige Rache.

»Ich sage entschieden, dass wenn sich das Fräulein noch ein einziges Mal erlauben sollte, Sie in ihrem Hause zu empfangen, ich sie unbarmherzig fortführen lasse.

»Mein Herr, ich schmeichle mir, dass Sie die Güte haben werden, mir den Arm zu reichen, um mit mir ins Hotel zurückzukehren.«

»Ja, ich verstehe Sie, Frau Marquise!« rief Justine, die, als sie den Marquis und seine Gemahlin bis ins Vorzimmer zurückbegleitet hatte, sich allein glaubte; »ich verstehe Sie, Sie werden mich für dieses Opfer gehörig entschädigen; meine Sachen werden um so besser gehen, weil ich dann Herrn von Valbrun behalten werde.«

Während Justine mit sich selbst sprach, blieb ich in dem Kasten, erstaunt über das, was ich gehört hatte.

»Ah! ein schöner Auftritt!« und Justine fing an aus Leibeskräften zu lachen. »Wie hätte ich ahnen können, dass diese Frau hier wäre, in diesem Kasten!«

Sie öffnete ihn und fand mich darin.

»Ha! und der Andere auch! Mein Gott, ich vergehe vor Lachen! der Auftritt schien mir schön, aber so ist er noch weit besser! wie, Herr Chevalier, Sie waren hier! wie, wir waren zu vier! Ich hoffe, mein Herr, Sie haben eine so schöne Gelegenheit, Ihre Rechte wieder zu erlangen, nicht unbenutzt gelassen?«

»Justine, sprich mir nicht davon! Du siehst mich noch ganz erstaunt über ihre Geistesgegenwart, über ihre glückliche Kühnheit; durch eine teuflische List, eine Weiberlist, hat sie mir den Sieg entrissen, den Sieg, dessen ich mich schon sicher glaubte.«

»Dies thut mir wirklich leid, es wäre so noch spasshafter gewesen. Indes ist dies kein Unglück. Wenn ich es geahnt hätte, dass Sie, Herr von Faublas, ganz in der Nähe wären . . .

»Wissen Sie aber, dass mich der Gedanke an diese prächtige Rache entzückt . . . hier, fast unter den Augen seiner Frau; aber es geschah früher auch unter den Augen des Gemahls, dass die tugendhafte Dame Sie, Herr Chevalier, anbetete, wie sie es vorhin dem Marquis so komisch zu verstehen gab!

»Ah! das ist eine Musterfrau! sie hat ihm wüthende Erklärungen gemacht! er hat harte Wahrheiten gehört, der arme Mann! sie hat ihm nicht einmal Zeit gelassen, wieder zu sich zu kommen. Ich wollte, Sie hätten wie ich das Gesicht gesehen, das er machte; die Augenbrauen in die Höhe, der Mund offen, die Augen starr; ich wette, dass er nach Hause kommt, ehe er die Kraft findet, ein Wort zu erwidern.«

In jeder ihrer Hände eine volle Geldbörse wiegend, fügte Frau von Montdesier hinzu:

»Was mich besonders freut, ist, dass ich mich bereichern werde, der Mann zahlt mich, um mich zu liebkosen, und die Frau, um mich zu schlagen.«

»Wie so, das verstehe ich nicht recht.«

»Ich habe diese da auf meinem Sopha erhalten; diese hier hat mir die Frau Marquise, ehe die Kerzen wieder angezündet wurden, auf eine sehr geschickte Art mit der einen Hand gegeben, während sie mir mit der andern diese kleinen Ohrfeigen versetzte, die mir mehr Angst als weh gethan haben. Herr Chevalier, wenn Ihre Gräfin die Schläge, die sie gibt, wenigstens auch so bezahlen würde.«

»Justine, ich denke, der Marquis und seine Gemahlin sind schon weit genug, dass ich mich entfernen kann. Gute Nacht!«

»Wie! wirklich! was ist aus der Liebe geworden, die Sie für mich hatten?«

»Die Liebe ist schwach geworden, meine Kleine, oder vielmehr sie ist entschwunden.«

»Ach, suchen Sie doch, dass sie eines Tages wiederkehre,« sagte sie nachlässig, sich im Spiegel betrachtend; »und wenn sie wiederkehrt, so kommen Sie damit zurück. Sie werden immer gut aufgenommen werden; aber ehe Sie gehen, essen Sie doch wenigstens ein bischen.«

»Du hast Recht, ich sterbe vor Hunger . . . doch nein, es ist schon spät! mein Vater muss unruhig sein; lebe wohl, Justine!«

Sobald ich mich am Thore des Hotels zeigte, rief der Schweizer:

»Da ist er! da ist er!« Ebenso wiederholte Jasmin auf der Treppe.

»Ist er nicht verwundet?« fragte mein Vater, der auf mich zueilte.

»Nein,« rief ich; »Sie haben mich also unter der Masse mit Herrn von B... gesehen?«

»Ja, ich habe Dich gesehen, mein Sohn, ich habe mich umsonst angestrengt, mir einen Weg zu Dir zu bahnen; seit drei langen Stunden, dass ich wieder hier bin, sterbe ich vor Unruhe. Was ist Dir denn begegnet? wie hat Dein Gegner Dich so lange aufgehalten?«

»Die Sache verhält sich so: als wir uns der Menge entziehen konnten, waren wir beide sehr erhitzt.«

»Du hast ihn vielleicht getödtet?«

»Nein, nein, mein Vater, aber er hat mich genöthigt . . .«

»Abermals ein Duell?«

»Ganz und gar nicht, mein Vater! hören Sie doch das Ende! er hat mich genöthigt, ihn nach Saint-Cloud zu begleiten, zu einem Freunde, den er dort hat, und bei diesem Erfrischungen einzunehmen . . .«

»Und deshalb bin ich hier vor Angst beinahe vergangen, während Du Dich belustigtest?«

»Hören Sie, mein Vater! Herr von B... hat nur einen Kummer, den, dass er mir arg mitgespielt hat; er ist untröstlich darüber und hat mich zwanzigmal um Verzeihung gebeten; er liebt mich, er ehrt mich, ebenso wie Sie, mein Vater; ich bin beauftragt, Sie seiner Achtung zu versichern.«

Mein Vater gab sich Mühe bei diesen Worten ernsthaft zu bleiben; da es ihm aber nicht gelang, kehrte er mir den Rücken. Frau von Fonrose, die nicht dieselben Gründe hatte, an sich zu halten, überließ sich ihrer Heiterkeit nach Herzenslust.

Ihre Blicke bedeuteten mir jedoch, dass sie begreife, wo ich Erfrischungen eingenommen habe. Nachdem sie genug gelacht hatte, verließ uns die Baronin.

»Ich gehe,« sagte sie zu uns, »weil ich morgen bald aufstehen muss, um auf das Schloss der kleinen Gräfin zu reisen.«

Man weckte mich um sieben Uhr des andern Morgens, um mir ein Billet von Justine zu übergeben; der Inhalt lautete:

»Herr Chevalier!

Der Vicomte von Florville ist bei mir, um mir diesen Brief zu diktieren. Es thut ihm sehr leid, dass dringende Angelegenheiten ihn gestern verhindert haben, mir in Ihrer Gegenwart zu sagen, was er von meinem Betragen gegen die Frau Gräfin halte. Ein Mädchen meiner Art muss wahrhaftig den Kopf verloren haben, um die unverschämte Frechheit zu haben, eine Frau von ihrem Range öffentlich zu beschimpfen. Meine tolle Schamlosigkeit hätte auch Herrn von Florville bloßstellen können, weil, wenn Sie ihn nicht genau kennen würden, Sie, Herr Chevalier, vielleicht den Verdacht gefasst hätten, er habe Antheil an dieser gehässigen Aufführung. Indes verzeiht mir der Herr Vicomte für seine Person; aber er zweifelt, ob Sie zu gleicher Nachsicht geneigt sind; und er kündigt mir an, dass, wenn Sie mir nicht verzeihen, der schwache Schutz des Herrn Valbrun und anderer, obschon gewichtigere Rücksichten es nicht hindern werden, dass ich heute Nacht nach . . . gehe. Herr von Florville hat die Güte, mir die Demüthigung zu ersparen, dieses Wort zu schreiben.

Ich bin mit Reue, mit Angst, mit Ehrfurcht u.s.w.

Montdesier.«

»Melde dem Herrn Vicomte meine tiefste Hochachtung, armes Kind, und versichere ihn meiner ganzen Erkenntlichkeit; aber sage ihm, dass seine Besorgnisse ungegründet seien, dass es mir nie einfallen könnte, von ihm zu glauben, er wäre im Stande, Mittel, wie die gestrigen, und ein Mädchen wie Dich zu gebrauchen, um die Frau Gräfin zu ärgern. Du wirst nicht ermangeln, hinzuzufügen, dass ich Dir verzeihe aus dreifacher Rücksicht, auf den Hieb, auf den Fall und auf die Ohrfeigen von gestern. Indes es geschah Dir wohl, meine Kleine!«

Inmitten dieser sonderbaren Ereignisse kam die Erinnerung an meine Sophie in meine Seele; dieser Gedanke verbannte alle übrigen jugendlichen unüberlegten Schritte, wozu mich nicht nur mein allzu leidenschaftlicher Charakter, aber auch die Eifersucht der beiden Nebenbuhlerinnen antrieb. O, meine Gattin, die ich immer gleich heiß geliebt, und mit jedem Tag sehnlicher herbeiwünschte, wann wirst Du kommen, um durch Deine Gegenwart die lebhaften Eindrücke zu schwächen und zu zerstören, die auf den Geist und das Herz Deines jungen, gegen so viele Versuchungen zu schwachen Gemahls die Zärtlichkeiten und die Reize Deiner Nebenbuhlerinnen ausüben?

Was vermag ein Sterblicher gegen das Geschick? In demselben Augenblicke, wo ich die schönsten Entschlüsse fasste, bereitete sich mein böser Genius vor, mir mehrere Treulosigkeiten aufzuerlegen, von denen, ich muss es gestehen, es ungerecht wäre, sie ganz nur mir allein zur Last zu legen.

Frau von Fonrose, die ich schon ferne glaubte, kam gegen Mittag und kündigte uns an, eine leichte Unpässlichkeit habe sie in der Stadt zurückgehalten, daher sie mit uns zu Mittag speisen wolle, und sogleich wurde beschlossen, nach Tisch einen Spaziergang in die Tuilerien zu machen.

Ich lehnte die Partie ab.

Vor Tisch sagte Frau von Fonrose, die mein Vater einige Augenblicke mit mir allein gelassen hatte, zu mir:

»Sie haben wohl daran gethan, dass Sie nicht mit uns gehen wollten; freuen Sie sich, heute Abend werden Sie Frau von Lignoll sehen.«

»Ist es wohl möglich? welches Glück!«

»Hören Sie und danken Sie mir; diesen Morgen, als ich an meiner Toilette saß, ist mir ein prächtiger Gedanke gekommen; ich eilte zur Gräfin, um ihr denselben mitzutheilen; aber wie sie schon immer zu rasch ist, war sie es auch diesmal und ich fand sie nicht mehr zu Hause, sie war bereits abgereist.

»Sogleich bin ich zu der alten Tante gegangen und habe ihr mitgetheilt, Fräulein von Brumont habe eben erst die Erlaubnis erhalten, nach Gatinois zu gehen, und ersuche die Frau Marquise durch mich, ihre Reise um einige Stunden aufzuschieben und sie in ihrem Wagen aufzunehmen.«

»Und warum nicht in dem Ihrigen?«

»Eine schöne Frage! weil ich mich aufopfere! damit Sie auf's Land gehen können, muss ich zu Hause bleiben.

»Nach dem Concert nehme ich Ihren Vater mit mir, und ich habe, um ihn die ganze Nacht aufzuhalten, ein Mittel, das ich Sie errathen lassen werde, junger Herr! Der Baron wird um so weniger Schwierigkeiten machen, als er, von der Entfernung der Frau von Lignoll unterrichtet, von keiner Gefahr sprechen kann, Sie sich selbst zu überlassen.

»Der Baron wird bleiben, das verspreche ich Ihnen; ich verpflichte mich sogar ihn den ganzen morgigen Tag bei mir zu behalten. Morgen werde ich es so einrichten, dass er erst um Mitternacht nach Hause kommt; sorgen Sie dafür, dass Sie jedenfalls vor neun Uhr wieder da sind.

»Sobald Ihr Vater und ich fort sind, wird Agatha kommen und Sie frisieren und ankleiden.

»Sie fahren dann unverweilt zu Frau von Armincour. Vergessen Sie ihre Adresse nicht.«

»Fürchten Sie nichts, meine edelmüthige Freundin; wie können wir Ihnen aber für so viele Aufopferung danken? Ich weiß gewiss, dass die Gräfin auch meine Gefühle der Dankbarkeit theilt.«

»Mein lieber Chevalier, halten Sie mich nur nicht für allzu selbstlos, etwas wird dabei doch auch für mich abfallen; oder scheine ich Ihnen denn zu matronenhaft, als dass ich dabei nicht auch ein kleines Vergnügen für mich bereit hielte? Oh, Ihr Verliebten seid doch Alle gleich, und denkt nur an Euch!

»Es wird vielleicht sechs Uhr, bis Sie wegfahren, doch werden Sie immer noch zeitig genug ankommen, um eine glückliche Nacht bei der Gräfin zu haben. Morgen werden Sie beim Feste der Frau von Lignoll zur Seite stehen, die etwas matt sein dürfte und der es schwer ankommen wird, die Hausfrau zu machen. Es gibt nun einmal keine Freude ohne Leid, und ich bin überzeugt, dass ihr blasses Gesichtchen Ihnen interessanter erscheinen wird.

»Aber Geduld! auch Sie werden Ihre Strafe haben; denn Sie dürfen dem Hauptessen nicht beiwohnen; ich bin zwar untröstlich darüber, Ihnen dies sagen zu müssen.

»Schlag zwei Uhr müssen Sie Post nehmen; Chevalier, versäumen Sie das ja nicht, achten Sie auf die Bitten Ihrer unbesonnenen Geliebten nicht! bedenken Sie, dass Sie die Gräfin bloßstellen würden, mich aber beleidigen, und sich selbst auf immer die einzige Hilfe rauben, die Sie bei Ihrer Freundin, wie ich Ihnen eine bin, haben.«

Als mein Vater zurückkam, war die Baronin genöthigt das Gespräch zu ändern. Es ging Alles so glücklich, wie Frau von Fonrose mir angekündigt hatte.

Vor fünf Uhr war Faublas verkleidet, und Fräulein von Brumont wurde schlag fünf Uhr bei der alten Marquise gemeldet. Ich sah dort ein schlankes, aufgeschlossenes, ziemlich großes Mädchen, das auf seinen fünfzehnjährigen Wangen bloß die frischen Farben der Natur hatte und mich zu dem Ausrufe veranlasste:

»Ein hübsches Mädchen, Frau Marquise.«

»Es ist eine Cousine der Gräfin, Fräulein von Mesanges. Ich habe sie aus ihrem Kloster geholt, um sie auf dieses Fest mitzunehmen.«

»Das Fräulein wohnt dieser Feierlichkeit vielleicht das erste Mal bei?«

»Aber sagen Sie mir, waren Sie gestern nicht mit der Gräfin in Longchamps?«

»Nein, Madame.«

»Ich habe dort jemand gesehen, der viele Ähnlichkeit mit Ihnen hatte,« versetzte die Marquise.

»Wo dies, Madame?«

»In Longchamps.«

»Dies ist wohl möglich,« sagte ich gleichgiltig; es galt jedoch der alten Marquise jeden Verdacht auszureden, und ich bemühte mich deshalb, das Gespräch auf einen andern Gegenstand zu lenken, und sagte daher:

»Es ist wirklich ein reizendes Mädchen, und schon heiratsfähig.«

»Wir denken auch darauf,« erwiderte die alte Witwe.

»Und Sie, mein Fräulein?« fragte ich.

»Ich,« antwortete Agnes, verlegen die Augen niederschlagend und ihre Hände kreuzend, »ich! ach, das geht mich nichts an; man hat mir nur gesagt, dass man mir es sagen würde, wenn es Zeit ist.«

»Ja,« rief die Marquise, »wir werden es ihr sagen, wenn es Zeit sein wird, und Sie in Kenntnis von unserem Vorhaben setzen. Fräulein von Brumont wird mit Ihnen sprechen. Den Tag vorher werden Sie mit ihr sprechen, nicht wahr?«

»Ich werde stets bereit sein Ihnen zu dienen, Frau Marquise.«

»Es soll ihr nicht dasselbe Unglück begegnen, wie meiner armen Nichte. Es könnte ihr leicht begegnen. Wahrlich, sie weiß noch gar nichts. Aber ich ersuche Sie, sie zu belehren.«

»Mit vielem Vergnügen.«

»Noch nicht jetzt, aber wenn der Augenblick wird gekommen sein, bitte ich Sie Ihr ganzes Talent darauf zu verwenden.«

»Die Frau Marquise kann sich auf mich verlassen.«

»Ja, ich weiß es gut, und ich kenne kein gefälligeres, kein klügeres Mädchen als Sie.«

Wir machten uns bereit zu gehen, und als wir in den Wagen stiegen, konnte ich nicht umhin die Bemerkung zu machen, dass Fräulein von Mesanges ein hübsches Bein und einen sehr kleinen Fuß hatte.

Und unterwegs konnte ich nicht umhin, zuweilen meine Augen länger, als nöthig gewesen wäre, auf einem sehr verrätherischen Spitzentuche ruhen zu lassen, welches den zarten Busen meines reizenden vis-à-vis verhüllen sollte.

Ich konnte nicht umhin, ganz leise zu mir zu sagen, dass der glückliche Sterbliche zu beneiden sein wird, der dieses liebliche Wesen sein eigen nennen wird.

Fräulein von Mesanges, sei es nun aus Instinkt oder aus Sympathie, schien viele Freundschaft für mich zu haben, sie hatte sich mir schon innig angeschlossen, als wir ins Schloss kamen. Hier schlief Alles, nur eine einzige Kammerfrau wachte noch wegen der Frau Marquise und ihrer jungen Verwandten. Die Gräfin hatte Sorge getragen, ihren werten Gästen ihr eigenes Zimmer vorzubehalten; ihre Tante sollte ihr Bett bekommen, ein anderes war für die Cousine im anstehenden Kabinet aufgeschlagen. Was Fräulein von Brumont betrifft, so hatte man sie nicht erwartet.

Alles war im Schlosse besetzt, denn alle Jahre zur Zeit dieses Festes empfing die Marquise ihre ganze Familie bei sich; aber diesmal brachte jeder noch andere Freunde mit und deshalb war Mangel an Platz.

Mein erstes Wort war, man solle die Gräfin wecken.

Die alte Marquise wurde fast böse, als ich diesen Vorschlag machte; sie sagte, es sei unzart, ihre Nichte zu stören, und junge Leute könnten wohl beisammen schlafen und müssten nicht wegen einer Nacht solche Einwendungen machen. Das junge Mädchen meinte, es wäre sehr unterhaltend die ganze Nacht mit einander zu plaudern, und es müsste nicht jeder besonders in einem Bette schlafen. Ich zerbrach mir den Kopf, wie ich zu meiner Leonore gelangen könnte, aber die Tante gab strengen Befehl, ihre Nichte nicht zu stören und uns beide, Fräulein Mesanges und mich, zu entkleiden; ich musste darauf bedacht sein diesem Befehle eine Opposition zu stellen. Ich sah, wie die Kammerfrau die Tante bereits ihres ganzen Toilettschmuckes beraubt hatte. Unter welchem Vorwand konnte ich ihren allzu gefährlichen Dienst ausschlagen?

Ich entkleidete mich daher schnell und lief nach dem Kabinet; und schon hatte ich den Fuß in das nette Bett gesetzt, wo die Fräulein von Mesanges und von Brumont die Nacht über neben einander zubringen sollten.

Aber zu meinem großen Schreck hatte sich die Tante anders besonnen. Sie halte sich wahrscheinlich an mein bekanntes Talent, alles zu erklären, erinnert, und sie fürchtete vielleicht, ich möchte ihre Agnes über manche Sachen aufklären, wo sie dachte, es sei noch zu früh.

»Ich habe mir die Sache überlegt, Fräulein von Brumont, und Sie müssen bei mir schlafen!«

Ich war nicht wenig über diesen Vorschlag empört, ebenso war es aber das junge Mädchen.

»Wie! meine gute Tante, aus Furcht, wir möchten ein wenig geniert sein, setzen Sie sich der Unannehmlichkeit aus, eine schlechte Nacht zuzubringen?«

»Ängstige Dich nicht, meine kleine Agnes; Du weißt, dass ich einen ausgezeichneten Schlaf habe.«

Ich versuchte eine letzte Einwendung:

»Wie! Frau Marquise, Sie hatten die außerordentliche Güte für mich zu erlauben, dass ich mit Ihnen schlafe und Sie belästige?«

»Durchaus nicht, mein Engel! Sie werden mich gar nicht belästigen, dieses Bett ist ja sehr groß, und wir werden uns sehr gut darin befinden.

Ich versuchte meine freundlichen Vorstellungen zu wiederholen, wurde aber durch ein rauhes und gebieterisches »Ich will es!« unterbrochen.

Ich musste mich entschließen, so schnell als möglich dieser Aufforderung nachzukommen, um keinen Verdacht zu erregen, denn es war wirklich eine sehr kritische Lage, und ich musste alle Vorsicht anwenden, um Faublas allen Augen zu entziehen, deshalb eilte ich trotz eines mächtigen innern Sträubens, das nette Lager eines reizenden Kindes zu verlassen und das große und bequeme einer sechzigjährigen Matrone zu theilen.

»Kommen Sie näher, meine Liebste, kommen Sie näher,« sagte sehr zärtlich Frau von Armincour.

»Nein, Frau Marquise, nein, ich würde Sie belästigen.«

»Sie werden mich nicht belästigen, mein Herzchen.«

»Ich habe die Ehre Ihnen gute Nacht zu wünschen, Frau Marquise.«

»Sie sind also sehr schläfrig?«

»O, sehr! ich kann meine Augen kaum aufhalten.«

»Nun denn, genieren Sie sich nicht, es ist Platz da . . . aber wo sind Sie denn? warum ganz auf dem Rande des Bettes?«

Sie machte eine starke Bewegung; wenn meine Hand die ihrige nicht aufgehalten hätte, guter Gott! was hätte sie entdeckt.

»Ach, Madame, berühren Sie mich nicht, ich werde sonst sehr nervös.«

»Beruhigen Sie sich, ich wollte nur wissen, wo Sie sind; aber ganz nach Bequemlichkeit, legen Sie sich doch wieder.«

»Gute Nacht, Madame!«

»Aber, meine Kleine, bleiben Sie doch nicht ganz auf dem Rande, warum dieser Eigensinn, warum nicht näher rücken? es ist mehr Raum da, als man braucht.«

»Ich habe die Ehre Ihnen gute Nacht zu wünschen, Frau Marquise.«

»Wie viel Uhr kann es sein?«

»Ich weiß es nicht, Madame, aber ich wünsche Ihnen gute Nacht.«

Endlich hatte die gesprächige Tante die Güte, mich nun auch das so lebhaft gewünschte: »Gute Nacht!« hören zu lassen.

Dieses »gute Nacht!« freute mich sehr, denn es zu hören wünschte ich sehnlichst.

Sobald die Marquise zu schnarchen anfing, schien es mir, als ob man mit leiser Stimme rufe: Meine liebe Freundin!

Ich glaubte, es sei ein Spiel meiner aufgeregten Einbildungskraft. Ich erhob den Kopf und lauschte auf das geringste Geräusch: ein zweiter Ruf mit gedämpfter Stimme traf mein Ohr.

»Liebe Freundin, können Sie schlafen?«

»Nein, wahrhaftig, ich kann nicht, und ich dächte, es wäre viel unterhaltender, wenn mir mit einander schwatzen würden.«

»Wenn Sie dies glauben, so kommen Sie doch.«

»Von Herzen gern; aber die Marquise?«

»Trösten Sie sich, Fräulein von Brumont, wenn sie schnarcht, so ist es ein Zeichen, dass sie schläft. Sie riskieren nichts; kommen Sie!«

»Von Herzen gern, liebe Freundin; aber Sie sind eingeschlossen, ich kann nicht zu Ihnen!«

»Gewiss, man schließt mich immer ein, ich hätte sonst Angst –«

»Wie soll ich denn hineinkommen?«

»Die Frau Marquise hat mich eingeschlossen und den Schlüssel in ihre Tasche gegeben. Sie können denselben aber in Finstern leicht finden, am Fuße ihres Bettes auf dem zweiten Lehnstuhl links.«

Ohne das geringste Geräusch zu machen, fand ich den Lehnstuhl, die Tasche, den Schlüssel, das Schloss. Ich fand meine liebe Freundin, die mich in ihrem Bett empfing, um zu plaudern. Das liebenswürdige Kind! Ich fing meine Belehrungen auf eine sehr geschickte Art bei meiner naiven Freundin anzuwenden; bald ging ich zu einem Thema über, welches das Mädchen in Verwunderung versetzte. Ich weidete mich an ihrer Neugierde, ihrer Unruhe und süßem Irrthume.

War es nicht sehr grausam, das Schlachtfeld in dem Augenblicke verlassen zu müssen, wo mein Sieg sich entschied? und doch musste es sein. Die Marquise, die plötzlich aus ihrem ersten Schlafe aufweckte, wurde unruhig und murmelte die Worte:

»Mein Gott! es ist ein Traum! Meine Kleine, Sie haben mich plötzlich aufgeweckt.«

»Grollen Sie mir nicht, Frau Marquise!«

»Ach! ich will Ihnen meinen Traum erzählen!«

»Aber, Madame, Sie werden dann nicht mehr einschlafen können.«

»Ich kann es, sobald ich es will, sagen Sie mir, mein Engel, woher nimmt man doch, was man in den Träumen sieht? Die Scene war hier; ich träumte, ein junger Mann umfasste mich mit Gewalt.«

»Frau Marquise! welcher Mensch könnte doch diese Kühnheit haben?«

»Rathen Sie.«

»Ich war es nicht.«

»Nein, Sie konnten es nicht sein, aber offenbar war es Ihr Bruder . . .«

»Ich habe keinen Bruder.«

»Ich sage nicht, dass Sie einen haben, meine Liebe, man träumt alle Tage, was in der Wirklichkeit nicht ist. In meinem Traume war es Ihr Bruder, denn er glich Ihnen auf's Haar!«

»So verzeihen Sie mir denn dieses neue Unrecht.«

»Sie scherzen, Fräulein, erstens sind Sie nicht Schuld daran, und dann ist das Unglück auch nicht groß! aber hören Sie, dies ist nicht Alles.«

»Wie, der Freche hätte vielleicht die Kühnheit gehabt auf's Neue anzufangen?«

»Nein, ich habe ihn bald mich verlassen gesehen, um in dieses Kabinet zu gehen.«

»In dieses Kabinet?«

»Ohne meine Erlaubnis, verstehen Sie?«

»Ohne Ihre Erlaubnis – ?«

Ich war in einer wahren Todesangst, dieser den Umständen so angemessene Traum, hatte die Marquise ihn wirklich gehabt? war es eine späte Warnung, welche die unvorsichtige Ehrenhüterin durch diesen Traum erhielt, oder hatte diese Dame den angeblichen Traum erfunden, um mir deutlich zu verstehen zu geben, dass mein Vergehen entdeckt sei, dass nur eine vollständige Unterwerfung es sühnen könne? Bei diesem letzten Gedanken nahm ich meinen Muth zusammen, um durch einige gewandte Fragen über die wahren Absichten der Frau von Armincour ins Klare zu kommen.

»Ist es Ihr Ernst?«

»Ganz Ernst, mein Herzchen, ja, ich hörte!«

»Sie hatten mir auch gesagt, Sie hätten gesehen? wie konnten Sie ohne Licht sehen?«

»In meinem Traume war es Tag.«

Diese im einfachsten Tone gegebene Antwort gab mir meinen Muth wieder.

»Gute Nacht, Frau Marquise!«

»Nun denn, mein Kind, da Sie es durchaus wollen, gute Nacht!«

Mit diesen Worten schlief sie wieder ein und bald hörte ich ihr Schnarchen auf's neue. Nun wusste ich auch, dass die süße Schäferstunde bald kommen wird; es war das glückliche Signal, wieder zu meiner reizenden Freundin zurückzukehren.

Leise schlich ich zurück, schon lüftete ich mit unendlicher Vorsicht die Decke, als auf einmal das günstige Schnarchen aufhörte.

Eine dicke, rauhe Hand, die mir wie die der Proserpina erschien, fasste mich im Genick und hielt mich eine Zeit lang fest.

»Einen Augenblick!« sagte endlich die Tante, »ich gehe mit Ihnen.«

Sie kam in der That, aber nur, um die Thüre sorgfältig wieder zu schließen.

»Schlafen Sie, mein Kind! schlafen Sie!« rief sie der kleinen von Mesanges zu, »und haben Sie Geduld, mir werden Sie bald verheiraten.«

»Aber, Frau Marquise,« antwortete die liebe Kleine, »ich bin noch nicht heiratsfähig!«

»Ja! ja!« antwortete die Marquise, »kleine Spröde! Sie sehen aus, wie wenn Sie nicht daran dächten! dies wird mich nicht hindern, dass man die Sache in Ordnung bringt, und zwar so bald als möglich. Und Sie, erfahrenes Fräulein!« fügte sie hinzu, mich an der Hand zu ihrem Bette führend, »sehen wir! ob Sie wirklich nur für die Jungen wachen können.«

Einen Augenblick herrschte Stille, dann fragte mich die gute Tante mit ihrer rauhen Stimme, die sie so sehr als möglich zu sänftigen suchte, ob ich ihren Traum vergessen habe, ob ich bloß einen Theil davon in Erfüllung bringen wolle? ah! ich dachte an ihren Traum! ich dachte an die Notwendigkeit durch Aufopferung meiner selbst ein größeres Unglück zu verhüten.

Durfte ich es wagen, mir auf diese Art den ganzen Hass der Frau von Armincour zuzuziehen, durch eine Beleidigung, die keine Frau verzeiht, ihrer Rache Fräulein von Mesanges aussetzen, die so zu sagen auf der That ergriffen worden war, und meine theuere, ohne Zweifel ebenfalls compromittierte Lignoll, so blieb mir also zur Rettung meiner zwei Geliebten und meiner selbst nichts mehr übrig, als eine großmüthige Aufopferung.

Ich fing nun an Zärtlichkeiten an Madame Armincour zu verschwenden, wohl wissend, dass sie nur auf diese Art zu besänftigen sei; und während ich an meine Leonore dabei dachte, vergaß ich die unliebsame Lage.

»Welche Lebhaftigkeit!« rief höhnend die Marquise.

»Sachte, mein Herr! sachte! verhalten Sie sich ruhig an meiner Seite! ich habe Ihnen eine Bosheit anthun können; man ist in jedem Alter, und ich in jedem Augenblicke lustig, wenn es sich nicht um meine Leonore handelt; aber dies hieße den Scherz ein wenig zu weit treiben, wenn ich nicht annehmen wollte, was Sie mir in Ihrer Großmuth anbieten!«

»Madame!«

»Ohne Zweifel werden Sie dieses Kind heiraten?«

»Madame!«

»Antworten Sie ehrlich: Wollen Sie nicht?«

»Von Herzen gern!«

»Oh! ja, er würde die ganze Familie heiraten, nicht wahr?«

»Von Herzen gern, wie ich Ihnen sage, aber –«

»Sehen wir Ihr, aber –«

»Ich kann nicht.«

»Sie sind verheiratet, nicht wahr?«

»Ja, Madame.«

»Es ist so, es ist also gewiss. Es ist etwas Entsetzliches, junge Mädchen zu verführen, die man nicht heiraten kann; denn sie ist verführt, ich vermuthe es!«

»Madame, hören Sie mich an!«

»Sprechen Sie, mein Herr! was geschehen ist, ist geschehen; da lässt sich nicht mehr helfen.«

»Frau Marquise, werden Sie mir nicht böse, ich will Ihnen Alles erzählen.«

Die gute Verwandte, die meine Darstellungen mit häufigen Ausrufungen unterbrach, sagte, als ich nichts mehr vorzubringen hatte:

»Dies ist sehr sonderbar und vermindert das Übel ein wenig. Mein Herr, ich verlange von Ihnen das tiefste Geheimnis, und ich rechne noch auf einen Rest von Ehrenhaftigkeit.«

»Rechnen Sie darauf, Frau Marquise.«

»Sie sehen ein, dass ich dieses Kind nicht bald genug verheiraten kann, die Sache ist nicht schwer; das Mädchen ist hübsch und hat Vermögen. Sie wird so bald als möglich unterbracht werden; und da Sie vielleicht in der Welt von dem Thoren sprechen hören werden, der sich entschloss sie zu heiraten, so lassen Sie sich nicht einfallen, etwas zu erwähnen.«

»Seien Sie vollkommen ruhig! ich sehe wohl ein, dass dieses Abenteuer ganz unter uns zweien bleiben muss.«

»Gut, mein Herr! ich werde zu dem Mädchen nichts sagen, denn was sollte es auch nützen? es ist eine kleine Thörin, die ohne es zu wissen, einmal das große Mädchen gespielt hat; dies ist Alles. Lassen wir ihren lächerlichen Irrthum! nur damit sie ihn weder mittheilen, noch bemerken kann, werde ich Sorge tragen, sie und ihre gute Freundin, denn Sie, mein Herr, haben sich doch als solche betragen, ihrem Kloster zu empfehlen, möglich, dass Sie dort noch andere finden werden. Wenn Sie es jedoch für passend halten, so könnten wir ihre Cousine mit in das Geheimnis ziehen.«

»Ihre Cousine?«

»Ja, Frau von Lignoll.«

»Nein, nein, ich bitte Sie inständigst, Frau von Armincour, thun Sie es nicht, es könnte unangenehme Folgen haben.«

»Sie wollen es nicht? es ist wahr, dass sie zu lebhaft ist, um discret zu sein.«

»Ohne Zweifel, Sie haben vollkommen Recht, Frau Marquise.«

»Übrigens interessiert sie Ihr Betragen vielleicht so sehr, dass . . .«

»Oh! durchaus nicht.«

»Nicht? verzeihen Sie, mein Herr, ich weiß jetzt, dass das junge Mädchen, das ihr Alles erklärt hat, ein sehr hübscher Kavalier ist; und Sie wollen, ich solle mich immer noch von Ihnen hintergehen lassen?«

»Madame!«

»Lassen wir dies! es ist ein sehr zarter Artikel, auf den wir zur Zeit zurückkommen werden. Mein Herr, ich wünsche Ihnen eine gute Nacht. Ruhen Sie, wenn Sie wollen, aber glauben Sie, dass ich nicht mehr einschlafen werde und alle Ihre nächtlichen Ausflüge verhindern will.«

Von dieser Erlaubnis machte ich um so lieber Gebrauch, da mir nach dieser glücklichen, aber auch zugleich verhängnisvollen Nacht der Schlaf wirklich eine große Notwendigkeit war. Man ließ mich seine Annehmlichkeiten nicht lange genießen; die ersten Strahlen des Tages führten Frau von Lignoll zu uns.

Sie kam in unser Zimmer, mit freudigem Ausdrucke in ihrem lieben Gesichte, welches ich über mir geneigt sah, als ich meine Augen öffnete, denn ich wurde durch ihre Küsse aufgeweckt.

»Du bist da, liebe Brumont! welches Glück, ich erwartete Dich nicht. Soeben erfahre ich zufällig –«

Sie ging an die Glasthüre, die zu dem Kabinet führte, und durch die Scheiben sehend, sagte sie:

»Meine liebe Tante, Sie haben sehr wohl gethan, dass Sie meine kleine Cousine ganz allein hierher gelegt haben.«

»Nicht ganz, meine Nichte.«

»Warum, ich bitte, erklären Sie mir dies.«

»Weil ich eine schlechte Nacht gehabt habe.«

»Und sie haben meine Cousine eingeschlossen, das ist noch besser.«

»Besser wie so?«

»Habe ich besser gesagt, meine Tante? ich spreche gedankenlos; denn welche Gefahr könnte ihr drohen?«

»Ohne Zweifel! in einem Zimmer, wo bloß Frauen sind.«

»Warum sind Sie denn erst um zwei Uhr morgens gekommen, meine Tante?«

»Weil ich Ihnen dieses liebe Kind bringen wollte, meine Nichte.«

»Wie gütig Sie sind!«

»Sehr gütig, nicht wahr?«

»Brumont, warum haben Sie mich denn nicht wecken lassen?«

»Grollen Sie ihr nicht, ich habe es nicht zugegeben.«

»Sie haben sehr Unrecht gethan, meine liebe Tante, denn sehen Sie nur, wie verstimmt und traurig meine liebe Freundin ist.

»Du sprichst nichts, meine kleine Brumont, Du bist so schweigsam? sieh, es thut mir ebenfalls leid.«

»Was thut Dir leid, meine Nichte?«

»Dass Sie beide so schlecht geschlafen haben.«

»Du hattest also noch ein Bett für das Fräulein?«

»Sie hätte das meinige getheilt, liebe Tante.«

»Eben das habe ich nicht gewollt, meine Nichte.«

»Sie hätten dann besser geschlafen und wären nicht gestört worden.«

»Ja, aber Du, mein Kind?«

»Wir vertragen uns ganz gut beisammen, glauben Sie mir.«

»Und doch ist sie eine sehr schlimme Bettgenossin.«

»Finden Sie dies, meine liebe Tante? Sie sind also belästigt worden?«

»Wahrlich, wenn dies jede Nacht begegnete; in meinem Alter!«

Frau von Lignoll wurde durch den spöttischen Ton, womit die Tante diese Worte sprach, vollkommen beruhigt. Die gedankenlose Nichte sah die Sache bloß von der spasshaften Seite.

»Aber Du, Brumont,« rief sie mich umarmend, »Du musst eine gute Nacht gehabt haben? meine Tante hat Dich wohl nicht am Schlafen gehindert. Du bist verdrießlich, und ich auch, glaube es. Ich bin untröstlich, dass man Dir mein Zimmer nicht gezeigt hat. Das Alles ist aber doch sehr lustig, Dich so zu sehen da . . . neben der Tante, verzeih' mir, aber ich kann mich nicht mehr zurückhalten.«

Sie brach in der That jetzt in ein schallendes Gelächter aus, das sie einige Zeit zurückgehalten hatte, ihre Lustigkeit war so stark und andauernd, dass sie sich endlich auf's Bett werfen musste.

»Der Tollkopf lacht so herzlich, dass man ordentlich Lust bekommt mitzulachen,« sagte die Marquise, und lachte beinahe noch mehr als die Gräfin. Was konnte ich anderes thun, als einstimmen? unser lustiges Trio machte so viel Lärm, dass Fräulein von Mesanges davon erwachte. Sie klopfte an ihr Fenster.

»Liebe Lignoll,« sagte die Marquise, »öffne diesem Kinde; nimm den Schlüssel aus meiner Tasche.«

Die Gräfin öffnete, und ohne in das Kabinet zu gehen, rief sie ihrer Cousine guten Morgen zu, und setzte sich dann wieder neben mich auf den Rand des Bettes. Die kleine Mesanges flog gerade auf mich zu und sagte mich umarmend:

»Guten Morgen, liebe Freundin!«

»Was ist denn das?« rief die Gräfin überrascht und geärgert; »was sollen diese Vertraulichkeiten und dieser Name, den Sie ihr gegeben? wissen Sie, dass ich nicht will, dass man Fräulein von Brumont umarme, und dass sie niemandens liebe Freundin ist?«

»Gut, liebe Lignoll,« rief die Marquise, »gut! verweisen Sie diese Kleine ein wenig, das will gleich Alles mitmachen.«

Agnes, die kühner wurde, rief:

»Niemandens, liebe Freundin! das ist lustig! ich weiß vielleicht nicht, dass dies meine liebe Freundin ist.«

»Was sagen Sie dazu, Fräulein Brumont?«

»Aber, meine Cousine,« versetzte Frau von Lignoll, »nehmen Sie doch ein Tuch um, Sie sind ganz nackt.«

»Und warum das?« entgegnete die Andere; »es sind ja keine Männer da.«

Die Marquise sah sie streng an und sagte in rauhem Tone:

»Nein, es sind keine Männer da! aber es sind Frauen da, Frauen, verstehen Sie? kleine Thörin!«

Sie nahm sie bei der Hand, schaute ihr scharf in die Augen und sagte streng:

»Was haben Sie denn heute Nacht getrieben, sie sehen so blass aus.«

»Nichts habe ich getrieben, ich habe nicht einmal geschlafen.«

»Warum haben Sie nicht geschlafen?«

»Warum? weil ich immer Achtung gab, um zu sehen, ob ich Sie nicht schnarchen hörte.«

»Schnarchen! dieser Ausdruck! Sie hören also gerne schnarchen?«

»Das eben nicht; aber weil man Langeweile hat, wenn man ganz allein in einem Bette ist, und sich doch gerne mit etwas belustigen möchte.«

So sprechend, spielte sie mit einer meiner Haarlocken.

Auf einmal versetzte ihr die leidenschaftliche Gräfin einen derben Schlag auf die Hand; und sie an den Schultern nehmend, führte sie die Kleine in ihr Kabinet zurück, den Befehl wiederholend, ein Halstuch umzunehmen. Die Marquise gab ihr Beifall:

»Ja, liebe Lignoll, lehre sie Anstand. Thue mir den Gefallen und hilf ihr, sich anzukleiden, damit sie schneller fertig wird und wir sie wegschicken können, denn ich muss mit Dir sprechen.«

Die Gräfin und ihre Cousine kamen beide schnell wieder in das Schlafzimmer zurück; es war genau zu sehen, dass Frau von Lignoll die Kleine aus dem Wege haben wollte. Die Marquise schickte sie in den Park, um sich daselbst zu ergehen; aber Fräulein Mesanges schien mich mit den Blicken aufzufordern, ihr zu folgen; ich hütete mich aber, denn das Benehmen der Gräfin schien mir etwas verdächtig; sollte sie etwa Verdacht haben?

Als Fräulein Mesanges sich entfernt hatte, sagte die Marquise:

»Komm, meine Nichte, und setze Dich hier zu mir; aber sieh doch auch mich zuweilen an; Du hast bloß für Fräulein von Brumont Augen, sie scheint mir nicht in ihrer gewöhnlichen Stimmung zu sein.«

»O, nein!« sagte Frau von Lignoll mich umarmend; »sie ist verstimmt, dass man sie nicht zu mir geführt hat; sie hat sicherlich viel Achtung und Freundschaft für Sie, meine liebe Tante; aber da sie mich besser kennt, so hätte sie, ich wollte wetten, die Nacht lieber an meiner Seite zugebracht.«

»Bilden Sie sich nicht zu viel darauf ein, liebe Gräfin, wenn ich es zugegeben hätte.«

»Weshalb nicht, liebe Tante?«

»Ich will mich näher erklären, meine Nichte. Es würde mir in der That sehr wünschenswert sein, wenn Sie das angebliche Fräulein nicht so vollkommen gut kennten.«

»Das angebliche Fräulein, wie soll ich das verstehen?«

»Meine Nichte, ich will Ihnen etwas sagen, das Sie überrascht! Ich erkläre Ihnen, dass dieses hübsche Mädchen ein Mann ist.«

»Ein Mann, sind Sie dessen gewiss, meine Tante?«

»Gewiss, und er selbst soll mich Lügen strafen, wenn ich nicht streng bei der Wahrheit bleibe.

»Dieses Fräulein ist ein Mann! ich habe unglücklicherweise mehrere Gründe, nicht mehr daran zu zweifeln. Noch mehr! ich weiß jetzt seinen wahren Namen; und Alles sagt mir, dass er auch Ihnen seit geraumer Zeit nicht unbekannt ist, meine Nichte. Gestern um fünf Uhr ging ich nach Longchamps, wo ich mit großer Verwunderung Sie antraf. Sie hatten mir aber am Morgen Ihre Begleitung rundweg abgesagt, unter dem Vorwande einiger wichtigen Geschäfte. Sie haben mich nicht einmal bemerkt, Madame, weil Sie Ihre Augen bloß für einen Kavalier hatten, der seinerseits unaufhörlich auf Sie sah. Dies machte mich aufmerksam auf ihn. Es war das Fräulein von Brumont in Mannskleidern, oder wenigstens ein Bruder von ihr, dessen Gesicht durch seine vollkommene Ähnlichkeit Ihre Aufmerksamkeit, wie die meine, erregte. Es kam, unmittelbar nach Ihrem Wagen, ein anderer noch schönerer, in diesem saß ein junges sehr elegantes Mädchen, das ebenfalls diesen jungen Mann lorgnettierte. Ich denke, liebe Nichte, dass diese Frau Sie nicht sehr liebt, denn sie hat sich eine Frechheit gegen Sie erlaubt, wofür Sie dieselbe gehörig gestraft haben, worüber ich herzlich gelacht habe. Aber während ich lache, erhebt sich ein großer Lärm; ich frage, was das zu bedeuten habe, als man mir sagt: Diese allgemeine Aufregung gelte einem jungen Kavalier, der durch sein außerordentliches Abenteuer schon bekannt sei. Es ist das Fräulein Duportail, der Liebhaber der Marquise von B... Sie können sich meine Verwunderung denken; sogleich gehen mir die Augen auf, ich erinnere mich an tausend beunruhigende Umstände, ich muss mir sagen, dass es sehr wahrscheinlich ist, dass der Liebhaber der Marquise auch der Geliebte der Gräfin ist. Ich darf aber kein zu schnelles Urtheil über eine Nichte fällen, die ich achte. Ich werde sehen, ich werde nach Gatinois kommen. Doch nein, am gewünschten Tag kommt die gefällige Frau von Fonrose zu mir und macht mir in aller Freundschaft den Vorschlag, Ihnen den Herzensfreund zuzuführen. Entzückt über einen für meine Pläne günstigen Zufall, sehr entschlossen, das Fräulein in der Nähe zu beobachten und die Sache so einzurichten, dass kein Verdacht auf mich fällt, nehme ich den Vorschlag an. Er glaubt, da Sie schon zu Bette gegangen, wenigstens das Lager der kleinen Mesanges theilen zu dürfen.

»Eine Stunde später ertappe ich ihn, so zu sagen, auf der That. Er gesteht mir seinen Namen nicht, nach welchem ich auch nicht frage, aber sein Geschlecht kann er nicht leugnen.

»Endlich kommt der Morgen; und damit mir keine Ungewissheit mehr in dieser Beziehung bleibe, decke ich den vollständigen Chevalier von Faublas auf.«

Mit diesen Worten deckte sie mich wirklich auf; denn mit einem schnellen Griff riss sie die Bettdecke weg, warf sie mir auf die Füße und zog sie dann sogleich wieder bis an meine Schultern herauf. Der Augenblick war kurz, aber entscheidend.

»Jetzt, meine Nichte,« rief die Marquise, »hoffe ich, dass Sie keinen Zweifel mehr hegen. Ich sage dies in Voraussetzung, dass Sie möglicherweise vorher welche gehabt haben. Aber gestehen Sie,« fuhr sie fort, mir eine derbe Ohrfeige mit derselben Hand gebend, die mich soeben fast nackt den verwirrten Blicken der Frau von Lignoll ausgesetzt hatte:

»Gestehen Sie, dass Herr von Faublas ein unverschämter Schlingel sein muss, da er heute hierher kam, um aus dem einzigen Grunde, weil er nicht mehr bei der Nichte schlafen konnte, bei der Tante zu schlafen.«

»Meine Tante,« rief die Gräfin etwas launisch, »warum schlagen Sie ihn so arg? Sie werden ihm weh thun.«

»Ich bitte Sie, das ist noch zu wenig. Dies ist eine Gunst. Frau von Lignoll, jetzt, da Sie es immer unter dem Vorwand der Unwissenheit ablehnen können, müssen Sie sogleich diesen Herrn bitten, aufzustehen, ihn ohne Skandal aus dem Hause schaffen und es ihm auf immer verbieten.«

»Ihn aus dem Hause schaffen, meine Tante? nein, das kann ich nicht! ich muss Ihnen sagen, es ist mein Geliebter, den ich anbete.«

»Und Ihr Gemahl, Madame, was wird der dazu sagen?«

»Mein Gemahl? Faublas ist es auch, ich habe keinen andern als ihn.«

»Wie, meine Nichte, ist es nicht schon fünf Monate her, dass Herr von Lignoll Sie geheiratet hat?«

»Geheiratet, nie, er ist dazu nicht befähigt – nun wissen Sie es; und ich bitte, mich mit dieser lächerlichen Zumuthung zu verschonen.«

»Also dieser glückliche Vogel ist es, der . . .«

»Ja, meine Tante, er ist's, er wird es immer sein und nie ein anderer, als er.«

»Aber, um Himmelswillen, meine Nichte, Sie sind ja in einem anderen Zustande, und werden es nun auch nicht mehr lange verleugnen können; wie wollen Sie es aber machen, lassen Sie mich doch einen Augenblick mit Ihnen sprechen. Sie hören gar nicht auf mich. Leonore, Sie lieben mich also nicht?«

»Ich liebe nur . . . ach! doch! ich liebe Sie auch.«

»Nun denn! so lass mich doch aussprechen! sage mir, Unglückliche, wie willst Du es machen, um Deinen Zustand zu verbergen?«

»Ich werde nichts verbergen.«

»Aber Ihr Gemahl wird Sie fragen, wer es war . . .«

»Ich werde ihm antworten, dass er es war.«

»Und wenn er aber nie bei Dir des Nachts war, wie willst Du es ihm glauben machen?«

»Oh! aber eben deswegen wird er mir glauben.«

»Wie eben deswegen? meine Nichte, wir verstehen uns falsch! Du bist so lebhaft.«

»Und Sie, meine Tante, Sie sind es vielleicht nicht?«

»Ich bitte, meine Nichte, thue mir den Gefallen und erkläre mir, wie man es thun kann, um einen Mann, der seine Frau nie geheiratet hat, zu überzeugen, dass er dennoch . . . ob das nicht zum Verzweifeln ist?«

»Aber, meine Tante, thuen Sie mir selbst den Gefallen, mir zu erklären, warum Sie meinen, ich werde dem Herrn von Lignoll eine dumme Vorstellung machen?«

»Du sagst es selbst, meine Nichte.«

»Ganz im Gegentheil!«

»Ach! ich begreife endlich; er, das ist der Herr?«

»Wenn ich sage er, so ist er es.«

»Meine Nichte! Wie! Sie wollen selbst offen Ihrem Gemahl ankündigen, er sei durch Sie . . .«

»Was er zu sein verdient.«

»In einer Beziehung sage ich nicht nein, meine Nichte . . .«

»In allen möglichen Beziehungen, meine Tante.«

»Ah! das ist etwas Anderes. Madame, ich kann Ihre ungeordnete Aufführung nicht billigen.«

»Meine Tante, haben Sie auch bedacht, dass ich noch jung bin?«

»Kommen mir auf die Hauptsache zurück. Wenn Dein Gemahl ärgerlich wird?«

»So werde ich seiner spotten.«

»Wenn er Dich einsperren lassen wird?«

»Er wird es nicht können.«

»Wer wird ihn daran hindern?«

»Meine Familie, Sie und er.«

»Deine Familie wird gegen Dich sein. Ich, ich liebe Dich zu sehr, um Dir jemals das geringste Leid anzuthun; aber bei einem so unglücklichen Handel werde ich wenigstens genöthigt sein, neutral zu bleiben. Also wird Dir bloß der Chevalier bleiben.«

»Wenn er mir bleibt, so verlange ich nichts mehr.«

»Ja, er wird Dir bleiben . . . um Dich zu vertheidigen; aber wird er es können? Meine Nichte, ich will Sie das einzige Mittel lehren, das Ihnen noch übrig bleibt.«

»Wir wollen sehen.«

»Madame, Sie müssen sich so bald als möglich von Herrn von Lignoll heiraten lassen.«

»Aber das kann nicht sein.«

»Warum? erklären Sie mir doch.«

»Weil es nicht sein kann; aber wenn es auch sein könnte, so möchte ich nicht. Jetzt, meine Tante, weiß ich, was es ist; nie wird Ihre Nichte in den Armen eines Mannes sein!«

»Doch ist er einer.«

»Er, meine Tante!« rief sie leidenschaftlich; »er ist mein Geliebter!«

»Ihr Geliebter! das ist ein guter Grund, den Sie Ihrem Gemahl vorbringen können.«

»Ich nehme an, der Grund sei schlecht, so ist doch wenigstens gewiss, dass er noch besser ist, als eine schlechte Handlung. Ist das nicht eine unwürdige, eine abscheuliche Treulosigkeit, sich kalt unter zwei Männer zu theilen, um den einen mit mehr Bequemlichkeit zu verrathen und den andern in Verzweiflung zu bringen? denn, das bin ich gewiss,« rief sie mich umarmend, »er würde verzweifeln.«

»Wenn Sie jedoch auch mich hören wollten, Madame, so würden Sie sehen, dass Ihre Tante Ihnen weder zur Liederlichkeit noch zur Untreue räth.

»Sie haben mich unterbrochen, als ich Ihnen sagen wollte, dass Sie, indem Sie sich von Herrn von Lignoll heiraten lassen, sogleich einen andern Lebenswandel anfangen und diese Intrigue abbrechen müssen.«

»Liebe Tante, sagen Sie eine Leidenschaft, die, ich fühle es, die Bestimmung meines Lebens ist!«

»Eine Leidenschaft, die Ihr Unglück sein wird, wenn Sie nicht auf Ihrer Hut sind.«

»Kein Unglück mit ihm, meine Tante.«

»Höre, meine Nichte, ich bin eine gute Frau, ich lache gerne; aber das geht über den Spass hinaus. Sieh nur, wie viele Gefahren Dich umgeben.«

»Ich kenne keine Gefahren, wenn es sich um ihn handelt«

»Und Dein Gewissen, Leonore?«

»Mein Gewissen ist ruhig.«

»Ruhig? das ist nicht möglich. Sie, die sonst nie logen, lügen jetzt . . . Höre, Leonore, ich liebe Dich wie mein Kind und ich habe Dich immer vergöttert, nur zu sehr vielleicht; aber suche Dich zu erinnern, dass ich mir stets angelegen sein ließ. Dir die besten Grundsätze beizubringen. Höre, meine Tochter, Du wirst heute das Rosenmädchen krönen . . .«

»Oh! sprechen Sie nicht davon!« rief sie in die Arme ihrer Tante stürzend und ihre Hände ergreifend, »oh, sprechen Sie nicht davon!«

»Frau Marquise,« rief ich, durchdrungen von ihrem traurigen Ton, womit sie diese Worte aussprach; »mir allein dürfen Sie Vorwürfe machen; entschuldigen und beklagen Sie sie, machen Sie ihr das Herz nicht schwer.«

»O, meine Kinder!« antwortete sie, »wenn Ihr mich bloß weich stimmen wollt, so wird Euch das nicht schwer werden; man bringt mich zum Lachen, wie man mich zum Weinen bringt! Lasst uns alle drei weinen. Du erinnerst Dich des letzten Jahres? zu derselben Zeit, an demselben Tage sagte ich zu Dir: Leonore, ich bin mit Dir sehr zufrieden; aber bald, meine Tochter, werden andere Zeiten andere Verbindlichkeiten herbeiführen, die Dich anfangs verführen, bald aber Dir vielleicht peinlich sein werden.«

Bei diesen Worten verließ die Gräfin rasch ihre demüthige Stellung und wiederholte in dem lebhaften Tone:

»Die Dich anfangs verführen werden! wie hätten sie mich verführen sollen? man ließ sie mich nicht kennen lernen. Sie, Frau Marquise, Sie, die mir jetzt von Pflichten spricht, hätten Sie mich nicht bei Seite nehmen und zu mir sagen sollen: Mein armes Kind! ich sage Dir zum voraus, dass sie Dich aufopfern werden, ich sage Dir, dass sie Deine Unerfahrenheit durch blendende Versprechungen täuschen; willst Du um den Vortheil, einige Monate früher bei Hofe zu erscheinen und vorgestellt zu werden, willst Du die einzige und wahre Freiheit, die Freiheit Deines Herzens zum Opfer bringen? Hast Du vielleicht so große Eile mich zu verlassen? siehst Du, es ist nicht mehr Zeit, Deine Tugend auf Deine Unwissenheit zu gründen; und da sie Dich hintergehen wollen, so muss ich Dich aufklären. Ich glaube, meine liebe Leonore, dass Du nicht nur einen Gemahl brauchst, sondern einen Geliebten.

»Nichtsdestoweniger besteht man darauf, Du sollest Herrn von Lignoll heiraten. Du zählst noch nicht sechzehn Jahre, er hat sein fünfzigstes zurückgelegt; Deine Jugend wird kaum anfangen, wenn sein Herbst vorüber sein wird; wie alle alten Wüstlinge wird er kränklich, schwach und eifersüchtig werden.

»Meine Tante konnte aber nicht ahnen, dass mir in meinem Unglücke wenigstens der Trost bleiben sollte, dass mein angeblicher Gemahl nie fähig ist, es zu sein . . .«

»Nie fähig, meine Nichte!« rief sie weinend.

»Nie, meine Tante!«

»Pfui, der garstige Mensch!«

»Sie konnten es nicht ahnen. Hätten Sie mich aber gewarnt und mir dieses Alles gesagt, dann hätte ich gerufen: Ich will nichts von Euerem Herrn von Lignoll! ich will nichts von ihm wissen! ich will lieber als Mädchen sterben! o, ich hätte mich vielleicht umgebracht, aber sie hätten mich nicht vor den Altar geführt!«

»Nie fähig!« wiederholte die Marquise weinend; »ach, der garstige Mensch! ach! arme Kleine, was willst Du thun, nie fähig! . . . dann ist es ganz anders! das verändert viel . . . Doch nein, es verändert nichts. Mein liebes Kind, Du bist bloß noch ein wenig mehr zu beklagen. Leonore, Du musst dessen ungeachtet sogleich und auf immer dem Chevalier entsagen.«

»Ihm entsagen? lieber sterben!«

»Wahrlich! ich kann nicht stärker klopfen,« rief die kleine von Mesanges, die wir nicht gehört hatten.

»Gehen Sie spazieren,« antwortete ihr die ungeduldige Gräfin.

»Aber ich komme eben von dort her.«

»So gehen Sie noch einmal.«

»Aber ich bin müde.«

»Setzen Sie sich auf den Rasen.«

»Ach! aber ich habe Langweile, so ganz allein.«

»Sind wir da, um Dich zu unterhalten?« fragte die Marquise.

»Nicht Sie, aber meine liebe Freundin.«

»Ihre liebe Freundin? Gehen Sie, Fräulein, erwarten Sie mich im Salon!«

»Ach, ja! denn ich höre, dass schon sehr viele Leute auf sind.«

»Gehen wir.«

»Schon viele Leute auf!« versetzte Frau von Armincour, »es ist Zeit, dass wir auch aufstehen, und dass dieses Fräulein sich ankleidet und nach Hause geht.«

»Nach Hause geht, meine Tante?«

»Ja, meine Nichte! glauben Sie denn, es sei möglich, dass sie sich bei diesem Feste zeige?«

»Wer kann sie denn daran hindern?«

»Wie, sind nicht fünfzig Personen hier, die gestern in Longchamps waren, und sie erkennen würden, so gut ich Sie kenne?«

»O, nein!«

»Sagen Sie nicht nein! Es ist außer Zweifel, und Sie wären verloren.«

»Was liegt daran, wenn er nur nicht geht.«

»Wenn ich Sie so sprechen höre, so bin ich ganz trostlos.«

»Wie, meine Tante, bin ich nicht die Herrin im Hause?«

»Gewiss, Madame, Sie müssen ihn entlassen, es ist Ihre Pflicht.«

»Meine Pflicht, höre ich dies Wort wieder!«

»Rasch!« unterbrach sie die Marquise, mir dabei ein Tuch auf die Nase werfend, »man muss einen Entschluss fassen, denn mit meiner Nichte kommt man nie zurecht.«

Madame Armincour kleidete sich schnell und flüchtig an und rief:

»Guter Gott! was fällt mir ein! jedermann würde fragen, wo dieses Fräulein geschlafen habe, jedermann würde erfahren, dass es . . . da war. Würde man nicht sagen, ich hätte es auch mit diesem Flattersinn zu thun? ich wäre für heute die Heldin des Abenteuers, eines galanten Abenteuers, nach zurückgelegtem sechzigsten Jahre! das hieße etwas spät anfangen. Madame, Sie sehen wohl ein, dass es sich weniger davon handelt, einen Spott von mir abzuwenden, als Ihren Ruf zu retten. Ich werde nicht dulden, Frau Gräfin, dass Sie in meiner Gegenwart seine Kammerfrau sind; ich werde ihn wenigstens eben so schnell und eben so anständig ankleiden, als Sie thun könnten. Haben Sie keine Furcht.«

So lange meine Toilette dauerte, war ein sehr lebhafter Streit zwischen der Tante, die durchaus meine Entfernung verlangte, und der Nichte, die das nicht zugeben wollte.

Man meldete der Frau von Lignoll, ihr Erscheinen sei nothwendig, um einige letzte Anordnungen in Bezug auf das Fest zu treffen.

»Ich bin sogleich wieder bei Dir,« sagte sie zu mir.

Einen Augenblick nachher verließ mich auch die Tante und kam vor der Nichte zurück, die jedoch nicht lange ausblieb.

Ungefähr eine Viertelstunde verstrich, und ich brauche nicht zu sagen, dass der wieder angefangene Streit immer hitziger wurde, als man die Gräfin auf's neue störte.

Genöthigt mich abermals zu verlassen, versprach sie mir sogleich wiederzukommen. Aber kaum war sie hinausgegangen, als die Tante zu mir sagte:

»Mein Herr, ich halte Sie für etwas weniger unvernünftig als sie; Sie müssen einsehen, wie sehr Ihr längeres Hierbleiben die Gräfin compromittieren kann; weichen Sie der Nothwendigkeit, geben Sie meinem Verlangen und wenn es Noth thut, meinen Bitten nach.«

Nachdem sie dies gesagt, zog sie mich fort und führte mich durch mir unbekannte Gänge in eine Art von Kutscherhof, wo ihr Wagen mich erwartete. Als ich hineinstieg, führte der Zufall Fräulein von Mesanges herbei.

Ganz erstaunt fragte sie:

»Meine liebe Freundin, Sie gehen?«

»Ach, ja, meine liebe Freundin; empfehlen Sie mich, ich bitte, Ihrer Cousine.«

»Ich werde nicht ermangeln.«

Die Marquise macht unserem Zwiegespräch ein Ende, indem sie rasch dazwischenfuhr:

»Was suchen Sie hier, mein Kind, sehen Sie zu, dass Sie fortkommen . . .«

Ich hörte nichts mehr, weil der Kutscher, der seine Befehle hatte, blitzschnell davonfuhr. Er führte mich bis nach Fontainebleau, wo ich Post nahm. Es war kaum vier Uhr abends, als ich nach Paris kam. Frau von Fonrose hielt mir Wort.

Mein Vater hatte sich noch nicht zu Hause gezeigt, und ich benützte einige freie Augenblicke, um meine Frauenkleider abzulegen und Rosambert zu besuchen. Ich fand ihn weit besser; er konnte bereits ohne Unterstützung in seinem Zimmer herumgehen und sogar mehrere Male die Runde in seinem Garten machen. Der Graf überhäufte mich gleich bei meinem Erscheinen mit Vorwürfen. Ich entschuldigte mich bei ihm, dass ich jeden Morgen zu ihm schickte, um mich nach seinem Befinden zu erkundigen.

»Aber Sie hatten versprochen, selbst zu kommen.«

»Mein Vater hat mich beständig gehütet und ist mir nicht von der Seite gegangen.«

»Dies hat Sie nicht gehindert, andere Ausgänge zu machen. Übrigens gebe ich zu, dass die kleine Gräfin den Vorzug verdient.«

»Die kleine Gräfin?«

»Frau von Lignoll, ja! habe ich Ihnen nicht gesagt, dass von nun an jede Dame, deren Geliebter Sie sind, öffentlich bekannt würde?«

»Woher wissen Sie dies Alles, lieber Rosambert?«

»Ich bin wahrhaft entzückt, dass die Marquise eine ihrer würdige Nebenbuhlerin hat; denn die Gräfin soll anbetungswürdig sein. Leider ist es noch ein Kind ohne Erfahrung, ohne Kunst, ohne Bosheit. Die Marquise wird sie erdrücken, sobald . . . Unter Anderen, ich mache Ihnen mein Kompliment! Sie stehen außerordentlich gut mit Herrn von B....! fürs erste hat ihn ganz Paris mit Lachen an Ihrer Seite gesehen! und dann macht der vortreffliche Ehemann keinen Hehl daraus, dass Sie ein herrlicher Junge seien, und damit die Sache ja komisch genug wird, sagt er zu jedem, der es hören will, ich sei ein unwürdiger Mensch. Er ist erbost auf mich, sehr erbost, wie man versichert; vielleicht führt es abermals zu einem Duell. Aber Sie wissen davon, Chevalier. Der Marquis hat lange mit Ihnen gesprochen.«

»Der Marquis hat mir sehr Vieles gesagt.«

»Nun denn, Faublas, erzählen Sie mir wenigstens einiges! es ist mir ein Bedürfnis zu lachen und Sie müssen Alles versuchen, um einen in der Wiedergenesung begriffenen Freund zu belustigen.«

»Ich muss Ihnen gestehen, lieber Rosambert, dass ich weit entfernt bin, Sie auf Kosten der Marquise zu belustigen; und ich wiederhole Ihnen sogar, dass ich Sie nur ungern von ihr sprechen höre.«

»Sie haben Unrecht; ich bin in diesem Augenblicke mehr als je ihr enthusiastischer Bewunderer. Diese Frau verbindet mit ihren vielen sonstigen Vorzügen eine staunenswerte Klugheit. Staunen Sie nicht auch wie ich, dass sie berechnet, im Falle ich ihr entginge, ich ihrem Gemahle nicht entgehen könnte? Chevalier, Sie werden Zeuge sein.«

»Zeuge?«

»Ja, in nächster Zeit.«

»Sie haben mir doch gesagt, dass Sie nicht nach Compiègne zurückkehren wollen.«

»Seien Sie ruhig, wir sind dahin übereingekommen, daß ich mich nicht mehr mit der Marquise schlage. Wie können Sie mich noch für dumm genug halten, der bizarren Laune dieser Frau nachzugeben, die sich in den Kopf gesetzt hat, sie dürfe wackere junge Leute mit den Waffen angreifen? je mehr ich darüber nachdenke, umsomehr wird es mir klar, dass man der öffentlichen Sicherheit wegen dem Übel in seinem Entstehen Einhalt thun muss; wahrlich dies gäbe ein zu gefährliches Beispiel, da brauchte Eine nur in die Mode zu kommen, die ihre Liebeshändel mit Pistolenschüssen beendet; denken Sie, welches Gekrach man dann jeden Tag um Paris herum hören würde.«

Rosambert, der mich lächeln sah, machte hundert Witze und hundert Fragen über diejenigen, die er meine Maitressen nannte. Ich gab mich am Ende gutwillig seiner Heiterkeit hin, allein seine Neugierde wurde nicht befriedigt.

Mein Vater kam erst zwei Stunden nach mir zu Hause an.

Er gab mir zu verstehen, dass es ihm leid thue, mich den ganzen Tag allein gelassen zu haben. Ich dankte ihm herzlich für seine allzugütige Sorgfalt, die er für seinen Sohn hege. Er fragte mich, wie ich die Nacht zugebracht habe. Um nicht zu lügen, antwortete ich:

»Gut und schlecht, mein Vater.«

»Träumtest Du vielleicht von Deiner Frau?«

»Mein Vater, wann werde ich Nachrichten von ihr erhalten?«

»Du weißt, wie viele Leute ich ausgeschickt habe, und in vierzehn Tagen gedenke ich selbst mit Dir abzureisen.«

»Warum nicht früher?«

»Aber,« versetzte er mit verlegener Miene, »ich bin nicht vorbereitet; übrigens müssen wir warten, bis Du Dich besser befindest, und bis die schönen Tage wieder gekommen sind.«

»Die schönen Tage! werden sie, fern von Sophie, jemals wiederkommen?«

Während ich so zu meinem Vater sprach, hoffte ich dennoch einiges Glück auf den morgenden Tag. Es war dieser lebhaft ersehnte Montag, der meine Leonore und mich einige Augenblicke vereinigt sehen sollte. Ach! unsere süßen Erwartungen waren getäuscht. Frau von Fonrose, die meinem Vater abends einen kurzen Besuch machte, fand Gelegenheit, mir zu sagen:

»Es ist nicht möglich! ihre Tante ist diesen Morgen zu ihr gekommen und bleibt noch bei ihr.«

Am Dienstag war es ebenso, und am Mittwoch hatte ich wenigstens den Trost, ein Billet von Justine zu erhalten.

Es sagte mir, dass ich mit dem Hauptschlüssel das Hofthor und alle Thüren eines kleinen neuen Hauses, am Eingang der Straße du Bac, neben dem Pont-Royal öffnen könne.

Der Herr Vicomte ersuche mich, abends um sieben Uhr dort zu sein.

Gut! Frau von B... hat also keinen Groll gegen mich. Seit Donnerstag hatte ich nichts von ihr gehört; dieses lange Schweigen nach unserem Abenteuer fing an mich zu beunruhigen.

»Du bist ja freudig bewegt, mein Sohn, hast Du so gute Nachrichten?« fragte mein Vater eintretend.

»Ich sehe das schöne Wetter und freue mich, denn ich denke diesen Nachmittag einen Ausgang machen zu können.«

»Mit mir, ja.«

»Wieder mit Ihnen, mein Vater?«

»Mein Sohn, welch ein Ton!«

»Verzeihen Sie; aber Sie wollen mich doch nicht durchaus zum Sklaven machen? mich sogar hindern, einen Freund zu besuchen?«

»Ich glaube an den Besuch bei einem Freund nicht.«

»Ich werde den Vicomte besuchen, mein Vater.«

»Herrn von Valbrun, meinetwegen; aber dann?«

»Ich verspreche Ihnen keinen Fuß in das Haus der Gräfin zu setzen!«

»Gib mir Dein Wort!«

»Ja, mein Ehrenwort.«

»Gut, ich verlasse mich darauf.«

Und ich küsste meinem Vater die Hände und umarmte ihn.

Ich war so ungeduldig zu erfahren, was die Marquise mir zu sagen hätte, dass ich mich vor der bestimmten Stunde zum Rendezvous einstellte. Ich hatte alle Muße das Haus zu besehen, das ich hübsch, bequem und gut meubliert fand. Besonders bemerkte ich zwei an einander stoßende Schlafzimmer, die ich noch heute zu sehen glaube, und die mir stets in Erinnerung bleiben werden.

Herr von Florville stellte sich mit Einbruch der Nacht ein und kam zu mir in eines der kleinen Zimmer. Sogleich umfasste ich ihre Kniee.

»Ja,« sagte die Marquise, »erbitten Sie die Verzeihung Ihrer Freundin, die Sie beschimpft und genöthigt haben, eine Verwegenheit zu begehen.«

»Aber, meine schöne Mama, warum haben Sie mich auch . . .«

»Ich glaube,« unterbrach sie mich, »ich glaube wahrhaftig, er will mich fragen, warum ich ihm Widerstand geleistet habe! bedenken Sie, mein Herr, dass Sie um Gnade einzukommen haben, statt Ihre Beleidigungen zu erneuern. Chevalier, ich brauche Ihnen nicht zu sagen, warum wir uns hier sehen. Sie sehen ein, dass ich nach dem grausamen Auftritt vom letzten Donnerstag nicht mehr ohne äußerste Unklugheit wieder zu Justine gehen konnte.«

»Ohne Zweifel! dieser Auftritt war sehr ärgerlich.«

»Chevalier, Sie sagen mir nichts mehr von Sophie. Sagen Sie mir aufrichtig, lieben Sie Ihre reizende Gemahlin nicht etwas weniger?«

»Sie können vermuthen, Frau Marquise, dass ich Sophie weniger liebe?«

»Sprechen Sie, verbergen Sie mir keine Ihrer Empfindungen; Sie haben mir Ihr Vertrauen versprochen.«

»Ich liebe Sophie weit mehr, Frau Marquise, mit jedem Tage mehr, ich bete sie an! es scheint, dass die Abwesenheit meine Liebe noch vergrößert!«

»Aber Frau von Lignoll, wie steht es um diese –«

»Ach, ja! sie ist mir unendlich theuer! und verdient sie es nicht? ich frage Sie selbst; Sie haben sie gesehen?«

»Es ist wahr, dieses Kind ist ziemlich hübsch und hat einen guten Charakter. Man hatte mich in Beziehung auf sie falsch berichtet. Übrigens bin ich bereits sehr zurückgekommen von den ungünstigen Vorurtheilen. Sie, Chevalier, Sie finde ich jedoch sehr sonderbar, dass Sie Zärtlichkeit, sogar Liebe für zwei Frauen haben . . .«

»Sagen Sie für drei, schöne Mama.«

»Nein,« rief sie lebhaft, »dies ist unmöglich!«

»Ich versichere Ihnen . . .«

»Versichern Sie nichts! man gibt täglich einer reizenden Gemahlin den Vorzug; wenn sie entfernt ist, sehnt man sich nach ihr, dann, mein lieber Freund, kann es wohl geschehen, dass man einen besondern Gefallen, eine sehr lebhafte Zuneigung für eine liebenswürdige Frau in sich verspürt; aber für zwei! das wird mir immer unbegreiflich erscheinen! nein, nie werde ich begreifen, dass der Geliebte der Gräfin zu gleicher Zeit der meinige sein kann; das werde ich nie verstehen!«

Ich betrachtete sie aufmerksam, sie betrachtete mich ebenfalls, gewiss ahnte sie aus der Verlegenheit und Unentschlossenheit, die sie an meinem ganzen Wesen bemerken musste, keine günstige Antwort; ich sah sie erblassen und ihre Stimme zitterte.

»Diese Unterhaltung scheint Ihnen nicht angenehm zu sein,« versetzte sie sogleich; »sprechen wir von etwas anderem . . . Ist es auf dem Lande schon schön?«

»Auf dem Lande?«

»Ja, Sie sind am Samstag Abend dort gewesen und am Sonntag zurückgekommen – eine sehr kurze Reise. Sagen Sie mir, ich bitte Sie, was ist mit einem Fräulein von Mesanges?«

»Was meinen Sie, Frau Marquise?«

»Ist Ihnen dieses Kind nicht auch schon unendlich theuer geworden?«

»Unendlich theuer! wodurch?«

»Erstens ist es eine Dame, der beste Grund für Faublas! und für's zweite wäre es sehr auffallend, wenn Sie gelegentlich in den Fall gesetzt, mit der alten Armincour und dem Fräulein von Mesanges eine Nacht zuzubringen, nicht letzterer den Vorzug gegeben hätten. Auch vorausgesetzt, die Wahl sei Ihnen nicht gelassen worden, so weiß ich, dass Sie wohl im Stande wären, wenn Sie in demselben Gemache schliefen, ganz sachte das Zimmer der Alten zu verlassen, um in das Kabinet der Jungen zu schlüpfen . . . Sie werden roth. Sie sprechen kein Wort?«

»Madame, wenn diese Details wahr wären, wer könnte sie Ihnen mitgetheilt haben?«

»Wenn sie wahr wären, ei, lieber Freund, diese Voraussetzung gefällt mir sehr. Faublas, versuchen Sie nicht, zu lügen; Ihre Miene und Ihre Haltung, Ihr Schweigen und Ihre Worte, Alles verräth Ihre Schuld. Faublas, ein sehr merkwürdiger Zufall hat mir nur ein Stückchen von dem Gemälde sehen lassen, er hat mir Einzelnheiten in die Hände gespielt; aber Sie müssen wissen, dass sobald man mir nur ein wenig vermuthen lässt, ich im Stande bin, das übrige hinzuzudenken. Ich weiß nicht genau, ob Sie der jungen Person die ganze Nacht haben widmen können, oder bloß eine Stunde; wie dem auch sein mag, ich setze die gute Anwendung der Zeit bei Ihnen voraus. Ich wundere mich nicht mehr, dass es sich bereits darum handelt, die Kleine zu verheiraten, ich begreife, dass dies jetzt in mehr als einer Beziehung dringend sein kann.

»Ich versichere Sie übrigens,« fuhr sie im ernsthaften Tone fort, »bin ich weit entfernt, Ihnen die Geheimhaltung dieses Abenteuers zum Vorwurf zu machen; in diesem Falle wäre die Indiskretion eine wahre Perfidie, deren ich Sie unfähig glaube. Ich bin überzeugt, dass Sie über dieses Alles ein tiefes Schweigen beobachten werden; ich bin überzeugt, dass Sie Herrn von Rosambert nichts davon gesagt haben.«

»Sie wissen doch Alles, Madame, und müssen vortreffliche Diener haben, die getreulich allen meinen Schritten folgen; ich sehe daraus, dass Ihnen mein Wohl sehr am Herzen liegen muss; empfangen Sie daher, theuere Mama, meinen tiefgefühltesten Dank für Ihre treue Sorgfalt. Ich weiß wirklich nicht, wodurch ich so viel aufopfernde Freundschaft verdient habe, denn dass ich Ihnen schon viele Unannehmlichkeiten bereitet, ist gewiss, und ich schäme mich in meine Seele hinein, vor Ihnen zu stehen, was aber Herrn von Rosambert betrifft, so kennen Sie ihn doch sehr gut nicht.«

»Oh, nur zu gut!«

»Ich glaube es; Sie haben ihn am Sonntag besucht.«

»Am Sonntag?«

»Wie, irre ich mich in diesem Tage oder –!«

Ich näherte mich der Marquise und sagte die Hände faltend:

»O, meine großmüthige Freundin! verzeihen Sie mir.«

»Wenigstens,« fügte sie hinzu, »bedenken Sie, dass Sie Ihre Ehre darauf verpfändet haben, meinem neuen Kampf mit meinem Feinde anzuwohnen.«

»Erlauben Sie, meine theuere Mama, dass ich Ihnen sage, dass Ihr Feind nicht . . .«

»Sein Wort halten will, ich werde ihn, bei Gott, schon dazu zu zwingen wissen. Faublas, wäre es möglich, dass diese Züchtigung Ihnen heute weniger gerecht und weniger wünschenswert erscheine? Sprechen Sie, Ihre Wünsche werden das Schicksal des Kampfes entscheiden. Ich schwöre es Ihnen, ich will lieber von der Hand des Grausamen sterben, wenn ich weiß, dass Sie mir eine Thräne weihen, als ihn tödten, wenn er eines Bedauerns gewürdigt wird.

»Ich glaube, Sie wissen gar nicht, wie sehr ich ihn hasse, den Abscheulichen! denn alle meine Leiden sind von ihm gekommen, die ich nicht ertragen kann,« wiederholte sie weinend.

»Vor seinem feigen Attentat in dem Dorfe Hollriß war ich noch nicht ganz unglücklich; ich hatte bloß mein Glück und meinen Ruf verloren. Undankbarer!« fuhr sie fort, »musst Du ihn nicht eben so sehr verabscheuen, als ich Dich liebe?«

Frau von B... floh erschreckt über ihre eigenen Worte. Ich folgte ihr und war schon im Begriffe, sie zu erreichen, da wandte sie sich gegen mich um und sagte, ihre Worte mit einer ernsten und strengen Miene begleitend:

»Mein Herr, wenn Sie es wagen, mich zurückzuhalten, so werden Sie mich in Ihrem Leben nicht mehr sehen.«

Auf ihrem Gesichte malte sich ein so wahres Entsetzen, und in ihrer Haltung lag etwas so Entschiedenes, dass ich es nicht wagte ihr Gehorsam zu verweigern. Sie entfloh mir.

Als ich nach Hause kam, fragte mich Frau von Fonrose mit boshaftem Tone, wie sich der Herr Vicomte befinde.

Ich gab ihr sehr ausweichende Antworten, und sie musste wohl merken, dass ich diesen Punkt gerne mit Stillschweigen übergehen möchte.

Sie wurde etwas friedlicher gestimmt als sie meine Niedergeschlagenheit bemerkte; auch hatte sie mir bloß unglückliche Nachrichten zu überbringen.

Frau von Lignoll, die schon seit einigen Tagen von verschiedenartigen Unpässlichkeiten befallen war, fühlte sich heute ernstlich unwohl; es war ihr unmöglich, das Zimmer zu verlassen, und ich konnte sie nicht besuchen, weil Frau von Armincour, offenbar entschlossen, nichts zu vernachlässigen, um ihre Nichte von einer gefährlichen Leidenschaft zu heilen, soeben erklärt hatte, dass sie erst um Johannis in ihr Franch-Comté zurückkehren werde; auch hatte sie von Frau von Lignoll ein Zimmer in ihrem Hotel verlangt, was die Nichte nicht hatte ausschlagen können.

So verstrichen ungefähr vierzehn Tage, während deren meine Leonore und ich keinen andern Trost hatten, als Jasmin zu Lafleur und Lafleur zu Jasmin zu schicken.

Achtes Buch
Während dieser unglückseligen zwei Wochen hörte ich nichts von Frau von B... auch aus der Provinz erhielt ich keine Nachricht, die mich eine baldige Entdeckung des neuen Gefängnisses Sophiens hoffen ließ. So in allen großen Interessen meines Lebens im Stich gelassen, hatte ich nur noch traurige Tage und lange Nächte.

Endlich lud Frau von Fonrose Vater und Sohn zugleich zum Mittagessen bei sich ein. Schlag sieben Uhr abends verließ ich unter irgend einem Vorwande den Salon der Baronin und begab mich auf mir bekannten Umwegen nach ihrem Boudoir, dessen Thüre mir die Gräfin öffnete.

Ach! nach langen Kämpfen war Tags zuvor beschlossen worden, dass ich nur zwanzig Minuten bei meiner Leonore bleiben sollte. Ich überschritt die Erlaubnis nur um eine Viertelstunde. Auch hatte ich kaum Zeit, sie zu bewundern, sie zu umarmen, ihr ein Wort zu sagen; ihr zu sagen, dass sie mir mit jedem Tage theuerer wurde, dass ich sie über Alles liebe und nur in ihrem Besitze glücklich sein könne; denn sie erscheine mir mit jedem Tage hübscher und begehrungswürdiger. Auch sie hatte kaum Zeit, mir zu schwören, dass sie in meiner Abwesenheit nicht lebe, dass ihre Zärtlichkeit immer zunehme, und dass ihre Liebe bis zu ihrer letzten Stunde immer gleich bleiben werde.

Man sprach sehr lebhaft im Salon, als ich zurückkam; der Wortwechsel hörte auf, sobald ich erschien. Wahrscheinlich hatte die Baronin kein besseres Mittel gefunden, meinen Vater so zu beschäftigen, dass er meine allzulange Abwesenheit nicht bemerken möchte, als indem sie einen tüchtigen Streit mit ihm anfing. O, göttliche Freundschaft! Du warst dem schwächeren Geschlechte gegeben, um ihm beizustehen, das stärkere betrügen zu helfen, und Du würdest fortwährend das Glück unserer Frauen sichern, wenn Du länger unter ihnen bestehen könntest.

Das glückliche Rendezvous, das ich soeben erhalten hatte, erweckte in mir ein lebhaftes Verlangen, trotz Leonorens Tante und trotz meines Vaters, die sich mit einander verschworen zu haben schienen, ein längeres Beisammensein zu verschaffen. Ich fasste in der Nacht einen kühnen Plan, der am andern Morgen die ganze Zustimmung der Baronin hatte und am Schlusse desselben Tages ins Werk gesetzt wurde.

Beim Erwachen hatte ich mich über eine heftige Migräne beklagt, über Tisch stellte ich mich sehr leidend und endlich Abends hatte ich so gewaltige Schmerzen, dass der Baron selbst mir rieth, schlafen zu gehen. Sobald mein Vater mich eingeschlafen sah, verließ er mich, und kaum war er fort, so schlief ich nicht mehr. Sogleich wurde, Dank meinem verständigen Bedienten, ein Friseur geheimnisvoll in mein Zimmer geführt; Dank meinem gewandten Jasmin, der meine Kammerfrau vorstellte, aber bereits eine bewunderungswürdige Fertigkeit erlangt hatte, wurde ich von Kopf zu Fuß als Fräulein Brumont sehr anständig gekleidet.

Der sehr unachtsame und sehr discrete Schweizer sah mich nicht aus dem Hause gehen, und ein schlechter Fiaker führte mich sogleich zu Frau von Fonrose. Es war beinahe Mitternacht. Wir hatten es für zweckmäßig erachtet, nicht früher zur Gräfin zu gehen, um die Marquise nicht mehr bei ihr anzutreffen. Auch hatte Frau von Fonrose, die mich zu Herrn von Lignoll begleitete, die große Aufmerksamkeit, ihren Wagen nicht in den Hof fahren zu lassen, um niemand in seiner Ruhe zu stören. Es war niemand mehr bei der Gräfin, als ihre Frauen und ihr Gemahl; ihre Tante war, wie wir gehofft hatten, zu Bette gegangen.

»Wie? so spät,« sagte der Graf.

»Wir wollten,« antwortete die Baronin, »da wir anderswo aufgehalten waren, nicht mehr zu Ihnen kommen, aber Fräulein Brumont sehnte sich so sehr nach der Frau Gräfin, das wir uns dennoch entschlossen zu kommen. Das Fräulein kann so spät nicht mehr in ihr Kloster gehen; sie hat die Gastfreundschaft, die ich ihr angeboten, nicht angenommen und es vorgezogen, Sie auf diese Nacht wieder um das kleine Zimmer zu bitten, das sie in viel glücklicheren Zeiten bewohnte.«

»Sie hat wohl daran gethan,« erwiderte er.

»Sehr wohl!« rief meine Leonore; »sie möge nur so oft als möglich kommen und mich so angenehm überraschen.«

»Ihr Herr Vater hat Sie also ins Kloster gebracht?« fragte der Graf.

»Ja, mein Herr.«

»In welches?«

»Ich bitte um Verzeihung, es ist mir nicht erlaubt, Besuche anzunehmen.«

»Ich verstehe,« fuhr er ganz leise und in geheimnisvollem Tone fort; »dies geschieht wegen des Vicomte.«

»Man kann doch vor Ihnen nichts geheim halten.«

»Oh! das wusste ich wohl, weil die Affektionen der Seele mir genau bekannt sind. Aber auffallend ist mir, dass ich diesen jungen Mann zu Versailles vergebens gesucht habe; niemand kennt ihn dort.«

»Ich habe Ihnen bereits gesagt,« fiel die aufmerksame Frau von Fonrose ein, »dass er wirklich bei dem Minister etwas gilt, sich aber selten bei Hofe zeigt.«

»Und ich habe Sie gebeten, in meiner Gegenwart nie mehr von ihm zu sprechen,« rief die Gräfin, die sehr zornig war und den Grafen und Frau von Fonrose zum Teufel gewünscht hätte. Sie musste aber leider trotz ihrer Ungeduld sich in ihr Schicksal ergeben.

»Unter Anderm!« versetzt der Graf, »ich habe mich über Sie zu beklagen.«

»Warum, Herr Graf, wenn ich bitten darf?«

»Vor vierzehn Tagen kommen Sie nach Galinois zu diesem Feste und reisen am Morgen ab, ohne Adieu zu sagen.«

»Ich habe aber doch Auftrag gegeben, Ihnen zu sagen, dass dringende Befehle meine Rückkehr nach Paris nothwendig machten.«

»Und die Charaden,« fuhr er fort, »wie steht es mit diesen?«

»Ziemlich schlecht seit einigen Wochen; habe ich gestern wieder ein wenig angefangen, aber so wenig!«

»Um so schlimmer! Hören Sie, mein liebes Fräulein, Sie müssen trachten, die verlorene Zeit wieder einzubringen!«

»Ja, gewiss, ich werde trachten, auf der Stelle, mein Herr!«

»Bedenken Sie nur, da ist Ihre Schülerin, die Sie vernachlässigen, nehmen Sie sich in Acht, man wird böse werden, man wird Sie entlassen und dann mich an Ihre Stelle wählen.«

»Nein, mein Herr,« antwortete Frau von Lignoll lebhaft, »machen Sie sich darauf keine Rechnung! dies wurde mir noch nicht lange vorgeschlagen, allein ich habe mich mit Bestimmtheit dagegen erklärt.«

»Wie so, Madame? hat Ihnen vielleicht das Fräulein diesen sonderbaren Vorschlag gemacht?«

»Nein, Gott sei Dank.«

»Ich sage Ihnen, Madame, es wird vielleicht noch dazu kommen. Sie werden sehen,« fügte er mich auf die Schulter klopfend hinzu, »Sie werden sehen, dass es auf die Länge ein ermüdendes Geschäft ist.«

»Für Sie,« versetzte seine Frau; »was Fräulein von Brumont betrifft, so bin ich gewiss, dass es ihr nicht zu viel wird; ist es nicht so, meine Liebe?«

»Ganz gewiss, Frau Gräfin! diese ganze Zeit habe ich sehr gelitten, dass ich Ihnen keine Lection ertheilen konnte.«

»Wenn dem so ist!« unterbrach Frau von Fonrose, »so gehe ich, damit Sie, mein Fräulein, der Frau Gräfin eine Lection geben können.«

»Ich halte Sie nicht auf,« versetzte ihre Freundin, »denn ich fühle Lust zu schlafen.«

»In diesem Falle,« sagte Herr von Lignoll, »werde ich die Frau Baronin bis in ihren Wagen zurückbegleiten und mich dann auf mein Zimmer begeben. Gute Nacht, meine Damen!«

Die Gräfin schickte sogleich ihre Frauen weg, und sobald wir allein waren, warf sie sich in meine Arme und bezahlte meine glückliche List mit hundert Liebkosungen und den hingebendsten Zärtlichkeiten.

Was den gewöhnlichen Geliebten anbelangt, so kennt er nur die Stunde des Genusses; die begünstigteren Anbeter ihrer Geliebten wissen nur von der darauf folgenden Stunde; das ist die Stunde einer süßeren Innigkeit, der besser gefühlten Bewunderungen, der überzeugenderen Versicherungen, der bezaubernden Geständnisse und der zärtlichen Herzensergießungen und der wonnigen Thränen. Da erinnert sich das junge Paar mit gleichem Interesse seiner ersten Zusammenkunft, seines ersten Sehnens, da freut es sich der Gegenwart, die es entzückt, und freut sich so vieles trotz so mancher Hindernisse erlangten Glückes, es sieht von Liebesglück berauscht in der Zukunft nur eine lange Reihenfolge schöner sonniger Tage und überlässt sich mit vollem Vertrauen den Träumereien der Hoffnung.

»Ja,« sagte Leonore, »Sie haben den besten, den herrlichsten Plan ausgedacht; wir werden zusammen leben und sterben können. Ich packe meine nothwendigsten Sachen zusammen und nehme bloß meine Juwelen mit; ich will nicht, dass sich dieser Herr von Lignoll beklagen kann, wir hätten ihn im geringsten beeinträchtigt; wir verlassen Frankreich und lassen uns nieder, wo Du willst; jedes Land wird mir schön erscheinen, wo Du bist. Meine Diamanten sind wenigstens vierzigtausend Thaler wert; wir verkaufen sie und kaufen uns in einer hübschen Gegend ein Haus, nein, eine Hütte, Faublas, wenn nur eine Person darin wohnen kann, denn wir sind doch nur eine.«

»Wie Du sagst, meine reizende Freundin, wir werden nur eine Person sein.«

»O! wie glücklich ich bin, dass Du meinem Plan beistimmst, mein Geliebter.«

»Und wie konnte ich anders, da Du mir denselben so reizend darstellst?«

»Umarme mich, mein einzig Geliebter!«

»Leonore, verliere Dich nicht zu sehr in Illusionen, bedenke die Wirklichkeit, sie ist das Gegentheil von Deinen zauberisch schönen Bildern, ach, meine theuere Freundin, warum sind wir beide gebunden durch unlösliche Bande, warum hat das Geschick uns zusammengeführt, um uns all das Glück zu gewähren, welches die grausamen Menschen mit Gewalt zerstören wollen?«

Während ich sprach, schien sie in ihren Gedanken versunken kaum auf mich zu hören, und setzte ihre reizenden Plaudereien fort:

»Wir werden einen Garten haben, er wird groß sein, wir werden ihn anbauen lassen . . . siehst Du, wir werden einen hübschen Bauer an eine hübsche junge Bäuerin verheiraten; wir werden ihnen unsern Garten geben; sie werden ihn für sich anbauen und uns daraus nehmen lassen, so viel wir für unsere Nahrung brauchen. Was meinen Putz anbelangt, werde ich nicht wohl sehen, wie ich mich einrichten muss, um Dir zu gefallen.«

»Du wirst mir auf alle Art gefallen!«

»Also,« sagte sie mich umarmend, »wir werden nur Eines in der Hütte sein, das Geld, das Du anlegst, wird uns mehr als hundert Louisd'ors tragen; werden wir dann nicht unendlich reich sein?«

»Ja, meine Leonore, wie Du sagst, wir werden reich sein.«

»Wir werden kaum die Hälfte unseres Einkommens für uns verbrauchen; und mit der andern Hälfte können wir noch einigen armen Leuten aufhelfen.«

»Anbetungswürdiges Kind.«

»Mein Plan gefällt Dir also, Faublas?«

»Er bezaubert mich.«

»Wie glücklich ich bin, eine Erfindung zu haben, ich habe Dir noch nicht Alles gesagt; die Hauptsache kommt noch.«

»Lass sehen, meine Geliebte.«

»Ich werde ein Kind haben, Dein Kind, welches ich mehr als mein Leben lieben werde, und welches ich für's erste lehren werde, Dich von ganzem Herzen zu lieben. Dies sind meine Zukunftsträume, Faublas,« fuhr sie fort; »ich war gewiss, dass sie Deine Beistimmung haben werden.«

»Meiner Zustimmung konntest Du sicher sein, mein Engel.«

»Wir werden also den Rest unseres Lebens zusammen zubringen. Wir werden ohne Hindernis uns bis zu unserem letzten Seufzer anbeten. Frau von Armincour wird mich nicht mehr mit ihren unnöthigen Vorstellung quälen. Dein Vater wird Dich nicht mehr meiner liebenden Zärtlichkeit entreißen können!«

»Mein Vater, was sagst Du, Leonore? ich sollte ihn verlassen?«

»Und warum nicht, verlasse ich ja auch meine Tante!«

»Mein Vater liebt mich innig.«

»Meine Tante liebt mich auch nicht weniger.

»Übrigens wenn sie wirklich alle die Freundschaft für uns hegen, die uns beide zeigen, so wird sie nichts hindern, zu uns zu kommen. Ich habe gedacht, dass wir ihnen vom Orte unserer Zurückgezogenheit aus unseren unveränderlichen Entschluss melden könnten; wenn sie kommen, so ist unser Glück nur um so größer; wir lassen ihnen dann eine Hütte neben der unsrigen bauen. Sollten sie aber unseren Bitten, bei uns zu leben, widerstehen, so ist es deutlich daraus zu ersehen, dass sie uns verlassen haben; wir werden dann im Schoße der Liebe unsere undankbaren Familien vergessen und uns einander die ganze Welt sein. Einer für den Andern leben, nur einen Willen haben.«

»Was Du mir da Alles in Deiner Liebe vorschlägst, ist wohl kaum möglich durchzuführen, und dann bedenke, meine theuere Freundin, ich sollte meinen Vater verlassen und meine Schwester, kann ich das?«

»Deine Schwester kann auch kommen; wir verheiraten sie an einen ehrlichen jungen Mann, der nicht ihr Vermögen, sondern ihre Person heiraten und sie glücklich machen wird. Warum dieses Schweigen, Faublas, warum diese Traurigkeit, wenn ich Dir doch ein stilles und friedliches Glück anbiete?«

»Meine Freundin, Du siehst mich von Dank durchdrungen. So viele Beweise Deiner so zärtlichen Liebe würden die meinige noch vergrößern, wenn dies möglich wäre; aber wenn ich ernstlich darüber nachdenke, so muss ich Dir gestehen, dass es unmöglich ist, diesen Plan auszuführen; lass Dir erklären, mein Engel, dass dies Alles wie ein schönes Märchen klingt und man es mit Entzücken anhört; aber das Herz blutet bei der sichern Voraussetzung, dass die Verwirklichung dieses schönen Traumes unmöglich ist.«

»Unmöglich! warum?«

»Leider aus mehreren Gründen!«

»Ich kenne einen, und der ist wohl der hauptsächlichste.«

»Und welcher, willst Du mir ihn nennen?«

»Undankbarer! Deine Liebe zu Sophie?«

»Ich spreche nicht von meiner Frau.«

»Aber Dein Herz spricht nur für sie.«

»Du denkst also nicht an die Menge von Unglücklichen, welche Deine Wohlthätigkeit aufrecht erhält, deren einzige Hoffnung auf Deiner Hilfe beruht?«

»Wird ihnen geholfen werden, wenn ich aus Verzweiflung sterbe? Ja, ich muss sterben, wenn Du nicht einwilligst mich von hier fortzuführen!«

»Du denkst nicht an das Aufsehen, das Deine Flucht erregen würde? Alle Welt würde über Verrath schreien, man würde Deine Opfer eine Thorheit, Deine Leidenschaft eine Ausschweifung nennen. Willst Du, dass Dein Andenken in Deiner Familie verflucht, in Deinem Vaterlande entehrt sei? Bedenke dies Alles, meine angebetete Leonore.«

»Was liegt mir daran!«

»Wir werden wohl einen andern Ausweg suchen müssen.«

»Es fehlt mir doch auch an Entschuldigungen nicht. Du kennst ja das ganze Unglück meiner liebleeren Ehe, was liegt mir an dem nichtigen Urtheil der Welt, die mich nicht kennt, und an dem ungerechten Hasse meiner Verwandten, die mich aufgeopfert haben!«

»Sage mir, Geliebte, hoffst Du, dass Frau von Armincour sich jemals dazu verstehe, ihrer von der öffentlichen Stimme verurtheilten Nichte in ein fremdes Land zu folgen?«

»Auch daran liegt mir nichts! was liegt mir an meiner Tante, wenn es sich um meinen Geliebten handelt.

»Du willst vielleicht, dass ich mich nach der Zeit zurücksehne, wo ich bloß meine Tante liebte? wo ich eigentlich mein Unglück noch gar nicht kannte. Warst nicht Du es selbst, der es mir begreiflich machte, und mir das wahre Glück der Liebe, höchste Wonne kennen lehrtest, und nun willst Du mich treulos verrathen. Nein, Faublas, hoffe nicht mich von meinem Vorhaben abzulenken!«

»Fasse Dich, theuere Leonore, mache mir keine Vorwürfe, die mich betrüben, ja die mich namenlos unglücklich machen. Ich muss Dir sagen, was unvermeidlich nothwendig ist, dass ich Dich zu bedenken bitte, dass wir beide als Kinder, Unterthanen und verheiratete Leute der dreifachen Gewalt unserer Familien, des Fürsten und des Gesetzes keineswegs entgehen können. Gegen diese vereinigten Kräfte, meine Leonore, gibt es auf der Welt kein einziges Asyl für zwei Liebende.«

»Kein Asyl? ich werde eines finden, reisen wir immerhin fort, verkleiden mir uns tüchtig, nehmen wir andere Namen an und verbergen wir uns in dem elendesten Dorfs; man wird uns dort nicht aufsuchen; und wenn man kommt, so werden wir gegen unsere Verfolger ein letztes Mittel haben, wir werden uns tödten. Ja, zusammen leben oder sterben! und ich will, dass Du mich entführst!«

»Leonore, und unser Kind?«

»Unser Kind! ja, Du hast Recht,« rief sie in Verzweiflung, »was thun?«

»Uns einer ebenso grausamer als unumgänglicher Nothwendigkeit unterwerfen, meine Freundin – meine allzuunglückliche Freundin. Erinnerst Du Dich dessen, was Deine Tante Dir neulich vorschlug?«

»Und auch Du, Faublas, gibst mir diesen schrecklichen Rath! mein Geliebter fordert mich auf, mich in die Arme eines Mannes zu werfen.«

»Leonore, es erscheint mir nicht minder peinlich, als Dir dieses Opfer! es ist schrecklich, denn es ist eine um so traurigere Aufgabe, da Du selbst wissen musst, das Alles nur gegenseitiger Trug ist.«

»Es ist schrecklicher als der Tod, mein theuerer Freund.«

»Leonore! denke an unser Kind.«

Sie konnte vor Schluchzen nicht mehr antworten. Ich hielt dies für den günstigsten Augenblick, ihr die Menge Gründe, die sie bestimmen mussten, auseinander zu setzen.

»Dies Alles mag sein,« sagte sie endlich; »aber glaubst Du, dass Herr von Lignoll je –?«

»Dann bleibt uns kein anderes Mittel, als einen discreten, gewandten, gefälligen Arzt ins Geheimnis zu ziehen, der Dir die Heirat befehle.«

»Wo einen solchen Mann finden?«

»Überall! unsere Doktoren sind Männer von Ehre, gewöhnt Familiengeheimnisse zu bewahren, und in den Haushaltungen Frieden zu erhalten.«

»Du forderst also, dass ich mich einem Fremden anvertraue?«

»Einem Fremden! nein, wahrlich, das wird durchaus nicht nothwendig sein. Ich will den Arzt herbeischaffen. Trockne Deine Thränen, meine Leonore! ach, mein Herz blutet ebenso, wie das Deinige.«

»Ich werde mich aufopfern,« sagte sie schluchzend.

Es gelang mir endlich, ihre Unruhe zu beschwichtigen; aber ich strengte mich vergeblich an, sie über das Unglück zu trösten, das sie bedrohte, sich von ihrem Gemahl scheinbar lieben zu lassen. Sie weinte in meinen Armen bis vier Uhr morgens; da ich sie dann verlassen musste, kamen wir überein, dass ich am nächstfolgenden Tage ihr den Arzt zuführen, und dass die darauf folgende Nacht das Opfer gebracht werden sollte, wovon selbstverständlich Herr von Lignoll unterrichtet werden musste. Ich hatte, ganz mit dem Wunsch beschäftigt, sie sehen, und in ihr Zimmer zu gelangen, darauf vergessen, wie ich die Mittel erlangen könnte, wieder aus demselben herauszukommen.

»Meine theuere Freundin, ich denke etwas spät daran; wie fange ich es an, um wieder nach Hause zu kommen?«

»Ach, Du willst gehen, mein Freund?«

»Ja, aber ich habe bloß Frauenkleider. Ein so geputztes Mädchen, das morgens vier Uhr ganz allein durch die Straßen geht, muss sehr verdächtig erscheinen; die Wache wird mich verhaften, und ich habe keine Lust, wieder nach Saint-Martin gebracht zu werden.«

»Wenn es bloß dies ist,« antwortete sie, »dann brauchst Du Dich nicht zu beunruhigen, warte, ich wecke Lafleur; dieser spannt ohne Lärm ein Pferd vor das Kabriolet; in Begleitung meines Bedienten werde ich Dich selbst bis vor Dein Haus zurückführen; wir sind dann länger beisammen. Diesen Vormittag werde ich Herrn von Lignoll sagen, Du habest durchaus vor Tagesanbruch wieder in Dein Kloster gehen müssen.«

Es musste sofort ans Werk geschritten werden.

Lafleur, der uns gänzlich ergeben war, zeigte vielen Eifer, uns zu dienen. Als wir so weit bereit waren, gab uns Lafleur persönlich zu wissen, dass wir uns auf den Weg begeben sollten.

Nun hielt ich sie in meinen Armen, die theuere Last, sie schmiegte sich so zärtlich an mich, als ob sie mich nimmer verlassen wollte; als wir vor meinem Hause ankamen, dachte ich, sie wolle mich durch ihre glühenden Küsse ersticken. Sie verließ mich erst in dem Augenblicke, als mein treuer Jasmin auf das verabredete Zeichen herbeikam, um mir das Thor des Hauses zu öffnen.

Ich warf mich in mein Bett. Es war zehn Uhr, als der Baron mich weckte. Er fragte mich, ob meine Nacht gut gewesen sei.

»Vollkommen gut, mein Vater!«

»Und Deine Migräne?«

»Die verursacht mir allerdings noch einige Schmerzen; aber dennoch wollte ich mir zuweilen Nächte, wie meine letzte, mit mehrtägigen Leiden erkaufen.«

Während ich noch sprach, führte mein guter Genius Herrn von Rosambert zu mir.

Mein Vater der den Grafen seit seinem unglücklichen Kampfe am Thor Maillot nicht wiedergesehen hatte, überhäufte ihn mit Höflichkeiten. Der Graf erwiederte dieselben und ich hatte das Vergnügen zu sehen, wie sich die Beiden längere Zeit vertraulich unterhielten. Endlich verabschiedete sich der Baron.

Allein bei mir geblieben, fing Rosambert seine Klagen auf's neue an:

»Sie hatten mir Ihr Ehrenwort gegeben, und doch sind abermals vierzehn Tage vergangen.«

»Sie sehen, lieber Rosambert, mein Vater geht nicht von meiner Seite. Ich könnte zu Ihnen gehen, aber nur in seiner Gesellschaft.«

»Dieses würde mir wenigstens das Vergnügen verschaffen. Sie zu sehen.«

»Ohne Complimente, Rosambert! gestehen Sie, dass der Besuch des Barons Sie nicht sehr erfreuen würde. Der Baron ist sehr liebenswürdig, aber er ist mein Vater. Sie lieben die Gesellschaft junger Leute.«

»Ich ziehe sie allerdings vor . . . Chevalier, wissen Sie auch eine große Neuigkeit? Sie erinnern sich vielleicht einer gewissen sehr dienstfertigen Gräfin, die sich, als ich Sie das erste Mal auf den Ball führte, meiner bemächtigte, um Sie der Frau von B... zu überlassen?«

»Allerdings erinnere ich mich ihrer, sie ist ziemlich hübsch.«

»Sagen Sie mir das nicht; niemand weiß es besser als ich. Diese Gräfin war lange Zeit die beste Freundin der Marquise; man versichert, die beiden Frauen haben ein gleiches Interesse gehabt, sich zu schonen; dessen ungeachtet sind sie jetzt entzweit. Ihr Bruch hat großen Lärm in der Welt gemacht; man hört sehr verschiedene Urtheile darüber.

»Als ich dieser Tage der Marquise von Rosambert, meiner Mutter, meinen ersten Besuch machte, traf ich die liebenswürdige Gräfin bei ihr, die mir unendlich viel Freundschaft erwies; ich konnte ohne Mühe sehen, dass sie sich um meine Freundschaft bewarb, um sich durch meine Allianz zu verstärken.«

»Ah, Rosambert, Sie sind sehr zu gelegener Zeit gekommen; ich wollte Sie eben schriftlich bitten, mir einen wichtigen Dienst zu erweisen.«

Ich verhehlte ihm von meinen Abenteuern mit Frau von Lignoll bloß das, wobei Frau von B... betheiligt war; ich erzählte ihm viel von der Tante und der Nichte und hütete mich aber wohl, ihm ein Wörtchen von der Cousine zu sagen. Meine so abgekürzten Berichte lieferten ihm nichtsdestoweniger ungemein viel Stoff zu Scherzen, und nachdem er seiner Heiterkeit freien Lauf gelassen hatte, sagte er endlich:

»Ich fühle mich bereits kräftig genug, um hübsche Kranke zu besuchen; übrigens ist es ja unmöglich, einen so lustigen Auftrag auszuschlagen, wie derjenige, womit Fräulein von Brumont mich beehrt; morgen wird sie mich bereit finden, bei der Gräfin ihr Vertrauen zu rechtfertigen; morgen wird sie mir die Gerechtigkeit widerfahren lassen, zu gestehen, dass der geschickteste Doktor keine besseren Maßregeln hätte ergreifen können, als ich, um dem schwachen Herrn von Lignoll die Ehre der Vaterschaft zu sichern.«

Kurz darauf, als sich Rosambert entfernte, besuchte uns die Baronin. Ich war überrascht, sie folgendermaßen zu meinem Vater sprechen zu hören:

»Herr von Lignoll hat seine Frau nicht geheiratet, das ist eine Thatsache, die jedermann weiß; und dennoch ist seine Frau in einem andern Zustand, wie Sie wissen, Herr Baron; denn mit diesem Geständnisse, womit sie Sie in Erstaunen gesetzt hat, hätte sie, ohne der Frau von Armincour Dazwischentreten, unverzüglich und mit derselben Offenheit ihren Gemahl erfreut. Es handelt sich jetzt darum, die Unbesonnene, die man beklagen muss, zu retten; hierzu gibt es nur ein Mittel, nämlich den unwürdigen Gemahl zur Vollziehung seiner ehelichen Pflicht zu nöthigen, was keine leichte Sache ist; aber noch mehr Mühe kostet es vielleicht, Frau von Lignoll zu bestimmen, dass sie es zugibt. Nur der Vater ihres Kindes ist im Stande, die betrübte Mutter zu diesem Entschlusse zu veranlassen, wozu, wie jedermann, der den Geliebten und den Gemahl kennt, einsehen muss, Muth gehört.

»Ein Arzt muss herbeigezogen werden um dies Gutachten auszusprechen, der Gemahl wird es hören, und die Tante wird auf die Vollziehung betreffs der Erfüllung der ehelichen Pflichten bei Herrn von Lignoll dringen. Erlauben Sie daher, Herr Baron, dass ich morgen früh Ihren Sohn verkleidet hier abhole, um ihn zu Frau von Lignoll zu führen; Fräulein von Brumont wird den Tag über dort bleiben, und auf den Abend werde ich sie Ihnen wieder bringen. Am andern Tage jedoch wird sie nothwendigerweise noch einen Augenblick dahin zurückkehren müssen; die unglückliche junge Frau wird durchaus eines tröstenden Wortes ihrer Freundin bedürfen. Doch wird Ihr Sohn, darauf gebe ich Ihnen mein Wort, zum Mittagmahle zu Ihnen zurückkommen.«

Der Baron schwieg eine Zeit lang, in ernsthaften Betrachtungen versunken.

»Madame,« sagte er endlich, »versprechen Sie mir, diesen jungen Mann keinen Augenblick zu verlassen?«

»Ich verspreche es, mein Herr.«

Er wandte sich an mich und sagte mit ernstem Tone:

»Du kannst noch einmal die Kleider des Fräulein von Brumont anziehen; aber bedenke, dass Du dieselben dann auf immer ablegen musst.«

Kaum hatte sich Frau von Fonrose eine Viertelstunde von uns entfernt, als mein Vater durch die kleine Post ein Schreiben bekam. Bei Durchlesung desselben nahm der Baron eine düstere Miene an, er schien sehr aufgeregt zu sein und rief mehrere Male:

»Wahrlich, dies ist sehr möglich.«

»Haben Sie vielleicht eine unangenehme Nachricht erhalten, mein Vater?«

»Unangenehm! ja, mein Sohn.«

»Es handelt nicht von Sophie?«

»Von Sophie! nein, durchaus nicht!«

»Auch nicht von meiner Schwester?«

»Auch nicht von Deiner Schwester; adieu mein Sohn, schlafe wohl diese Nacht, so wie die letzte; morgen und auch übermorgen noch erlaube ich Dir Deine Frauenkleidung wieder anzulegen; aber es sei auch das letzte Mal, verstehst Du mich wohl?«

Am andern Tage war die Baronin schon vor Mittag bei Frau von Lignoll; auch ich fand mich zur selben Zeit ein.

Mein Arzt ließ nicht lange auf sich warten. Niemand hätte in seinem neuen Aufzuge den Freund des Chevaliers erkannt.

Es war nicht mehr dieser elegante, unbesonnene, unruhige junge Mann, voll Feuer, Anmuth und Liebenswürdigkeit; es war ein hübscher, galanter, honigsüßer Doktor, beinahe bezaubernd wie sie Alle sind. Er ging gerade auf meine Leonore zu.

»Dies ist die Kranke! man braucht sie mir nicht zu zeigen! doch was ist diese Krankheit? wo will sie ihren Sitz haben? auf einem Gesicht und Augen, wie diese, es ist kaum möglich; man muss das tückische Übel gut kennen, um es da zu suchen. Aber Geduld, wir werden es schon vertreiben.

»Schöne Dame, sehen wir den Puls. Ah! die hübsche Hand! die bezaubernde Hand!« er küsste sie.

»Was machen Sie, Doktor?« sagte die Gräfin lachend.

»Ja,« antwortete er, »ich weiß wohl, dass die Andern ihn befühlen, ich, ich höre ihn; durch diese feine Haut hindurch könnte ich ihn sogar sehen.

»Ihr Puls ist sehr aufgeregt, meine schöne Dame, es ist etwas da, was ihn zu schnell gehen macht, Madame beklagt sich über Herzklopfen, glaube ich?«

»Das ist nicht anders, seit einiger Zeit schlafe ich schlecht.«

Der Doktor näherte sich dem Grafen und sprach leise einige Worte zu ihm, die er mit einem Blick auf die junge Frau begleitete.

»Frau Gräfin müssen sich meinen Verordnungen fügen, der Herr Gemahl wird dafür sorgen, dass dieselben genau angewendet und wiederholt werden. Sie dürfen das Mittel, welches ich dem Herrn Grafen gerathen, nicht verabsäumen; denn es ist eine vollständige Vollblütigkeit; beunruhigen Sie sich aber nicht wegen Ihrer Krankheit, wir wollen dieselbe schon beheben und uns des guten Erfolges freuen.«

Bei diesen Worten stützte der Doktor seinen Kopf mit beiden Händen und schien lange nachzudenken; dann betrachtete er die Gräfin mit der größten Aufmerksamkeit.

»Auf Ehre!« rief er aus, »das verstehe ich nicht, denn es ist eine Mädchenkrankheit, und doch ist diese schöne Dame die Frau Gräfin.«

Er wendet sich zu Herrn von Lignoll ganz leise, aber sehr deutlich, so dass wir kein Wort verlieren.

»Sagen Sie mir aufrichtig, Herr Graf, Sie vernachlässigen also Ihre reizende Frau sehr?«

Wir konnten die Antwort des Eheherrn nicht hören; aber Rosambert fuhr fort:

»Es muss wohl sein; denn da ist Vollsäftigkeit und Vollblütigkeit, und wenn Sie die Sache nicht in Ordnung bringen, so wird unfehlbar die Gelbsucht eintreten, und dann kann auch eine Katastrophe folgen! Sie müssten die Mitgift herausbezahlen, nehmen Sie sich wohl in Acht.«

Herr von Lignoll wird plötzlich sehr blass und sagt mit zitternder Stimme:

»Ich versichere Sie, Herr Doktor, es handelt sich mir hier nicht um die Mitgift, ein anderer sehr wichtiger Grund, den anzugeben mir durchaus nicht möglich ist.«

Rosambert wendet sich zu Frau von Lignoll.

»Wie lange sind Sie denn verheiratet?«

»Bald acht Monate, Herr Doktor.«

»Acht Monate! aber da sollten Sie ja schon . . . Herr Graf, schnell ein Kind für Madame; noch diesen Abend, oder ich stehe nicht für die Folgen!«

Die Marquise von Armincourt ist zu Faublas getreten und sagt leise zu ihm:

»Empfangen Sie meinen Dank, denn Sie haben den Arzt unterrichtet, und meine Nichte zu dem einzigen Entschluss vermocht, der sie retten kann; fügen Sie zu dieser Wohlthat die hinzu, sie nie wieder zu sehen, seien Sie ein Mann von Ehre.«

Herr von Lignoll legt seine Hand auf Rosamberts Schulter:

»Lieber Doktor, aber . . .«

Rosambert in freundschaftlichem Tone:

»Kein aber! sehen Sie doch die Gräfin, wie reizend – oder sollte Madame nicht wollen?«

Die Gräfin mit Thränen in den Augen:

»Ich . . .«

Da ich den Augenblick herannahen sah, wo sie sich weigern würde, so trat ich ganz nahe an sie heran, und sagte mit bewegter Stimme leise zu ihr:

»Leonore, denke an mich.«

Sie heftete ihre Augen zärtlich auf mich und sagte, ihre Hand in die meinige fallen lassend, mit einem tiefen Seufzer das verhängnisvolle: »Ich will es.«

Rosambert zu Herrn von Lignoll:

»Sie will es, was haben Sie zu sagen?«

Frau von Armincour mit Schluchzen: »Dass er nicht kann.«

Rosambert, der sich Mühe gibt, sein Lachen zu unterdrücken und sein Äußerstes aufbieten muss, um ernst bleiben zu können:

»Dass er nicht kann! das wird man mir nie begreiflich machen. Ein Widerwille ist nicht denkbar; diese Frau ist bezaubernd! es ist auch nicht physische Schwäche, Sie sind noch ganz, jung. Wie alt etwa? sechzig Jahre?«

Herr von Lignoll erwidert, etwas beleidigt:

»Nicht über fünfzig, mein Herr.«

Rosambert einlenkend: »Da sehen Sie! und hätten Sie auch das Doppelte, so sind das Reize, die einen achtzigjährigen wieder munter machen könnten.«

Die Baronin, die während der ganzen Zeit eine stille Beobachterin gespielt, bemerkt etwas sarkastisch:

»Ja, Doktor; aber erlauben Sie eine Citation:

»Man sagt, dass die Natur nicht allen Alles schenkt,
Dass großen Geistern, die in keinem Dienst sonst weichen,
Versagt die Gabe ist, zu schaffen ihresgleichen.

                            Destouches, der verheiratete Philosoph.«

Der Graf wurde durch die plötzliche Ankunft seines Bruders, des Vicomte von Lignoll und Schiffskapitäns, überrascht.

Der ungeduldige Seemann stürzte sich ins Zimmer seiner Schwägerin, ohne zu warten, bis man ihn angemeldet hatte.

Er war ein Mann von sechs Fuß fünf Zoll, verhältnismäßig dick und stark, eine Art Herkules; mit schwarzem Haare, einem großen Schnurrbart, einem langen Degen, das wildeste Gesicht von der Welt, alle Geberden eines Grenadiers, ganz die Haltung eines Haudegens; er rief mit lauter Stimme:

»Guten Tag, mein Bruder; guten Tag, jedermann!«

Der Graf antwortete auf diesen Gruß mit befangenem Tone:

»Guten Tag, mein Freund, ich stelle Dir hier den Doktor Rosambert vor, der gekommen ist, um . . .«

»Wer ist denn hier krank?« fragte der Kapitän verwundert.

»Ihre Frau Schwägerin,« sagte Rosambert.

»Sie ist krank, diese Frau, bei Gott, Bruder, Du überraschst mich ja, es ist vielleicht um so besser. Beim Blitz! wir werden sehen; aber da muss eine gewaltige Veränderung bei Dir vorgegangen sein, denn bis jetzt war ich vom Gegentheil überzeugt, nun denn, ich gratuliere, Frau Schwägerin, und lassen Sie ihm nur einen recht kräftigen kleinen Burschen werden! Donner und Hagel, einen kleinen Lignoll, wird das ein Aufruhr werden. Alle meine Kameraden sollen auf das Wohl dieses kleinen Schlingels sich gütlich thun! Lass die Trinkgelage auf einander folgen, mein Bruder, dass die Welt auch sieht, die Lignoll's sind keine engherzigen Seelen, wenn es gilt die Keller aufzumachen, um den neuen Stammhalter leben zu lassen. Umarmen Sie mich, liebe Schwägerin, das nenne ich ein freudiges Willkommen!«

Die Baronin spricht leise zu Fräulein von Brumont, die dem Kapitän soeben einen drohenden Blick zugeworfen hat:

»Ich glaube, Ihnen schon von diesem Halbmenschen gesprochen zu haben; seine Ankunft hier scheint mir nichts Gutes zu bedeuten. Doch Geduld und Mäßigung.«

»Nun, Doktor, was verordnen Sie denn der Frau Gräfin?«

»Sie macht mir weniger Sorge, als Ihr Herr Bruder, denn er ist nicht ganz so, wie er sein sollte.«

»Hören Sie doch, Herr Doktor, es ist vielleicht ganz schön, was Sie da sagen, aber mich soll der Teufel lothweise zerreißen, wenn ich ein Wort davon verstehe.«

»Und doch ist die Sache klar; ich will es Ihnen übrigens noch erklären. Der Leib der Frau ist krank, weil der Geist des Mannes sich zu gut befindet. Ich hatte für die Gesundheit der Frau verordnet, dass sie ein Kind bekomme.«

»Dass es jetzt der Fall sein wird, muss man sich wirklich Glück wünschen, weißt Du auch, mein Bruder, dass boshafte Leute sagten, Deine Frau bedürfe hierzu Deiner nicht?«

Fräulein von Brumont, die ganz entrüstet aufgestanden war, sagt voll Unmuth:

»Wissen Sie auch, Kapitän, dass, wenn alle Marineoffiziere Ihnen glichen, es sehr verächtliche Herren wären?«

»Mein kleines Fräulein, sollten Sie vielleicht einen Bruder haben?«

»Und wenn ich einen hätte?«

»Wenn ihrer auch dreißig wären, so würde ich einen nach dem andern bitten, hinter das Karthäuserkloster zu kommen.«

»Kapitän, ich glaube trotz Ihrer fürchterlichen Miene, dass der Erste, der sich dort einstellte, allen Andern den Gang ersparen könnte.«

»Sie sind sehr glücklich, dass Sie bloß eine Frau sind,« sagte der Kapitän sehr verächtlich.

Ich wollte hitzig antworten, als die Baronin, die mich unaufhörlich beobachtete, ganz leise zu mir sagte:

»Um Gottes Willen, mäßigen Sie sich, bedenken Sie, dass es das Wohl Ihrer Leonore gilt.«

Indes hatte Frau von Lignoll mit der Lebhaftigkeit, die man an ihr kennt, ihrem Schwager bedeutet, dass, wenn er fortführe, so unehrerbietig von ihr zu sprechen, sie ihn ersuchen müsse, sogleich ihr Haus zu verlassen.

»Achte nicht darauf, was sie sagt, lieber Bruder,« rief der Graf; »es ist ein Hitzkopf.«

Rosambert, der mit Unruhe diesem Zweigespräch gefolgt, sagt zum Kapitän:

»Mein Herr, wer immer das unverschämte Wort zu Ihnen gesagt haben mag, das Sie soeben äußerten, der hat gelogen; ich bin der Mann, der das versteht, und ich werde, wenn man es verlangt, sogleich unterzeichnen, dass die Frau Gräfin ganz im Gegentheil ihres Mannes hierzu sehr bedarf.«

Herr von Lignoll unterbricht dieses Gespräch und sagt zum Kapitän lachend:

»Du verstehst Chemie, betrachte einmal diese Arzenei; ich habe die ganze Flasche bis auf den Rest ausgetrunken.«

Nachdem der Kapitän das Gefäß geschüttelt und einige Tropfen getrunken hatte, rief er:

»Donner und Wetter, welcher Dummkopf hat Dir diese Pferdekur befohlen?«

»Ein Dummkopf der Doktor, da muss ich doch Einspruch machen.«

»Nach diesem Mittel zu urtheilen, ist der Herr Doktor etwas radical, wenn ich den fünfundzwanzigsten Theil nähme, so müsste ich rasend werden.«

Graf Lignoll, der sich die Hände reibt: »Und doch ist nur mein Geist daran Schuld.«

»Donnerwetter,« rief der Kapitän, »mein armer Bruder, ich bin froh, dass Du dieses Genie ganz allein für Dich genommen hast; denn, wenn man so rechnet, so hast Du von der frühesten Jugend an Genie gehabt. Ich wollte sagen, zu jeder Zeit hat sich mein älterer Bruder in Beziehung auf das schöne Geschlecht als ein schwacher Held gezeigt.«

Frau von Armincour zornig: »Wenn Sie das wussten, warum haben Sie denn zugegeben, dass er eine Frau nahm?«

»Ei, meine gnädigste Marquise; warum hätte ich denn meinen Bruder hindern sollen, eine vortheilhafte Heirat zu schließen?«

»Das ist aber eine schändliche Berechnung, Herr Kapitän, wissen Sie auch, dass meine Nichte dem Herrn Grafen recht viele Hörner aufsetzen sollte?«

»Wahrhaftig!« versetzte der Kapitän, »man sagt, dass sie auf diesen Gedanken gekommen sei; aber ich will ihn ihr aus dem Kopfe treiben, ich bin ausdrücklich deshalb ins Land zurückgekommen.«

Frau von Armincour wendet sich zum Kapitän mit zürnender Stimme:

»Und Du, Herr Eisenfresser, ich wollte, dass jemand aus meiner Bekanntschaft Dir so viele Degenstöße gebe, als meine Nichte hunderttausend Livres Rente hat.«

Kapitän mit drohendem Tone hohnlachend:

»Dieser jemand aus Ihrer Bekanntschaft? sagen Sie mir seinen Namen, gute Dame!«

»Seinen Namen, Sie werden ihn vielleicht nur zu bald erfahren.«

»Gut, ich will sehen, übrigens, mein Bruder, sei auf Deiner Hut, hier, lese diesen Satz in einem Briefe, den ich im Hafen von Brest bekommen habe:

»Man sagt, dass Dein Bruder seine Pflichten in der Ehe nie vollziehen könnte, und dennoch ist Deine Schwägerin in anderem Zustande; wie kommt es –?«

»Dieser Brief ist unterzeichnet Saint-Leon, einer meiner Freunde, wie Du weißt. In höchstem Zorn nehme ich Post; ich komme an und steige bei Saint-Leon ab.

»Er sagt mir, er habe nicht geschrieben. Ich zeige ihm das Papier, er beweist mir, er habe nicht geschrieben, indem er es nicht für seine Handschrift anerkennt, und behauptet, dass man ihn bloß nachahmen wollte.«

Die Baronin neigt sich zu Fräulein Brumont und sagt leise:

»Ich fürchte sehr, dass es ein Streich von Ihrer Marquise ist. Herr Kapitän, zeigen Sie mir diesen Brief.« Der Kapitän gibt ihr denselben; nachdem sie ihn aufmerksam geprüft und zurückgegeben hat, sagt sie zu ihm:

»Wenn Sie ein vernünftiger Mann sind, so frage ich, welchen Glauben die Anschuldigungen eines Fälschers verdienen?«

»Gut! gut! ich will nicht alles glauben; aber wo Rauch ist, dort ist auch Feuer. Ich gedenke mich einige Tage hier festzusetzen; und sehe ich einmal einen schmachtenden Ritter ihr nahe kommen, dann will ich meiner lieben Schwägerin seine Ohren in die Tasche legen.«

»Herr Kapitän,« sagte Fräulein von Brumont, »ich habe von Ihnen gehört, Ihr Name ist mir bekannt; Sie haben ihn unglücklicherweise zu berühmt gemacht. Frankreich hat, das weiß man wohl, keinen tüchtigeren und allgemein bekannteren Raufer als Sie; glauben Sie aber, dass es im Königreiche noch einige junge Leute gibt, die, ohne wie Sie aus ewigem Morden ein Gewerbe zu machen, gar wohl im Stande sind, mit Ihnen zu kämpfen und vielleicht Sie zu züchtigen. An der Gräfin ihrer Stelle würde ich es wenigstens versuchen; heute Abend noch würde ich, durch Ihre Drohungen bestimmt, einen Geliebten annehmen, und ich würde mir unter den jungen Leuten vielleicht den schwächsten auswählen.«

Rosambert ruft mit Enthusiasmus:

»Nein, den jüngsten, aber den furchtbarsten; einen hübschen Jungen von außerordentlicher Gewandtheit, merkwürdiger Kraft und seltener Unerschrockenheit; und ich, Frau Gräfin, wollte mein Leben daran setzen, dass dieser im Gegentheil die Ohren des Kapitäns nach Hause brächte, im Falle Sie dieselben verlangten.«

Die Baronin fällt rasch in diese Rede ein:

»Ja, aber sie würde sie nicht verlangen, nicht wahr, Gräfin? Sie würden sie nicht verlangen. Sie würden die Drohungen eines Raufbolds nur mit der verdienten Verachtung strafen.«

»Was liegt mir an der Verachtung von medisanten Frauen; gar nichts, inzwischen will ich Ihnen anzeigen, meine verehrten Damen, dass ich mich hier festsetzen werde, um meine Beobachtungen darnach einzurichten.«

»In diesem Hotel? daraus wird nichts, mein Herr Schwager!«

»Wie, mein Bruder, ich werde nicht bei Dir wohnen?«

Gräfin: »Ganz gewiss nicht, denn ich werde es nicht zugeben.«

»Und Du, mein Bruder, Du antwortest mir nicht. Du bringst sie nicht zum Schweigen? ah! Du lässest Dir von einer Frau befehlen! Donnerwetter, ich möchte an Deiner Stelle sein, nur vierundzwanzig Stunden lang der Mann einer solchen Schwärmerin, ich wollte ihr den Kopf zurechtsetzen. Na, werden Sie nur nicht böse, Frau Gräfin, ich werde nicht gegen Ihren Willen dableiben, aber ich werde mich gegen Ihren Willen in derselben Straße einquartieren; und rechnen Sie darauf, dass ich Sie überwachen werde. Es wird wohl nicht meine Schuld sein, wenn es Ihnen gelingt, eine kleine – zu werden.«

Bei diesen Worten, die eine so grobe Beleidigung gegen die arme junge Frau enthielten, wurde dieselbe so wüthend, dass sie dem brutalen Kapitän statt aller Antwort einen Leuchter an den Kopf warf, den sie gerade unter der Hand hatte.

Ich sah den Augenblick kommen, wo der liebe Schwager Schlag für Schlag zurückgeben wollte. Mit der linken Hand hielt ich seinen aufgehobenen Arm, und mit der rechten nahm ich den Riesen beim Kragen und stieß ihn so kräftig weg, dass er das ganze Zimmer entlang bis an das Fenster zurücktaumelte, das er zerbrach. Hätte der Balkon den Kapitän nicht aufgehalten, so wäre er auf die Straße hinabgestürzt.

»Bravo, meine liebe Brumont, bravo!« rief Frau von Armincour; »man muss ihn züchtigen, diesen groben Schlingel, der mich zu Tode ängstigt, der mein Kind beschimpft und es schlagen will!«

Ich bedurfte keiner Aufmunterung von Seite der Marquise, ich war so wüthend, dass ich, als ich auf dem Lehnstuhl den Degen des Herrn von Lignoll bemerkte, den er da gelassen hatte, auf denselben zustürzte, um zu ergreifen.

Rosambert, der bei diesem skandalösen Auftritt allein einige Kaltblütigkeit behielt, sprang auf mich zu:

»Halten Sie ein, wenn Sie den Degen ziehen, so sind Sie verrathen.«

Der Kapitän sah mich, bei den Trümmern des Fensters stehend, mit großen Augen an; in seinem Gesichte sprach sich eine nicht beschreibliche Verwunderung aus, er lachte dann plump auf und sagte:

»Hat mich dieses Äffchen auf den ersten Stoß dahin gesetzt! hat sie Eisenarme, oder bin ich bloß noch ein Strohmann? Donnerwetter! so ist's, wenn man unvermuthet gepackt wird! ein Kind kann einen schlagen! aber dieser Degen, den sie gegen mich ziehen wollte! was hätte ich denn genommen, um mich zu vertheidigen, was meinen Sie, mein Fräulein?«

Endlich glaubte er aufstehen zu müssen:

»Leben Sie wohl, meine reizende Dame, ich werde der guten Aufnahme gedenken, die ich bei Ihnen gefunden habe. Ich gehe nicht weit und werde die Augen über Ihre Aufführung offen halten, das ist jetzt meine Sache, nehmen Sie sich fein in Acht!« Mit diesen Worten ging er hinaus.

Madame Lignoll sagte mit sehr gereizter Stimme zu ihrem Gemahl:

»Mein Herr, ich bewundere Sie, wahrlich Sie hätten mich umbringen lassen, ohne einen Schritt zu meiner Vertheidigung zu machen!«

Er antwortete ihr mit befangener Miene: »Ach, ich bitte um Verzeihung; aber ich war so erstaunt, und konnte das Alles gar nicht begreifen; dann war auch mein Geist anderswo.

»Ich denke den Plan zu einem neuen Gedichte aus; es wird acht Verse haben . . . vielleicht bringe ich es auf zwölf.

»Wahrlich, ich will das Lob rechtfertigen, das der Doktor meinem Genie schenkt, wie er sagt, ich will, dass dieses Werk ein kleines Meisterstück sei, wie er die andern nennt; und deshalb bitte ich Sie, mich zu entschuldigen, um ungesäumt daran zu arbeiten.«

Als er fort war, sahen wir Alle einander einige Minuten lang schweigend an; jeder von uns war erstaunt über die Gegenwart und besorgt über die Zukunft.

Frau von Fonrose sprach zuerst, um uns große Vorsicht anzuempfehlen; die Marquise rief, der Chevalier dürfe ihre Nichte nie mehr sehen; ihre Nichte betheuerte, dass sie lieber sterben, als mir entsagen wolle; ich versicherte meine Leonore durch einen liebevollen Blick meiner unerschütterlichen Standhaftigkeit und gelobte, dass ihr Schwager mir demnächst für die Unverschämtheiten, die er sich gegen sie erlaubt, die Unruhe, in die er uns zu versetzen wage, Rede stehen solle.

»Dies ist ein sehr falscher Vorsatz,« sagte Rosambert endlich; »mein Freund, Sie müssen im Interesse Aller Ihre Empfindlichkeit gegen den Vicomte verhehlen. Sie haben nichts zu thun, als den Lauf der Dinge abzuwarten. Madame wird sich, wenn sie einmal ihren Zustand nicht länger verbergen kann, ihrem Gemahl anvertrauen, und dieser wird, wie so viele andere, wohl oder übel, die Sache auf die leichte Schulter nehmen, und das Kind anerkennen. Der Kapitän wird schreien, das gebe ich zu, aber dann, Faublas, ist es Zeit, dass Sie sich zeigen; Sie sagen diesem Seemann, der nichts von Lebensart weiß, zwei Worte, und ich kenne Sie! die Sache wird bald im Reinen sein.«

Nachdem die ganze Gesellschaft Rosambert's Rath als sehr weise anerkannt hatte, dankte mir Frau von Armincour mit Schluchzen, dass ich ihre Nichte vertheidigt hätte, bat mich sie immer zu vertheidigen, und ersuchte mich, mich zu entfernen, um nie wiederzukehren.

»Arme Kinder,« fügte sie hinzu, als sie uns auch weinen sah, »Euer Unglück geht mir sehr zu Herzen, aber es muss sein!«

»Ach! Herr von Rosambert, warum ist dieser hier nicht ihr Gemahl? Sie liebt ihn so sehr.«

»Komme heute Abend,« sagte Leonore ganz leise zu mir, »um Mitternacht, wir haben uns tausend Sachen zu sagen, komme!«

»Ja, geliebteste Freundin, ja.«

»Etwas früher, weil die Marquise zur Verlöbnis einer Verwandten gehen muss und erst spät zurückkommen wird.«

Sie hatte sich trotz ihrer Tante und der Baronin in meine Arme geworfen, sie hatte mich an ihren Busen gedrückt, liebkoste und küsste mich unzähligemal, als ob sie eine Ahnung hätte, dass sie das Fräulein von Brumont nie wieder sehen solle.

Wir schieden mit Thränen von einander.

»Ach! Frau Baronin,« sagte ich mich an dieselbe wendend, »bleiben Sie wenigstens noch einige Zeit bei ihr und suchen Sie sie zu trösten.«

»Gerne, lieber Chevalier,« antwortete sie.

»Herr von Rosambert hat seinen Wagen, er führe Sie zurück; in einer Stunde treffe ich Sie bei dem Baron.«

»Sie ist eine beklagenswerte Frau,« sagte der Graf zu mir; »denn sie scheint Sie von Herzen zu lieben?«

»Glauben Sie, Rosambert, dass ich sie nicht liebe?«

»Eine schöne Frage! ich weiß wohl, dass Sie Alle lieben.«

»Oh! diese ist ganz nach meinem Herzen; ich gebe ihr den Vorzug.«

»Vor Sophie vielleicht?«

»Nein, nicht vor Sophie.«

»Vor Frau von B...«

»Ja, mein Freund.«

»Um so besser!« rief er; »um so besser für mich! das rächt mich! aber um so schlimmer für dieses liebenswürdige Kind; denn daher kommt gewiss der Hass, den die Marquise gegen sie hat.«

»Hass, gegen Leonore?«

»Ganz gewiss! Glauben Sie, eine andere als Frau von B... könne diesen pseudonymen Brief an den Vicomte geschrieben haben?«

»Ach! Rosambert, halten Sie sie einer solchen Abscheulichkeit für fähig?«

»Lieber Freund, Sie haben noch immer eine zu gute Meinung von dieser Frau.«

»Und Sie, mein Freund, haben eine zu schlechte Meinung von ihr. Thuen Sie mir den Gefallen, und sprechen wir von etwas anderem.«

»Gerne! ich will Ihnen jetzt eine Nachricht mittheilen, die Sie erfreuen und in Staunen setzen wird.

»Ich heirate morgen.«

»Und diese Nachricht soll mich in Staunen setzen? Ihre Gesundheit ist wieder hergestellt; es ist klar, dass Sie heiraten werden.«

»Glauben Sie nicht, dass ich scherze; ich heirate in allem Ernst.«

»In allem Ernst?«

»Ja, lieber Freund, eine kirchliche Trauung.«

»Unmöglich! man hat noch nicht davon sprechen gehört.«

»Und doch ist die Sache schon mehr als vierzehn Tage im Werk. Man hat mir das Ehrenwort abgenommen, dass ich Niemand davon sagen wolle. Die nächsten Verwandten haben sogar die Dispensation von der kirchlichen Bekanntmachung erkauft. Auch meine Mutter hat mir Stillschweigen anempfohlen, sie fürchtet, diese vortheilhafte Ehe möchte mir durch eine Indiskretion entgehen.«

»Ich erhole mich nicht von meinem Staunen, wie Rosambert sich hat entschließen können, in seinem dreiundzwanzigsten Jahre zu heiraten.«

»Die Marquise, meine Mutter, hat mich gebeten, mich nicht zu weigern diese Ehe einzugehen, sie hat mich beschworen, und ich habe mich zuletzt erweichen lassen.

»Heute Abend unterzeichne ich den Vertrag, morgen heirate ich zwanzigtausend Thaler Rente und ein hübsches Mädchen.«

»Ich kann mir wohl denken, dass mein Freund Rosambert nur ein hübsches Mädchen heiraten wird.«

»Allerdings, zwar ist das Gesichtchen ein wenig albern, und eine Unschuld! zum Todtlachen.«

»Wie alt ist das Mädchen?«

»Nicht ganz fünfzehn Jahre.«

»Ihr Name?«

»Sie werden ihn übermorgen erfahren.«

»Warum erst übermorgen, ist es denn so geheim?«

»Hören Sie, lieber Faublas, kommen Sie des Morgens zu mir. Sie müssen ohne alle Umstände dem Frühstück einer Neuvermählten anwohnen; nichts Schöneres, als eine ganz jung vermählte Frau, die in ihrem Gange ein wenig geniert ist, mit matten Augen und allen Zeichen des Staunens in der Miene. Sie lachen?«

»Ja, denn Sie erinnern mich an jemand.«

»Er hat Recht. Ich bin in der That kindisch! ich quäle mich, ihm etwas vorzumalen, das er besser kennt als ich? hat er nicht die reizende Lignoll und die schöne Sophie gesehen? und was weiß ich, vielleicht noch andere, von denen er mir nichts gesagt hat! Aber gleichviel, Chevalier! Sie werden eine neue Art von Vergnügen haben. Sie können interessante Beobachtungen anstellen und sich selbst Rechenschaft geben, was Sie bei einer frisch geheirateten Agnes empfinden, an deren kleinen geheimen Schmerzen und reizenden Verlegenheiten Faublas diesmal nicht schuldig ist. Ich habe mir meine Pläne ausgedacht, und mag kommen was immer, ich verspreche, diskret zu sein; wenn die junge Frau eine Herzensangelegenheit hat, so wird sie schrecklich ungeschickt sein müssen, wenn ich es merken soll, das versichere ich Ihnen. Ich glaube, dass man seine Vergehungen nicht besser wieder gut machen kann, Chevalier! man kann nicht besser anfangen! Ihnen steht frei, zu thun, was Sie wollen.«

»Mir! Rosambert! oh! möchte jedermann Ihre glückliche Bande so achten, wie Faublas! Ich habe nie verführt, ich bin immer hingerissen worden; die Marquise war meine erste Neigung; Sophie ist meine einzige Leidenschaft; Frau von Lignoll wird meine letzte Liebe sein.«

»Gott höre und behüte Sie!«

Rosambert hatte wichtige Angelegenheiten zu Hause in Ordnung zu bringen; ich begleitete ihn, wir verplauderten gegen zwei Stunden, und die Zeit schien mir nicht lang, denn der Graf gestattete mir, ihn beständig von meiner Leonore zu unterhalten; endlich führte man mich in das Hotel zurück.

Frau von Fonrose kam aus dem Zimmer meines Vaters, als ich eintrat; der Baron schien sehr aufgeregt; die Baronin war blass und zitterte.

»Nun denn!« rief sie mit schlecht verhehltem Ärger. »Wir wollen sehen, dass die Verzweiflung über diesen Verlust uns nicht um den Verstand bringt. Sie hier, schönes Fräulein? reichen Sie mir die Hand bis an meinen Wagen . . . Chevalier, wenn Sie Ihre grausame Marquise bald sehen, so sagen Sie ihr, dass ich sie zu Grunde richten werde, und müsste ich mit ihr zu Grunde gehen.«

Als ich meine Frauenkleider abgelegt hatte, setzten wir uns zu Tische. Mein Vater und ich, obschon keiner von beiden mehr Appetit hatte.

»Mein Vater, Sie essen nicht?«

»Mein Sohn, ich bin krank vor Ärger und Verdruss; aber auch Du rührst nichts an.«

»Ich habe meine Migräne.«

»Deine Migräne, ich rathe Dir darauf zu verzichten; sie wird Dir diesmal nicht gelingen, lies den letzten Satz dieses Briefes, den ich durch die kleine Post erhalten habe.«

»Man glaubt auch Sie, Herr Baron, davon benachrichtigen zu müssen, dass Fräulein von Brumont die letzte Nacht bei Frau von Lignoll zugebracht hat, und dass abermals Frau von Fonrose sie dahin geführt hat.«

»Ein anonymes Schreiben, mein Vater!«

»Sehr wohl! Frau von Fonrose wird mein Vertrauen nicht länger missbrauchen . . . sie wird mich nicht mehr verrathen, die undankbare Baronin. Mein Sohn,« fuhr er fort, meine Hände in die seinigen nehmend, »habe ich es nicht vorausgesagt, dass Sie dieses unglückliche Kind am Ende ins Verderben stürzen würden?«

»Wen, Sophie?«

»Nein, Frau von Lignoll, wie ist sie zu retten?«

»Oh! sprechen Sie nicht davon! seit diesem Morgen suche ich zitternd nach einem Mittel, sie dem Unglück zu entreißen, das sie bedroht. Ich quäle mich umsonst, ich bin in Verzweiflung.«

»Ihr Schwager ist angekommen? Sie haben bereits einen fürchterlichen Auftritt mit einander gehabt? Mein Sohn, kennen Sie den Kapitän?«

»Per renommée, mein Vater.«

»Wissen Sie auch, dass der Vicomte von Lignoll oft in die Fußstapfen des St. Georg getreten ist?«

»Ich will es glauben.«

»Wissen Sie, dass dieser Mensch sich vielleicht zweihundertmal geschlagen hat?«

»Um so schlimmer für ihn!«

»Dass er nie verwundet worden ist?«

»Doch ist er ohne Zweifel nicht unverwundbar!«

»Dass er viele Familien zur Verzweiflung gebracht hat?«

»Mein Vater, was liegt Ihnen daran?«

»Dass sein Degen schon viele der hoffnungsvollsten Jünglinge weggerafft hat?«

»Mein Vater, vielleicht könnte ein einziger ganz unbekannter junger Mensch sie Alle rächen.«

»Mein Sohn, der Kapitän muss nothwendig in Bälde erfahren, dass dieses Fräulein von Brumont der Geliebte der Frau von Lignoll ist. Ich gestehe, dass es ihm vielleicht schwerer wird, zu entdecken, dass das Fräulein von Brumont der Chevalier von Faublas ist; aber endlich . . . früh oder spät, alles scheint darauf hinzuweisen, dass er entdeckt wird. Mein Sohn, was wirst Du dann thun?«

»Was zu thun sein wird, mein Vater, erlauben Sie mir es zu sagen, das ist eine sonderbare Frage.«

»Gott behüte!« rief er, »dass ich Deinem jungen Muth zu nahe treten wollte! ich gestehe Dir sogar,« fügte er lachend und mich umarmend hinzu, »dass die stolze Einfachheit Deiner Antwort mir außerordentlich viel Vergnügen gemacht hat, und ich bin zuweilen stolz auf meinen Sohn, denn ich habe auf ihn meine ganze Seele gesetzt. Du weißt nicht, welcher Genuss es für mich war, als ich Dich, kaum ins Jünglingsalter getreten, in allen Deinen Übungen keinen Gleichen mehr haben sah, ich wünschte mir Glück zu einem solchen Sohne. Jedoch, ich gestand es mir gar bald mit einer Art von Ungeduld und nicht ohne einiger Unruhe, dass Deine Überlegenheit noch nicht die rechte Weihe erhalten habe. Du hast aber Deine erste Probe, ich darf es wohl sagen, mehr als gut bestanden. Hätte der Zorn diesen Herrn von B..., der als Fechter einen Namen hat, weniger geblendet, er hätte Dich am Thor Maillot verwunden können, als Du mit erstaunenswerter Geschicklichkeit, mit unerschütterlicher Kaltblütigkeit den feindlichen Stahl wie ein bloßes Floret zurückweisend, in diesem ungleichen Kampfe ebenso viel Gewandtheit als Kraft, ebenso viel Tapferkeit als Großmuth an den Tag legtest. Da erkannte ich wahrlich, dass Faublas bei seiner Unerschrockenheit und Fertigkeit nie einen Sieger finden würde. Heute jedoch versetzt mich Deine Beherztheit in lebhafte Unruhe; erlaube mir daher eine Bitte, mein Freund.«

»Sie, mein geliebter Vater, werden doch nicht Ihrem Sohne eine Bitte vortragen.«

»Und doch muss ich Dich bitten, Deinem Feinde nicht entgegen zu gehen und ihn zu erwarten; wenn er Dich aufsucht, so wirst Du Deine Pflicht thun. Nichtsdestoweniger ersuche ich Dich dringend, den Kampf nur unter der ausdrücklichen Bedingung einzugehen, dass beide einen Zeugen mitbringen können.

»Ich will Deinen zweiten Ehrenhandel sehen, der gefährlicher ist, als der erste; ich will Dich durch meine Gegenwart aufmuntern, als Sieger zurückzukehren. Hüte Dich wohl, gegen den Vicomte von Lignoll die großmüthige Schonung zu haben, die Du gegen den Marquis von B... zeigtest. Es fehlte wenig, ich werde das nie vergessen, dass Deine Großmuth mich meinen Sohn gekostet hätte. Bei dem Vicomte wirst Du nicht mit einer bloßen Schramme davonkommen; denn er hat nie andere als tödliche Stöße geführt, und ich wiederhole Dir, er ist ein sehr wilder und zügelloser Mensch; aber seine Bravour, die dem Staate hier und da nützlich ist, lässt ihn unantastbar erscheinen. Deshalb, mein Sohn, wenn der Augenblick gekommen sein wird, ihn zu bekämpfen, dann, ich beschwöre Dich, denke an Deinen Vater, an Deine Schwester, an Deine Sophie, an Frau von Lignoll, wenn es sein muss. Dann tödte zu Deiner eigenen Sicherheit, zum wohl Aller, zur Genugthuung für hundert Familien das Opfer, dessen Blut der Himmel fordert.

»Dieser Kapitän macht sich ein grausames Vergnügen daraus, den Tod zu geben, deshalb ist es an der Zeit, dass ein Rächer komme, um ihn zu züchtigen; stoße unbarmherzig zu, reinige die Erde von einem Ungeheuer! und Deine Jugend wird für die Ruhe der Menschen nicht ganz verloren gewesen sein . . . aber,« rief der Baron. »Es kommt mir ein wahrhaft beunruhigender Gedanke. Seit allzu langer Zeit haben Reisen, Krankheiten, mehrere Unglücksfälle Dich genöthigt, Deine Übungen gänzlich zu vernachlässigen. Schon mehrere Monate hast Du kein Floret mehr in der Hand gehabt. Mein Gott, wenn Du etwas von dieser außerordentlichen Behendigkeit verloren hättest, die man bewunderte, und die sich hauptsächlich durch Gewohnheit erhält; wenn Du nicht mehr den schnellen Blick, die sichern Bewegungen hättest! mein Gott, wenn Du nur noch ein Fechter zweiten Ranges wärest! versuchen wir es mit einander, aber es wäre gut, wenn wir es sogleich thäten; wo sind Deine Florets? oh! ich bitte Dich, gib sie! wäre es nur um mich zu beruhigen. Ich bitte Dich, mein Freund, gib schnell.

»Ich bedauere, dem Angriff keinen gleichen Widerstand entgegensetzen zu können, aber ich werde mich wenigstens so gut vertheidigen, als ich kann.«

»Und nun, mein Sohn, bin ich gerüstet; aber Du musst mich deshalb nicht schonen, ich ersuche Dich ernstlich alle Kräfte zusammenzunehmen.«

»Sie wollen es, mein Vater, ausgelegt, denn!«

In zwei Minuten parierte er zwanzig Stöße und erhielt dreißig!

»Gut,« rief er, »vollkommen gut! besser als je; wahrlich sehr gut!

»Diese Geschmeidigkeit, diese Kraft und Schnelligkeit! wie der Blitz, das heißt tüchtig drein schlagen,« fuhr er fort, mehrere Male mit der Hand über die Brust fahrend.

»Hast Du mir aber gewaltige Stöße versetzt, die mir hätten weh thun können, mir aber recht viel Vergnügen gemacht haben. Thue mir aber einen andern Gefallen! nimm Deine Pistolen, geh in den Garten und übe Dich im Schießen.«

Ich gehorchte; er rief mich zurück und sagte:

»Ich kann Dir nicht schnell genug eine Nachricht mittheilen, die Dich äußerst erfreuen wird. Am Samstag reisen wir, wenn nichts dazwischen kommt, wir reisen ab, um Sophie zu suchen.«

»Meine geliebte Sophie, ach! mein Vater, wie entzückt mich diese Nachricht, am Samstag, welch ein Glück, wahrlich, es überwältigt mich fast, meine theuere Gattin, werde ich Dich wiederfinden, um Dich endlich nach so langer und grausamer Trennung zu umarmen und ewig treu zu hüten.«

Ich ging hinab in den Garten, um über mein bevorstehendes Glück nachzudenken, in den beseligendsten Gedanken zu schwelgen. Aber was sage ich? und was wird aus Frau von Lignoll werden? meine Leonore verlassen! sie jetzt verlassen! unmöglich, wer wird mir einen Ausweg zeigen aus diesem düstern Labyrinth? Ich begab mich eilends in das Zimmer meines Vaters.

»Denken Sie nicht daran abzureisen, ebenso wie ich nicht daran denken will; ich habe darüber nachgedacht, und bin entschlossen zu bleiben; denn wie sollte ich eben so feig als treulos, mich aus Paris entfernen, während der Kapitän mich hier aufsucht? Ich sollte Leonore in dem Augenblick verlassen, wo ihre Feinde sich um sie sammeln! denken wir nicht an diese Reise, Herr Baron! ich versichere Sie, dass dies nicht geschehen wird; meine Ehre verbietet es mir.«

Mein Vater war so verblüfft, dass er nicht antworten konnte. Und ich ohne abzuwarten, bis er von seiner ersten Überraschung zurückkomme, um sich zu erklären, lief auf mein Zimmer und verschloss mich, um daselbst zu schreiben, wie folgt:

»Meine liebe Leonore, meine reizende einzig geliebte Freundin, ich bin in Verzweiflung! wir werden uns heute Abend nicht sehen. Mein Vater weiß Alles. Deine Tante muss besser unterrichtet sein, als Du glaubst; denn sie kann meinem Vater die genaue Nachricht zugeschickt haben, die uns eine glückliche Nacht raubt. Ach! so ist es denn wahr, dass alle Welt sich gegen zwei Liebende vereinigt! und sich zu Deinem Verderben verschworen hat, und mich in der theuersten Hälfte meiner selbst anzugreifen wagt! sei übrigens ruhig, Faublas bleibt Dir.

Faublas betet Dich an! Dein Geliebter wird, gehe es wie es wolle, lieber sein Leben verlieren als Dich verlassen. Das schwört bei seiner Liebe

Dein bis in den Tod getreuer Faublas.«

Weiter schrieb ich an die Marquise:

»Meine schöne Mama!

Sollte ich Sie durch irgend eine neue Unbesonnenheit beleidigt haben? es sind achtzehn tödliche Tage, seit ich des Glücks beraubt bin, Sie zu sehen. Ach! verzeihen Sie mir, wenn ich schuldig bin, und wenn ich es nicht bin, so haben Sie die Güte, Ihr Unrecht anzuerkennen und wieder gut zu machen; schenken Sie mir morgen eine Stunde! Meine schöne Mama, Sie haben mir Rath, Freundschaft, Hilfe, Schutz versprochen; das Alles nehme ich jetzt in Anspruch. Mein Vater will mich in fünf Tagen mit sich nehmen, um Sophie aufzusuchen, und ich muss diese Reise, die noch vor kurzer Zeit der Gegenstand meiner heißesten Wünsche war, heute mehr als den Tod fürchten. Sie, meine schöne Mama, die Sie für Alles ein Mittel haben, sollten Sie dagegen keines ausfindig machen können? Ich bitte Sie dringend, mich in so misslichen Umständen nicht mir selbst zu überlassen. Ich bitte Sie mir morgen Ihren Rath nicht zu versagen, nach welchem mich richten zu wollen ich Ihnen verspreche.

Ich bin mit dem lebhaftesten Danke, mit der zärtlichsten Freundschaft, mit der tiefsten Hochachtung

Ihr Faublas.«

»Höre Jasmin! geh schnell zu Lafleur und zu Frau Montdesir. Zieh Dein bürgerliches Kleid an, ergreife die gewöhnlichen Maßregeln und sieh Dich wohl um, ob Du auf Deinen Gängen von niemand gefolgt wirst.«

»Gnädiger Herr,« sagte er zu mir bei seiner Zurückkunft; »Frau von Montdesir hat mir versichert, dass sie sehr ärgerlich sei, die Ehre Ihres Besuches nicht mehr zu haben, dass sie aber Ihr Billet, das man seit mehreren Tagen erwarte, sogleich besorgen wolle, und dass Sie morgen früh Antwort erhalten würden.«

»Recht gut, Jasmin, aber warst Du denn nicht bei Lafleur? dies hättest Du zuerst besorgen müssen.«

»Das habe ich auch gethan, mein Herr, aber ich bringe keine Antwort, ich hatte ihm Ihr Billet zugestellt, er sagte zu mir:

»Jasmin, liebst Du die Prügel?«

»Nicht sehr!« habe ich geantwortet.

»Nun denn! mein lieber Freund, hat er erwidert, siehst Du in dem Café da gegenüber von unserem Hotel diesen baumlangen Offizier?«

»Sein Auge gefällt mir nicht,« habe ich geantwortet.

»Mein lieber Freund,« sagte er, »ich glaube, dass er Dich mit diesem Auge soeben bemerkt hat. Rette Dich schnell, wenn Du nicht meine Gebieterin und Deinen Rücken in Gefahr bringen willst.«

»Darauf, mein Herr, habe ich nichts mehr geantwortet, sondern, ohne es mir zweimal sagen zu lassen, habe ich mich auf meine Beine gemacht und bin nun hier.«

»So dass ich also, Dank Deiner Tapferkeit, keine Nachrichten von Frau von Lignoll habe.«

»Gnädiger Herr, Sie hätten auch keine bekommen, wenn ich mir von diesem Teufel hätte meinen Rücken blau schlagen lassen.«

»Du musst jedoch noch einmal hingehen.«

»Ja, auf den Abend! bis dahin ist dieser Riese vielleicht nicht mehr da.«

Am andern Tage in aller Früh bekam ich ein Billet von der Marquise, folgenden Inhalts:

»Ja, ich werde diese Reise zu verhindern trachten; aber hatte ich nicht Recht, wenn ich sagte, dass Ihre Sophie Ihnen weniger theuer sei? dem sei wie ihm wolle, da Sie den Wunsch ausdrücken, so werden wir uns auf den Abend um sieben Uhr an dem Ihnen bekannten Orte treffen können.«

Ich rief meinen Bedienten.

»Jasmin, fasse Muth! gestern Abend hättest Du, wenn Du nicht nachlässig gewesen wärest, noch einmal zu Lafleur gehen können; geh dennoch jetzt hin und sieh nach, ob der Kapitän beständig auf seinem Posten ist.«

Leider war er bereits auf seinem Posten. Mein guter Jasmin, der sich, durch meine Vorwürfe gestachelt, dennoch auf den Weg begab, kam ganz lendenlahm nach Hause.

»Diesmal, mein Herr, bin ich bis in den Hof gedrungen; aber der große Teufel ist mir sogleich über die Schultern gefallen.

»Er hat geschrieen:

»Zu wem willst Du?«

»Zu Ihnen nicht, mein Herr,« antwortete ich.

»Man darf nicht hinein, was willst Du?«

»Warum wollen Sie mich hindern hineinzugehen? sind Sie der Schweizer?«

»Er hat sich für den Augenblick begnügt, mir mit der Faust ins Gesicht zu schlagen, dass ich den Himmel für eine Bassgeige ansah. Und dann habe ich geschrieen, und ich habe wohl daran gethan, denn wenn nicht Lafleur und alle seine Kameraden gekommen wären und mich aus den Händen des Grobians gerissen und zum Thor hinausgeschoben hätten, ich glaube, ich wäre nicht lebendig aus dem Hofe gekommen.«

»Welche Roheit!«

»Gnädiger Herr, ich habe mich nicht geniert, ihm zu sagen, dass mein Herr durchaus nicht zufrieden sein werde mit der Behandlung.«

»Was hat er geantwortet?«

»Immer ärger zuschlagend, hat er geschrieen:

»Dein Herr? sein Name? sein Name?«

»Du hast ihn nicht gesagt?«

»Nein, mein Herr! und wenn er mich auf der Stelle erwürgt hätte!«

»Nun gut! ich will ihm meinen Namen sogleich selbst sagen!«

»Gut!« rief Jasmin, der mich meinen Degen ergreifen sah, »stoßen Sie ihm eines in die Seite, wie diesem kleinen Herrn von B..., der so wild war.«

Ich eilte auf die Treppe; aber zum Glück war der Baron unterwegs und hielt mich auf.

»Faublas, wohin so schnell mit diesem Degen?«

»Wissen Sie auch, mein Vater, dass er es wagt, meinen Bedienten anzuhalten und zu schlagen?«

»Also, mein Sohn,« antwortete mein Vater mit großer Kaltblütigkeit, »Sie sind schneller bereit, Ihren Bedienten zu rächen, als Ihre Geliebte; also will, um eine Beleidigung, die bloß ihn allein angeht, zu bestrafen, der Geliebte der Frau von Lignoll sie verrathen und zu Grunde richten.«

Diese vernünftigen Vorstellungen brachten mich sogleich wieder zur Besinnung. Ich rief Jasmin, er solle meinen Degen wieder in Empfang nehmen. Der Baron sah, dass ich ausgehen wollte, und sagte daher zu mir:

»Nein, gehe auf Dein Zimmer zurück! ich komme auch, ich habe mit Dir zu sprechen, wir bedürfen beide einiger Zerstreuung; wir können uns keine angenehmere verschaffen, als die Gesellschaft Deiner Schwester. Ich habe soeben nach Adelheid geschickt; ich denke sie bis Freitag Abend zu behalten.«

»Warum nicht länger?«

»Wir reisen am Samstag ab.«

Bei diesen Worten beobachtete mich der Baron.

Da die Stunde herannahte, wo ich erfahren sollte, was Frau von B... zur Hintertreibung meiner Reise zu thun gedachte, so vermied ich die Erklärung, die mein Vater suchte. Ich antwortete bloß:

»Samstag, ja, am Samstag . . . lebe wohl, mein Vater!«

»So bleibe doch! Deine Schwester kommt in einer Viertelstunde!«

»Ich muss ausgehen, mein Vater!«

»Ich will nicht, dass Du ausgehst, sage ich Dir, und dabei bleibt es, verstehst Du mich, mein Sohn!«

»Es ist aber eine Angelegenheit von höchster Wichtigkeit.«

»Mein Sohn, willst Du mir ungehorsam sein?«

»Wenn ich nicht anders kann!«

»Ich verstehe Dich! ich werde also Gewalt brauchen.«

Mit diesen Worten verließ er mein Zimmer und schloss mich darin ein.

Du wirst Gewalt brauchen? und ich List! ich öffnete das Fenster, es war bloß ein Erdgeschoss, ich sprang hinaus und eilte mit der Schnelligkeit eines Vogels über den Hof und kam, immer rennend, bald zu Frau von Fonrose.

»Unglücklicher!« sagte sie, »was wollen Sie hier thun? heute Früh hat mir der Kapitän seinen abscheulichen Besuch gemacht. Er hat mich in dem höflichen Tone, den Sie an ihm kennen, gefragt, was ein gewisses Fräulein von Brumont macht, deren fleißige Besuche bei Frau von Lignoll der Welt Anlass zu so vielen Witzen geben. Nicht ohne Mühe habe ich diesem schrecklichen Schwager begreiflich gemacht, dass die Aufführung seiner jungen Schwägerin mich nichts angehe, dass ich ihm, dem Herrn Kapitän, keine Rechenschaft über mein Betragen schuldig sei, und dass er mich gar sehr verbinden würde, wenn er nie mehr einen Fuß in mein Haus setzen wollte.«

»Und meine Leonore, haben Sie sie gesehen?«

»Im Gegentheil. Ich habe sofort zu ihr geschickt, um ihr mehr Vorsicht anzuempfehlen, und besonders, dass sie sich hüten solle hierher zu kommen. Ich wollte eben die traurige Pflicht erfüllen, Ihnen dies mitzutheilen. Und sehen Sie, ich halte Sie für den Augenblick nicht auf, denn ich muss Ihnen gestehen, dass ich eine neue Unhöflichkeit von diesem rohen Menschen fürchte, der uns so zur unrechten Zeit über den Hals gekommen ist. Chevalier, Sie gehen nicht sogleich nach Hause zurück?«

»Nein! warum?«

»Ich hätte Sie gebeten, einen Augenblick noch zu bleiben.«

Sie läutete einem Bedienten, dem sie geheime Befehle gab. Ich achtete damals wenig auf diesen fatalen Umstand, dessen ich mich seither oft erinnert habe.

»Ich wollte,« fuhr sie fort, »Sie bitten . . . aber Sie können dies eben so gut auf den Abend besorgen, Sie bitten, dem Herrn Baron viel Verbindliches von mir zu sagen; denn obschon wir mit einander gebrochen haben . . .«

»Ganz gebrochen?«

»Auf immer! und doch ist Ihre treulose Frau von B... an allen unsern Verdrießlichkeiten schuld.«

»Sie glauben, die Marquise wäre im Stande gewesen, diesen Brief an meinen Vater zu schreiben?«

»Ja, und auch an den Vicomte von Lignoll.«

»Unmöglich, ich kann es nicht glauben.«

»Wie Ihnen beliebt, mein Herr,« antwortete sie sehr trocken.

»Was mich anbelangt, so erlauben Sie, dass ich nicht daran zweifle, und dass ich mein Betragen darnach einrichte.«

»Adieu, Frau Baronin!«

»Ohne Adieu, Herr Chevalier!«

Hatte mir die kritische Lage, in der wir Alle uns befanden, einen grundlosen Schrecken eingejagt? Als ich in der Straße du Bac ging, schien es mir, als würde ich verfolgt.

Der Vicomte ließ nicht lange auf sich warten; als ich ihn erblickte, war ich vor Freude ganz berückt.

»Schöne Mama, Sie haben das Costüm von Saint-Cloud angezogen? ich erkenne es immer mit Entzücken! es erinnert mich jedesmal . . .«

»An Sachen, deren man nicht mehr gedenken darf.«

»Die ich in meinem Leben nicht vergessen werde! aber warum haben Sie mich seit vierzehn Tagen so grausam vernachlässigt?«

»Ich wartete, bis Sie mir schrieben; ich will Ihnen durchaus nicht aufdringlich werden.«

»Wie könnten Sie es je werden, theuerste Freundin?«

»Ich weiß nicht; aber ich sehe Sie ganz für die Gräfin eingenommen! Frau von Lignoll hat so viel Geist, so viele Reize!«

»Es ist wahr, was Sie da sagen, sehr wahr.«

»Sie müssen daher die Gesellschaft aller andern Frauen sehr abgeschmackt finden!«

»Ich finde tausend Freuden in der Gesellschaft der liebenswürdigsten von Allen!«

»Ja, der liebenswürdigsten von Allen! nach Sophie, nach der Gräfin? Chevalier, folgen Sie mir, lassen wir die Complimente, erzählen Sie mir lieber, was Sie bekümmert.«

Die Marquise hörte mich unaufhörlich mit der größten Aufmerksamkeit, aber oft mit trauriger und zuweilen mit zerstreuter Miene an. Nachdem ich die lange Geschichte meiner Verlegenheiten und Besorgnisse zu Ende gebracht, konnte ich nicht umhin, zu ihr zu sagen:

»Was mich vollends zur Verzweiflung bringt, ist, dass man Sie zu beschuldigen wagt, Sie hätten diese zwei sehr abscheulichen Briefe geschrieben.«

»Wer wagt es, ich vermuthe nur, dass zwei Personen das sind; der Graf Rosambert und Frau von Fonrose, meine zwei ärgsten Feinde.«

»Und wären es auch Ihre Freunde, ich würde ihnen nicht glauben; meine schöne Mama, nun sagen Sie mir gütigst, wie werden Sie meine Reise hintertreiben?«

»Faublas, es muss Ihnen von Versailles ein Paket zukommen, dessen Inhalt Ihnen hoffentlich Vergnügen machen und auch wahrscheinlich die Pläne des Barons ändern wird.

Sollte Ihr Vater jedoch hartnäckig auf der Reise bestehen, so thun Sie es mir sogleich zu wissen. Morgen Früh werden Sie dieses Paket erhalten, bis dahin lasse ich Ihnen Ihre neugierige Ungeduld.«

»Und Sie versichern mich nicht, dass dieses Mittel, wozu Sie mir helfen wollen, unfehlbar sein müsse. Liebste Mama, Sie hören mich nicht mehr. Sie denken an etwas ganz anderes!«

»Ja,« rief sie aus ihren tiefen Träumereien erwachend. »Sie müssen die Gräfin sehr lieben?«

»Ach, sehr!«

»Mehr als Sie mich liebten!«

»Aber . . . ich weiß nicht – ich kann nicht –«

»Ihre Ungewissheit, Ihre Verlegenheit beweist es mir. Mehr!« wiederholte sie traurig.

»Es ist wahr, dass meine Leonore sich Rechte auf meine Zärtlichkeit erworben hat, wie keine andere – aber ich betrübe Sie, schöne Mama.«

»Durchaus nicht, warum sollte ich mich betrüben, dass Sie Ihre Geliebte Ihrer Freundin vorziehen? sprechen Sie! wie hat sie sich Rechte auf Ihre Zärtlichkeit erworben, wie keine andere?«

»Sie fühlt sich Mutter.«

»Grausamer!« rief sie mit äußerster Lebhaftigkeit; »ist es meine Schuld, wenn . . .«

Frau von B... sprach nicht aus. Sie hinderte, ihr zu Füßen zu fallen; und um meine Antwort nicht zu hören, legte sie ihre Hand auf meinen Mund, die ich küsste.

Endlich erhob sich die Marquise, deren Blick zärtlich und deren Teint lebhaft wurde, sie schickte sich an zu gehen.

»Sie wollen mich schon verlassen, theuerste Freundin?«

»Ich muss,« antwortete sie, sich meinen Liebkosungen entwendend und mit festem Tone hinzufügend:

»Meine Augenblicke sind gezählt; die Zeit wird mir fast zu kurz, ich habe ein Opfer gebracht, indem ich Ihnen mehr, als ich sollte, davon schenkte. Adieu, Chevalier!«

»Ich muss mich Ihrem Willen fügen, da Sie mir verbieten Sie noch weiter aufzuhalten, so sage ich mit tiefbetrübtem Herzen: leben Sie wohl, schöne Mama!«

Ich führte sie die Treppe herunter, und als sie unten ankam, sagte sie sehr traurig:

»Sieh man einmal den Undankbaren, er frägt mich nicht einmal, wann er kommen könne, um mir zu danken!«

»Ich wagte es nicht zu fragen; aber da Sie so überaus gütig sind es mir zu gestatten, so frage ich denn: wann, geliebte Mama, soll ich kommen?«

»Endlich sind Sie etwas bei der Sache.«

»Ah! verzeihen Sie, wenn ich zerstreut war, ich beschäftigte mich im Geiste . . .«

»Mit etwas ganz anderem, ohne Zweifel!«

»Wohl mit etwas anderem; aber doch mit Ihnen. An welchem Tag, schöne Mama? an welchem Tag?«

»Freitag werde ich Ihnen einen Augenblick widmen können.«

»Soll es wieder zu derselben Stunde sein?«

»Vielleicht ein wenig später! nach Einbruch der Nacht, das wird klüger sein.«

Erst eine Viertelstunde nach dem Vicomte verließ ich das Haus.

Ich glaubte, als ich auf die Straße trat, nicht weit von mir entfernt abermals den lästigen Argus zu bemerken, der mich schon vorher beunruhigt hatte. Was mich in meinem Verdacht bestärkte, war, dass der ungeschickte oder furchtsame Spion schnell eine andere Richtung einschlug, als er sah, dass ich gegen ihn zurückging. Als ich nach Hause kam, war ich fest überzeugt, dass der Kapitän mir mit nächstem seinen Besuch machen werde.

Mein Vater empfing mich mit Worten:

»Wie konnte es Dir nur einfallen zum Fenster hinauszuspringen, und dabei es riskieren, ein Bein zu brechen?«

»Ich hatte auch mein Leben riskiert, warum treiben Sie mich zu Extremitäten, die unheilvoll werden können? Mein Vater, Sie müssen es wissen, der Tod ist für mich in diesem Augenblicke wünschenswerter als Sklaverei. Ehe ich mich übrigens in Ihre Gewalt zurückbegebe, erkläre ich Ihnen auf's bestimmteste, dass ein Angriff auf meine Freiheit ein Angriff auf mein Leben ist. Eine von mir auf's zärtlichste geliebte Frau umschweben eben jetzt tausend Gefahren und ich sollte sie schutzlos allen ihren Verfolgern preisgeben und dieselben auf ihr Verderben sinnen zu sehen? Gestatten Sie mir Ihnen zu sagen, dass Sie als der grausamste ihrer Feinde ihr ihren einzigen Trost, ihre einzige Stütze rauben wollen, indem Sie mich zur gänzlichen Thatenlosigkeit zwingen. Herr Baron, wenn dies noch Ihre Absicht ist, wenn Sie noch ein Mittel haben, mich in meinem Zimmer einzuschließen und mich nöthigen, darin zu leben, so mögen Sie nur wissen, dass der Kapitän mich in Bälde hier aufsuchen wird. Ich erkläre Ihnen, dass ich dann bei Allem in der Welt, was mir theuer und heilig ist! ich schwöre, dass keine Rücksicht mich dann bestimmen wird, gegen den Kapitän ein Leben zu vertheidigen, das Ihre Hartherzigkeit von nun an für Frau von Lignoll wertlos und ihren Liebhaber verhasst gemacht hat; jetzt entscheiden Sie über mein Schicksal, es liegt in Ihren Händen.«

Meine Schwester, die mit wachsender Theilnahme zuhörte, rief:

»Er wird gewiss thun, wie er sagt; wenn es sich um eine Frau handelt, so kennt er uns nicht mehr.

»Ich glaube indes, dass er keinen größeren Fehler begehen kann, als sich umbringen zu lassen. Mein Vater,« rief sie die Hände faltend, »sperren Sie ihn nicht ein, ich bitte Sie inständigst, thuen Sie es nicht!«

Während Adelheid sprach, ließ der Baron seine Blicke voll Schmerz auf mir ruhen. Ich sah die Augen meines Vaters sich mit Thränen füllen; meine Schwester küsste bereits seine Hände. Ich aber rief von Schmerz und Kummer überwältigt:

»Ach! mein Vater! beklagen Sie Ihren Sohn; verzeihen Sie ihm wegen seines Unglückes, was er zu Ihnen gesagt hat, und den Ton, womit er es gesagt hat, haben Sie Mitleid mit meinem aufbrausenden und unglücklichen Gemüthe; bedenken Sie, dass, wenn er nicht in Verzweiflung wäre, Faublas Ihrer so theueren Autorität, Ihren immer heiligen Befehlen nie widerstreben würde.«

Mein Vater stützte seinen Kopf auf seine Hände und sann lange auf eine Antwort.

»Mein Sohn,« sagte er endlich, »versprechen Sie mir nie wieder zur Gräfin zu gehen.«

»Unmöglich, mein Vater!«

»Noch zur Baronin, noch zum Kapitän.«

»Ich gebe Ihnen mein Wort darauf, dass ich weder zur Baronin noch zum Kapitän gehen werde. Ich schwöre dies zu halten, so wahr ich Ihren Namen trage. Ich will zu keiner dieser beiden Persönlichkeiten gehen, das ist aber auch Alles, was ich versprechen kann.«

Mein Vater antwortete nichts, aber von diesem Augenblicke an erhielt ich meine Freiheit vollkommen wieder.

Gleich nach dem Souper ging ich auf mein Zimmer und rief Jasmin.

»Gib mir Deinen runden Hut, meinen Mantel, meinen Degen.«

»Wohl, mein Gebieter! ich sehe, dass Sie trotz der Meinung des Herrn Barons meiner Meinung sind. Sie glauben, dass man sich sobald als möglich dieses großen Teufels entledigen muss, Sie haben Recht; aber ich muss Sie darauf aufmerksam machen, dass er eine sehr schwere Faust hat, ich weiß davon zu erzählen, das hat jedoch auf meinen Gebieter keinen Bezug, der wird ihm wohl mit seinem Degen zu parieren wissen.«

»Beruhige Dich, Jasmin, ich gehe nicht zum Kapitän, mein Freund!«

»Mein gnädigster Herr, ohne allzu große Neugierde, wohin gedenken Sie zu gehen? könnte nicht ich eher Ihre Gänge besorgen?«

»Ich will selbst einen Versuch machen, mit Lafleur zu sprechen. Geh' nicht zu Bette, erwarte mich!«

»Wie, mein Herr, Sie nehmen mich nicht mit?«

»Höre, Jasmin, Du bist ein Hasenfuß, ich kann den großen Teufel, wie Du ihn nennst, begegnen, und Du hättest Angst.«

»In Gesellschaft meines Herrn! nie! in Ihrer Gesellschaft wollte ich mit einer ganzen Kneipe Händel anfangen; und da fällt mir ein, er hat vielleicht einen Bedienten, mein Herr, mit Ihrer Erlaubnis will ich den Bedienten recht durchprügeln, während Sie den Herrn umbringen.«

»Wohlan, diese Entschlossenheit erfreut und bestimmt mich! ich nehme Dich mit. Aber sage mir, Jasmin, was nimmst Du denn da für einen Prügel mit?«

»Der Bediente könnte zufällig auch einen Degen haben und ich weiß nicht damit umzugehen.«

»Lass diesen Stock, Jasmin, oder Du bleibst hier.«

»Lieber begleite ich Sie, gnädiger Herr, und nehme bloß meine Arme mit.«

Diese Bereitwilligkeit meines Bedienten war nicht ohne Vortheil für mich. Wir gingen aus dem Hause, und da mir sehr viel daran lag, bald anzukommen, so machte ich große Schritte, ohne um mich zu sehen. Kaum hatten wir die Straße Saint-Honoré betreten, als eine Frau des Weges kam, Jasmin anhielt und ihn um den Weg nach dem Vendômeplatz fragte.

Bei dem Klang dieser Stimme wandte ich mich plötzlich um.

»Großer Gott! ist es möglich, meine theuere Leonore, welch ein Wagnis so ganz allein des Nachts auf der Straße, wohin wolltest Du, Geliebte?«

»Welches Glück, dass ich Dich treffe, ich wollte zu Dir gehen, Faublas.«

»Auch ich war auf dem Wege zu Dir zu gehen.«

»Höre, Geliebter, befreie mich schnell!« fuhr sie fort, indem sie mir einen kleinen Handkoffer übergab, »es ist mein Schmuckkästchen. Ich wollte es Dir bringen und zu Dir gehen, damit wir auf der Stelle abreisen.«

»Abreisen, wohin?«

»Wohin Du willst.«

»Wie, wohin ich will? bedenke doch, uns halten tausend Bande zurück, die uns fesseln!«

»Oh! komm, mein Geliebter, komm ohne Zögern, nach Spanien, nach England oder in irgend eine Wüste; wohin Du willst, sage ich Dir.«

»Was denkst Du? ich habe zur Ausführung dieses kühnen Planes keine Vorbereitungen getroffen.«

»Keine Vorbereitungen? welche braucht man denn?«

»Liebe Leonore, wir können einen Gegenstand von dieser Wichtigkeit hier nicht besprechen. Du wolltest zu mir gehen? komm, mein Engel, komm, lass uns noch eine glückliche Stunde genießen.«

»Ich glaube, Du thätest besser daran, mich zu entführen, ohne eine Minute zu verlieren.«

»Jasmin, gehe schnell zu dem Schweizer, verlange von ihm den Schlüssel zu dem kleinen Gartenthore, und öffne es uns. Es darf uns niemand in das Haus treten sehen. Du gibst dem Schweizer zwei Louis für das Geheimnis.«

»Gnädiger Herr, ich bin nicht so reich.«

»So versprich sie ihm in meinem Namen.«

»Oh! dies ist so gut, wie wenn er sie schon hätte.«

»Jasmin, ich verspreche Dir ebenso viel, aber lauf!«

Die geheime Thür wurde uns bald geöffnet und wir gelangten ungesehen auf mein Appartement.

»Wie vergnügt bin ich!« rief die Gräfin, Besitz von meinem Zimmer nehmend; »wie glücklich bin ich! von heute an bin ich wirklich seine Frau. Wie gut wir hier aufgehoben wären, aber in der Hütte werden wir noch besser sein. Faublas, Du musst mich entführen, es muss durchaus sein; lass Dir einmal die Begebenheiten des heutigen Tages erzählen. Der Kapitän ist in aller Früh gekommen und hat einen schrecklichen Auftritt mit mir angefangen. Er hat nichts eiligeres zu thun gehabt, als Herrn von Lignoll aufzuklären, dass ich mich in Wahrheit in einem anderen Zustande befände, und dass Fräulein von Brumont gewiss ein verkleideter Mann sein müsse. Er hat geschworen, dass er ihm in Bälde auf die Spur kommen werde, und dann den Unverschämten, der es wage seine Schwägerin zu lieben, zu den Schatten schicken wolle.«

»Und was hat Dein Gemahl dazu gesagt?«

»Mein Gemahl! warum nennst Du ihn meinen Gemahl? Du weißt es wohl, dass er es nicht ist; also was Herr von Lignoll dazu sagte? Er schien ganz und gar nicht zufrieden.«

»Und was hast Du geantwortet?«

»Ich habe geantwortet, dass wenn Fräulein von Brumont möglicherweise ein Mann sein könnte, ich es dann nur meinem glücklichen Sterne zu danken hätte, und dass, wenn jemals ein Freund zu mir gekommen wäre, mein angeblicher Gemahl dies wohl verdiente. Meine Tante hat gerufen, ich hätte Recht; sie hat meine Partie ergriffen.«

»Ich glaube es wohl.«

»Als die beiden Brüder weg waren, hat die Marquise sehr geweint; sie wollte mich durchaus wieder in ihre Franche-Comté mitnehmen. Sieh, wie theuer Du mir bist, mein Geliebter, ich habe ihren Vorschlag hartnäckig verworfen. Faublas, ich will lieber, dass Du mich entführst. Ich weiß, dass der Garstige sich in einem Café aufgestellt.«

»Ich weiß es.«

»Ich wollte nicht zu Dir schicken, denn ich will nicht, dass Du Dich mit diesem Kapitän schlägst; ich verzeihe ihm seine Beleidigungen; ich vergesse sie, ich vergesse die ganze Welt; wenn Du mich nur entführst, wenn Du mir nur bleibst, und ich das Bewusstsein habe, Dir angehören zu dürfen. Ich wollte wenigstens der Frau von Fonrose ein Wort schreiben, als sie mir sagen ließ . . .«

»Ich weiß es, und Alles, was diese Frau betrifft, ist sehr geeignet, über dieselbe ein kurzes Urtheil zu fällen.«

»Siehst Du, dies ist auch eine garstige Frau, die Baronin! sie hat uns so lange gedient, als unsere Liebe, die für sie bloß eine etwas lustigere Intrigue war, als eine andere, ihr einigen Spass machen konnte; jetzt, da sich Gefahren zeigen, verlässt sie uns. Aber was liegt daran! wenn Du mir nur bleibst.«

»Für immer, meine Leonore.«

»Endlich ist die Nacht gekommen. Ich habe schnell gespeist und meine Tante auf ihr Zimmer geschafft. Meine Frauen haben mich wie gewöhnlich ausgekleidet; aber sobald sie mein Schlafzimmer verlassen hatten, bin ich schnell in dieses Kleid geschlüpft, und habe über eine kleine Treppe den Hof und das Hofthor erreicht. Lafleur, wie wenn ich ihm einen Auftrag ertheilte, verlangte, man solle öffnen, ich bin unbehindert hinausgekommen und bin Dir begegnet; nun hindert Dich nichts, dass Du mich entführst.«

»Du irrst, meine Theuere! im Gegentheil, es stellt sich Alles in den Weg. Wir brauchen einen Wagen, eine Verkleidung, Waffen, einen Pass.«

»Ah! mein Gott! so soll ich diese Nacht nicht entführt werden. Nun denn, Faublas, so höre! wir bleiben hier bis zu Tagesanbruch bei einander, dann verbirgst Du mich in irgend einem Winkel dieses Hotels; den Tag über kannst Du die nothwendigen Vorkehrungen treffen, und in der Mitte der nächsten Nacht reisen wir ab.«

»Unmöglich, meine Freundin.«

»Warum sollte es unmöglich sein?«

»Du bedenkst nicht, dass bei einer so schwierigen Unternehmung allzu große Eile immer schadet.«

»Während ich die Mittel finde, siehst Du nur Hindernisse.«

»Höre, meine Freundin, Du kannst Deinen Zustand noch wenigstens drei Monate lang verleugnen und verbergen.«

»Der Undankbare will mich nicht eher entführen, als bis er dazu gezwungen ist.«

»Die Sache ist nicht so dringend, sollen wir uns deshalb ins Unglück stürzen?«

»Sage mir, mein Geliebter, wozu sollen wir unser Glück um drei Monate aufschieben?«

»Du, meine Leonore, die Du ein so gutes Herz hast, könntest Du, wenn es nicht die äußerste Noth erfordert, könntest Du ein Glück wünschen, das die zärtlichste Schwester und den besten der Väter zur Verzweiflung bringen würde?«

»Ich bin wahrlich sehr unglücklich, denn er will mich nicht entführen.«

»Meine Freundin, ich schwöre Dir, dass alle diese mächtigen Rücksichten mich nicht mehr aufhalten werden, sobald der Augenblick gekommen sein wird, sie Dir aufzuopfern. Ich schwöre Dir, dass ich dann, und müsste ich selbst zu Grunde gehen, weder mein Kind verlassen werde, noch seine Mutter, die ich anbete.

»Aber erlaube, dass ich mich so spät als möglich von denjenigen trenne, die am würdigsten sind, meine Liebe mit Dir zu theilen, erlaube, dass ich, wenn ich sie verlasse, um Dir zu folgen, wenigstens das tröstende Bewusstsein mitnehme, ihnen ihren schweren Kummer nicht freiwillig verursacht zu haben.«

Die Gräfin, die abermals ihrer süßesten Hoffnung entsagen musste, vergoss bittere Thränen; ihr Schmerz war so heftig, dass ich im Anfang an der Möglichkeit sie zu beruhigen verzweifelte; aber was vermögen nicht bei einer so leidenschaftlich liebenden Frau die zärtlichen Liebkosungen ihres Geliebten?

Diese Nacht, welche die Liebe uns schenkte, schien uns nur einen Augenblick zu dauern.

»Der Tag ist schon im Beginne,« sagte Frau von Lignoll, »und ich frage Dich nun, wie ich es anfangen soll, um wieder nach Hause zu kommen.«

Ich musste einen Augenblick nachdenken, denn die Frage brachte mich wahrlich in Verlegenheit; endlich sagte ich:

»Kleiden wir uns schnell an! ich will Dich vor das Hotel der Frau von Fonrose begleiten, werde mich aber hüten mit Dir hineinzugehen. Die Baronin wird glauben, Du seiest bloß deswegen so früh gekommen, um mit ihr über mich zu sprechen. Du wirst sie von Deinem Geliebten unterhalten, und sie mag sagen, was sie will. Du leistest ihr getreulich Gesellschaft, bis Dein Kabriolet ankommt.«

»Mein Kabriolet, wer wird es mir bringen?«

»Lafleur, den ich benachrichtigen werde.«

»Und wenn der Kapitän schon auf seinem Posten ist?«

»Beeilen wir uns! er ist kaum so zeitlich früh auf demselben.

»Wenn er übrigens da ist, so habe ich meinen Degen; ich will mir den Herrn Kapitän schon vom Leibe halten; was willst Du, meine reizende Freundin, es gibt kein anderes Mittel. Aber wann und wie werde ich Dich wiedersehen? Leonore, ich will nicht, dass Du abermals bei Nacht allein und zu Fuß auf die Straße gehst! ich will das nicht! meine Freundin, ist es nicht hundertmal passender und ungefährlicher, wenn ich Dich aufsuche? kann ich nicht bisweilen gegen Mitternacht zu Dir dringen?«

»Ja,« antwortete Leonore mich umarmend; »aber ich kann es auf diese Art einrichten; warte, komm nicht in der nächsten Nacht, meine Maßregeln möchten noch nicht getroffen sein.«

»Möchtest Du mich nicht mit Deinem Plane bekannt machen, meine geliebte Leonore?«

»Du sollst Alles erfahren, komm am Freitag zwischen elf und zwölf Uhr.«

Der Tag begann zu grauen. Wir gingen ohne Geräusch hinab, und zur kleinen Gartenthür hinaus. Alles ging über alle Erwartung gut von statten. Ich sah die Gräfin das Hotel der Baronin betreten und eilte, um Lafleur aufzuwecken, in das Hotel des Herrn von Lignoll; dort befahl ich Lafleur, in einer Viertelstunde längstens um seine Gebieterin zu fahren.

Ich kam nach Hause zurück, ohne dass mir im mindesten etwas Unangenehmes begegnet wäre.

Um acht Uhr morgens erhielt ich folgenden Brief:

»Schon lange, Herr Chevalier, suche ich eine Gelegenheit, um meine Unrecht gegen Sie und den Baron wieder gut zu machen; mit Entzücken habe ich die erste ergriffen, die sich darbot; ich bitte Sie es Ihrem Herrn Vater zu versichern. Ich glaube übrigens, dass der König für das Regiment *** keine bessere Acquisition machen konnte, als einen jungen Mann, wie Sie, da es ausgemacht ist, dass Sie die vielversprechendste Physiognomie von der Welt besitzen.

Ich habe die Ehre u. s. w.

Der Marquis von B...«

Einen Augenblick nachher trat mein Vater in mein Zimmer; er hielt mehrere Papiere in der Hand, und ich sah die größte Freude sich auf seinem Gesichte spiegeln.

»Ich erhalte es eben von Versailles!« rief er, mich umarmend. »Man hat gewollt, dass es mir zugeschickt werde, und dass ich Dir, mein Sohn, zuerst Glück wünschen solle; ich bin für diese zarte Aufmerksamkeit unendlich verbunden.

»Ja,« fügte er hinzu, als er sah, dass ich näher trat, um zu lesen, »das ist Dein Patent als Kapitän bei dem Dragonerregiment ***, das gegenwärtig zu Nancy in Garnison liegt, und hier der Befehl, auf den ersten Mai, also in vierzehn Tagen bei demselben einzutreffen.

»Faublas! ich habe Ihnen mehr als einmal den unentschuldigten Müßiggang vorgeworfen, der Ihre Talente nutzlos machte, und ich hatte im Sinn, endlich selbst die nöthigen Schritte zu thun, um Sie in den Stand zu versetzen, der Ihnen allein zusagt; ich bin entzückt, dass es Ihnen so schön gelungen ist, mir zuvorzukommen. Dein glücklicher Stern, mein Sohn, schenkt Dir zum voraus, was meine lebhaften Bemühungen sicherlich nicht sogleich erlangt hätten, einen höheren Grad und die Hoffnung eines gewissen Avancements. Leider muss ich fürchten, dass Du bei dieser Gunstbezeugung einen andern Grund zur Freude findest: unser gemeinschaftlicher Reiseplan ist nun vereitelt, Dein Aufenthalt in der Hauptstadt um eine ganze Woche verlängert. Aber wenn es wahr ist, dass Du Dich darüber freuest, so bedenke, mein Sohn, wenigstens, dass nichts Dich vom Gehorsam gegen die Befehle des Ministers entbinden kann, und dass Du in vierzehn Tagen bei dem Regiment einzutreffen hast; dann werde ich meinerseits Paris verlassen und allein dahin gehen, wohin wir zusammen gehen sollten!«

»Welche Güte! mein Vater, und welche Erkenntlichkeit.«

»Ich verspreche Dir, Sophie mit demselben Eifer und mit derselben Gewissenhaftigkeit zu suchen, wie Du selbst gethan hättest.«

»Und Sie werden sie finden, mein Vater, Sie werden sie finden.«

»Ich wage es wenigstens in Folge dieses Ereignisses zu hoffen. Ich zweifle nicht daran, dass Faublas in Bälde die Gunst des Fürsten rechtfertigen wird.

»Man muss glauben, dass Herr Duportail in seiner Zurückgezogenheit die Nachricht von dieser glücklichen Änderung erhält, die ihm viele andere verkündigen wird, und dass er dann seine Tochter dem ihrer würdig gewordenen Gatten nicht länger vorenthält.«

»Ah! mein Vater, welche Ermuthigung geben Sie mir!«

»Adelheid ist bereits aufgestanden, Faublas, sie will in meinem Zimmer frühstücken; ich war im Begriff, Dich rufen zu lassen. Ich habe nicht die Indiskretion gehabt, diese Papiere Deiner Schwester zu zeigen; Du sollst ihr die fröhliche Nachricht selbst mittheilen.«

Ich empfing die Glückwünsche Adelheids, als mein Bedienter mit verstörtem Gesichte hereinkam und mir sagte, es frage jemand nach mir.

»Wer ist es, Jasmin?«

»Gnädiger Herr, er ist es.«

»Erkläre Dich deutlicher, wer er?«

»Der große Teufel.«

»Was bedeutet diese Benennung, Faublas? von wem will er sprechen?«

»Mein Vater, ich will ihn empfangen.«

»Wozu dies Geheimnis, sollte es vielleicht der Kapitän sein, nein, mein Sohn, bleibe! er mag eintreten.«

Sobald Jasmin uns verlassen hatte, rief der Baron:

»Dies ist also der entscheidende Augenblick! O, mein Freund! erinnere Dich der Bitten, die ein Vater an Dich gerichtet hat und die er Dir jetzt wiederholt; denke an Deinen Vater, der freudig sein Leben für Dich hingibt!«

Adelheid lief erschreckt hinzu:

»Umarme Deine Schwester und vergiss sie nicht.«

Ich umarmte sie, als der Kapitän eintrat.

»Ich sehe ihrer zwei!« rief er höhnisch; »welche ist das Fräulein von Brumont?«

Auf meine Schwester zeigend, erwiderte ich:

»Kapitän, diese hier. Hatten sie vorgestern nicht auf dem Balkon der Gräfin gesessen?«

Mein Vater sagte zu Adelheid, die mit Erstaunen dem ganzen Vorgang zuschaute:

»Verlasse uns, meine Tochter, ergehe Dich im Garten.«

Als meine Schwester fort war, ergriff der Kapitän, der mich die ganze Zeit über mit vieler Frechheit angesehen hatte, aufs neue das Wort:

»Das ist also der Chevalier von Faublas, von dem man so viel spricht! wie kann sich das einen Namen in den Waffen erworben zu haben? Das scheint ja kaum zu athmen; wenn das etwas mehr ist als ein Weibchen, so ist es höchstens ein halber Mann!«

»Kapitän, setzen Sie sich doch, so können Sie mich mit mehr Muße betrachten.«

»Donnerwetter! Du willst spotten, glaube ich! kennst Du mich nicht? weißt Du nicht, dass der Vicomte von Lignoll niemals die dumme Verhöhnung von Deinesgleichen, noch ihre unverschämten Gesichter duldete? weißt Du nicht, dass die stolzesten vor ihm ihre Kühnheit verloren haben; dass er ohne Mühe tüchtigere Leute, als Du bist, geopfert hat?«

»Kapitän, ist es die Art der Tapfern Ihres Schlags, dass sie den Feind, den Sie nicht überwinden zu können fürchten, einzuschüchtern suchen? es ist mir sehr angenehm Ihnen sagen zu können, dass dieses vortreffliche Mittel Ihnen bei mir nicht viel helfen dürfte.«

»Gift und Tod!« rief der Vicomte außer sich vor Zorn.

Doch fasste er sich und sagte mich bei der Hand nehmend:

»Es ist fast nicht möglich, dass sich unter dem Himmel ein junger Thor fand, verwegen genug, einen Bruder, den ich liebe, zu entehren und sich zu erfrechen, die Hand an mich zu legen und mich ins Gesicht zu beleidigen, es ist mir lieber, dass Du es bist, als irgend ein Anderer. Zu oft sprach man in meiner Gegenwart von Deiner Gewandtheit und Deiner Unerschrockenheit. Ich werde aber nie zugeben, dass sich ein anderer Name neben dem meinigen erhebe; ich hatte im Sinn, einmal ausdrücklich deswegen nach Paris zu reisen, um es Dir zu sagen.«

»So danken Sie dem Zufall, der mich zu Ihrem Beleidiger gemacht hat, und Ihnen die Ehrlosigkeit eines Duells erspart, dessen einziger Grund Ihre maßlose Sucht nach falschem Ruhm gewesen wäre.«

»Donnerwetter! ich bin sehr ungeduldig zu erfahren, wie Du es machen wirst, um die Kühnheit Deiner Worte durchzuführen; je mehr ich Dich ansehe, je weniger kann ich mich überreden, dass Du Dein Renommé verdienst.«

»Zur Sache also, Kapitän! Sie verlangen Beweise, nicht wahr?«

»Gewiss! aber solltest Du Dich vielleicht nicht rühmen wollen, den Vicomte von Lignoll gefordert zu haben?«

»Warum sollte ich mich dessen rühmen? welche Ehre könnte mir daraus erwachsen? habe ich mir jemals ein Geschäft daraus gemacht, jemand zu fordern?«

»Ich sage Dir, dass ich geschworen habe, bei jedem Rencontre den Kampf anzubieten.«

»Ich habe keine andere Eide gethan, als ihn niemals auszuschlagen.«

»Nun denn, so wähle die Waffen.«

»Sie sind mir alle gleich.«

»Also den Degen! ich sehe meinen Gegner gerne in der Nähe.«

»Ich werde mich bemühen, Ihnen nahe genug zu sein, Kapitän.«

»Wir werden sehen, mein kleines Herrchen. Der Ort?«

»Ist mir ziemlich gleichgiltig: das Thor Maillot, wenn Sie wollen?«

»Das Thor Maillot, meinetwegen! aber diesmal wirst Du dort nicht den Marquis von B... vor Dir haben.«

»Vielleicht!«

»Tag und Stunde?«

»Heute und sogleich.«

»Das hast Du gut gesagt!« rief er mich auf die Schulter klopfend; »gehen wir!«

»Kapitän, Sie haben Ihren Wagen?«

»Nein, ich gehe immer zu Fuß.«

»Doch werden Sie sich entschließen müssen, in dem Wagen des Barons einen Platz anzunehmen.«

»Warum das?«

»Weil wir einen Ihrer Freunde suchen werden.«

»Und wozu einen meiner Freunde?«

»Ich meinerseits nehme einen Zeugen mit.«

»Einen Zeugen, wo ist er?«

»Hier, der Baron von Faublas.«

»Dein Vater? er komme, wenn er es räthlich findet; aber er rechne nicht auf mein Mitleid.«

»Herr Vicomte,« erwiderte der Baron mit großer Kaltblütigkeit, »je mehr ich Sie höre, umsomehr überzeuge ich mich, dass Sie das meinige nicht verdienen.«

»Haben Sie das gehört, Kapitän?« sagte ich ihn fest anblickend.

»Ja, doch!« antwortete er mit verächtlicher Miene.

»Gehen wir,« sagte mein Vater; »und ich hoffe, dass wir bald zurückkommen werden.«

Wir suchten Herrn von Saint-Leon auf, einen Freund des Kapitäns, ebenfalls Marinenoffizier. Er war das Gegentheil des Vicomte von Lignoll, ebenso höflich, als sein Freund es nicht war; er begegnete meinem Vater und mir mit der ausgesuchtesten Artigkeit, und versuchte es sogar mit einigen Worten der Versöhnung begütigend einzulenken, ging aber von diesem Vorhaben ab, als er sah, dass jede Vermittlung zwischen dem Vicomte und mir nutzlos wäre; denn mir beide waren fest entschlossen, eher zu Grunde zu gehen, als zurückzuweichen.

Wir kamen vor dem Thore Maillot an und waren soeben ausgestiegen; mein Gegner hatte die Hand an seinen Degen gelegt, schon war der meinige gezogen; auf einmal stürzten sich mehrere Reiter, die uns seit einigen Secunden im stärksten Galopp gefolgt waren, auf den Kapitän, umringten ihn mit dem Rufe:

»Im Namen des Königs und der Herren Marschälle von Frankreich befehle ich Ihnen, mir Ihren Degen zu übergeben,« sagte der eine von ihnen. »Ich muss Sie bis auf neue Ordre überall begleiten.«

Der Kapitän wurde wüthend, dennoch wagte er keinen Widerstand zu leisten.

»Du hast sehr behutsame Freunde,« sagte er sich gegen mich wendend, »danke ihrer großen Wachsamkeit! sie wird Dich einige Tage länger am Leben erhalten, aber bloß einige Tage.«

Ich ging mit meinem Vater zurück, und als wir vor Rosamberts Hotel vorbeikamen, da fiel es mir ein, dass dieser Tag für meinen glücklichen Freund der zweite nach seiner Hochzeit sei, und dass ich mit der neuen Gräfin frühstücken sollte. Ich verabschiedete mich von meinem Vater und ließ mich bei dem Herrn Grafen anmelden. Er empfing mich in seinem Salon.

»Rosambert, ich komme Ihnen Glück zu wünschen, und ich stelle mich auf Ihre Einladung ein.«

»Verzeihen Sie,« antwortete er, »Sie werden bloß mit mir frühstücken; die Gräfin ist müde, sie ruht aus.«

»Ich verstehe. Sie sind zufrieden mit Ihrer Brautnacht!«

»Ja, sehr zufrieden!«

»Mein Freund, dieses Lächeln ist nicht ganz natürlich, Ihre Heiterkeit scheint mir etwas erzwungen zu sein; was haben Sie, was stört wohl?«

»Ein garstiger Streich, lieber Faublas, den mir Ihre Marquise gespielt hat, gewiss es kommt von ihr, ich wollte es wetten!«

»Was ist es denn?«

»Ich erhalte soeben den Befehl einzutreffen.«

»Bei Ihrem Regiment, und ich auch.«

»Wie, Sie auch?«

»Mein Freund, ich bin Dragoner-Kapitän.«

»Kapitän! ah! empfangen Sie mein Kompliment. Umarmen wir uns! Ihr Regiment wird keinen jüngeren, braveren und hübscheren Offizier haben. Also entschließt sich die Marquise endlich, etwas für Sie zu thun?«

»Ich bewundere Sie, lieber Rosambert, wer hat Ihnen gesagt, dass Frau von B...«

»Ich gestehe, dass es noch lustiger wäre, wenn ihr Gemahl es gethan hätte.«

Ich antwortete nichts. Ich hatte es nicht gerathen gefunden, den Brief des Marquis Rosambert zu zeigen.

»Gleich als Kapitän in ein Kavallerieregiment einzutreten, dies ist kein schlechter Anfang, ich hoffe. Sie werden weit kommen, lieber Faublas, die Marquise wird schon weiter für Ihre Avancements sorgen. Wo liegt Ihr Regiment, Chevalier?«

»In Nancy.«

»In Nancy! warten Sie doch, sollte ich mich täuschen? nein, nein ah! ich wundere mich jetzt nicht mehr.«

»Ich begreife Sie nicht, was denn, ich kann es mir nicht denken.«

»Faublas, das sind ungeschickte Geheimnisse, die mehr schaden als nützen. Wie können Sie glauben, dass ich nicht wissen soll?«

»Aber was, lieber Graf?«

»Dass Frau von B... ganz in der Nähe von der Hauptstadt Lothringens ein sehr schönes Landgut besitzt, das sie schon lange nicht gesehen hat. Sie gedenken ohne Zweifel die ganze schöne Jahreszeit dort zuzubringen; und so oft es Ihnen belieben wird, werden Sie von Ihrem Oberst einen kleinen Urlaub von vierundzwanzig Stunden erhalten, so dass die Marquise Sie ganz nach Herzenslust haben kann, und keine Concurrenz mehr zu fürchten braucht. Sie hat wirklich das beste Mittel gefunden, dass Sie weder Sophie aufsuchen, noch Frau von Lignoll beistehen können.«

»Ich soll meiner Leonore nicht beistehen können?«

»Wohl, mein Freund, dem ist so, haben Sie nicht Befehl alsbald einzutreffen?«

»Es ist auf den ersten Mai!«

»Also in vierzehn Tagen.«

»Dabei gewinne ich eine ganze Woche, indem mich mein Vater mit sich auf die festgesetzte Reise mitgenommen hätte.«

»Was soll Ihnen das für einen Vortheil bringen, welche große Änderung kann wohl eine Woche bringen?«

»Die Erfahrung lehrt uns, dass noch in kürzerer Zeit sich so manches ereignen kann, das Keiner vorausgesehen hätte.«

»Faublas, das heiße ich einmal sich über seine Lage blenden. Sie müssen doch wissen, dass hier Sachen vorliegen, gegen welche sich nicht ankämpfen lässt. Außer, Sie führen einen sogenannten Hauptstreich durch, und sehen Sie sich um, mein junger Heißsporn, gäbe es nicht doppelte Bande zu sprengen, und wer von Ihrer Familie würde dann auf Ihre Seite treten? – ich glaube Keiner.«

»Schweigen Sie, mein Freund, schweigen Sie! rauben Sie mir nicht diese Täuschung, die mich aufrecht erhält.«

»Sagen Sie mir, wird Frau von Lignoll weniger unglücklich sein, wenn Sie dieselbe um acht Tage später verlassen?«

»Rosambert, wie grausam Sie sind, darf man mir den Abgrund zeigen, wenn ich schon an seinem Rande stehe?«

»Wird die Gräfin der Rache ihrer Feinde weniger ausgesetzt?«

»Sie sind streng in Ihrem Urtheil, und dennoch muss ich Ihnen Recht geben, sie wird zu hart verfolgt, und welcher Tyrann dieser Kapitän, der sich unerlaubte Gewalt erlaubt. Er ist diesen Morgen gekommen, wir waren im Begriff, uns zu schlagen, mein Vater diente mir als Zeuge, ihm der Kapitän Saint-Leon, als plötzlich eine Wache vom Marschallgericht kam.«

»Eine Wache! für ihn? und Sie haben keine?«

»Nein, mein Freund!«

»Ich glaube, das würde Sie bei Ihren Ausgängen geniert haben; es wäre Ihnen nicht mehr möglich gewesen, die Marquise incognito zu besuchen.«

»Wenn man Sie hört, Rosambert, so sollte man glauben, es geschehe Alles in der Welt nur durch die Marquise.«

»Mein Freund, der Löwe, der seit einigen Wochen tief eingeschlafen schien, ist wieder erwacht; ich sehe Frau von B... jetzt Alles um sich her in Bewegung setzen, seit acht Tagen sind sehr bösartige Gerüchte über das Fräulein von Brumont in Umlauf gekommen.«

»Woher dies Alles, ich kann es mir nicht erklären.«

»Wissen Sie nicht, Faublas, dass auch ungefähr zu derselben Zeit dem Kapitän ein unheilvoller Brief zukam?«

»Ist es möglich?«

»Gestern erfahre ich von sicherer Seite den Bruch Ihres Vaters und der Baronin von Fonrose. Heute erhalten Sie das Patent; und ich muss abreisen, ohne wie Sie eine Gnadenfrist von vierzehn Tagen zu haben! ich muss am 21. dieses Monats beim Regiment sein, und muss übermorgen meine Abschiedsbesuche machen; aber welchen Zweck hat sie dabei? denn sie thut nichts ohne Absicht, die kunstreiche Marquise. Wenn ich nicht Alles errathen darf, so begreife ich wenigstens, dass sie bereit ist, große Schläge zu führen, aber weil sie unsere Versöhnung weiß und sich nicht verbergen kann, dass der Mann, der sie am besten kennt, am geeignetesten sein muss. Ihnen gegen sie mit seiner Börse, seinen Ratschlägen, und wenn es durchaus nothwendig wäre, seinem Arm zu dienen, dass die Frau Marquise denjenigen ihrer Feinde, den sie für den gefährlichsten hielt, weil er der beste Ihrer Freunde ist, nicht schnell genug beseitigen zu können glaubte, deshalb diese ganze Machination mit dem Militär. Oh! diese Weiber, welche Geschicklichkeit besitzen sie, wenn es heißt eine ihrer boshaften Launen durchzuführen. Ihre Geschmeidigkeit im Schmeicheleien und Gunstbezeugungen aller Art wissen sie dann anzuwenden, und wehe dem Manne, der schwach genug ist, sich durch diese geschickt gelegten Fallen irreführen zu lassen. Frau von B... ist im vollsten Sinne des Wortes Weib, nachdem sie den Feind zu Boden geworfen, behält sie ihren Groll noch bei, und –« fuhr er fort sich mit der Hand über die Stirne streichend, »ganz neuerdings habe ich zu bemerken geglaubt, dass der Pistolenschuss, womit sie mich beehrte, sie nicht hindern würde, von Zeit zu Zeit einige Bosheiten anderer Art gegen mich zu verüben. Sie gehen, mein Freund? ich gebe mir keine Mühe, Sie zurückzuhalten, denn, ich gestehe es, ich bedarf einen Augenblick der Einsamkeit.«

»Sie sind schlecht aufgelegt, lieber Graf!«

»Ein wenig.«

»Vermuthlich dieser Befehl, abzureisen!«

»Dies und andere Sachen!«

»Die ich nicht wissen kann?«

»Oder die zu wissen nicht der Mühe weit ist; eine Kleinigkeit, nichts, weniger als nichts. Indes hat man mir hundertmal gesagt, und ich habe es nicht glauben wollen, auch die beste Laune kann auf einen Augenblick getrübt werden. Was wollen Sie? es ist eine kleine Wolke, die man vorüberziehen lassen muss.«

»Rosambert, Sie sprechen wie ein Orakel! ich will wiederkommen, wann Sie verständiger sind. Leben Sie wohl!«

»Adieu, Faublas!«

»Sie werden der Neuvermählten wenigstens meine Empfehlungen melden und mein Bedauern, dass ich nicht das Glück haben konnte, ihr meine Glückwunsche darzubringen.«

»Auf den Abend werden Sie die junge Gräfin sehen, auf den Abend bringe ich sie Ihnen.«

»Beinahe wäre ich gegangen, ohne nach ihrem Namen zu fragen; wie ist der Familienname Ihrer Gemahlin?«

»Von Mesanges,« antwortete er.

»Von Mesanges!« rief ich.

»Wohlan, lieber Faublas! was hat Sie denn so in Staunen gesetzt?«

»Nichts, der Name hat mich frappiert, ich habe in der Provinz einen Bruder von diesem Fräulein kennen gelernt.«

»Sie hat keinen Bruder.«

»Also war es ein Vetter. Leben Sie wohl, mein Freund!«

»Nein, nein, Chevalier! hören Sie doch! wenn Sie den Vetter gekannt haben, haben Sie zufällig auch die Cousine gekannt?«

»O, nein; warum?«

»Ach! wegen nichts. Sehen Sie, Faublas, Sie müssen Nachsicht haben, ich bin heute bitter dumm!«

Ich ging schnell von dannen, damit Rosambert nicht auf meinem Gesichte die allzu große Heiterkeit sah, die dem Staunen Platz machte.

Mein Vater erwartete mich mit Ungeduld. Als ich in sein Zimmer trat, hörte ich ihn zu meiner lieben Adelheid sagen:

»Aber liebstes Kind, wenn dem so wäre, würdest Du mich dann so ruhig sehen? Komm doch, mein Sohn,« rief er mir zu, als er mich bemerkte, »Deine Schwester ist trostlos. Sie behauptet, es sei Dir ein Unglück zugestoßen, das ich ihr nicht gestehe.«

»Oh, mein Bruder!« rief sie, »ich wäre gestorben, wenn Du nicht zurückgekommen wärst.«

»Es fällt mir eben ein,« sagte der Baron, »Dich zu fragen, was aus dem Briefe des Herrn Duportail geworden ist?«

»Ich hatte ihn aufbewahrt; aber in Montargis habe ich ihn verloren, am Abende, wo ich unwohl wurde. Ohne Zweifel hat ihn Frau von Lignoll gefunden; ich wagte es nicht mit ihr davon zu sprechen; ich wundere mich nur, dass sie mir nie davon gesagt hat.«

Noch an demselben Abend brachte uns Rosambert seine Frau. Kaum war sie zur Thür eingetreten, so blieb die Frau Gräfin ganz überrascht stehen, als sie meine Schwester erblickte, welche sie früher nie gesehen hatte.

»Kommen Sie doch,« sagte ihr Gemahl zu ihr, »was hält Sie denn zurück?«

»Wahrlich!« antwortete sie ihm, immer meine Schwester ansehend, »ich glaube, sie ist da.«

»Wer, meine geliebte Agnes, wer?«

»Ein Fräulein, die ich für meine liebe Freundin hielt.«

»Sie kennen das Fräulein?«

Während dieses kurzen Zweigesprächs fragte ich mich, was ich zu thun hätte, damit die junge Frau sich nicht ganz verrieth.

Mich einen Augenblick entfernen, hieße meine Schwester den gefährlichsten Fragen, den peinlichsten Vorwürfen der Gräfin auszusetzen, der ich ohnehin bald einen neuen Grund zur Verwunderung geben würde, indem ich nicht umhin konnte, bald im Salon zu erscheinen. Ich ging der jungen Gräfin entgegen und begrüßte sie ehrerbietig; sie stieß einen Schrei aus, verlor alle Haltung und wäre beinahe in Ohnmacht gefallen, als sie mich erblickte, und ließ ihre Blicke unaufhörlich bald auf meiner Schwester bald auf mir ruhen; ich sah deutlich, dass der Zweifel, welches von uns beiden ihre liebe Freundin sei, sie beunruhigte.

Rosambert rief:

»Das nenne ich eine wahre Wiedererkennung, merkwürdig, ganz auffallend! aber es scheint mir, dass ich bei dieser sonst sehr ergötzlichen Scene nicht die schönste Rolle spiele.«

Mein Vater wandte sich zu mir und fügte mit halblauter Stimme:

»Abermals Verwechslungen! abermals ein galantes Abenteuer!«

»Sie kennen also das Fräulein?« versetzte der Graf, meine Schwester seiner Frau zeigend.

Diese antwortete:

»Oh, mein Gott, nein; ich kenne das Fräulein von Brumont gar nicht!«

»Von Brumont!« wiederholte Rosambert. »Also,« fuhr er fort, sich vor die Stirne schlagend, »kein Zweifel mehr! ich bin bereits, was man einen Ehemann nennt, ein wahrer Ehemann! ich bin es! ich war es sogar schon vor der Hochzeit. Das Wie werde ich vielleicht eines Tages erfahren.«

Mein Vater führte den Grafen abseits und machte ihn auf die Gegenwart seiner Tochter aufmerksam.

Der Graf sagte:

»Ich sollte nicht so viel Aufsehen machen, aber sehen Sie, Herr Baron, so gut man auch vorbereitet sein mag, eine solche Wahrnehmung versetzt einem dennoch einen sehr empfindlichen Schlag. Dieser junge Mann kann sich rühmen, dass nicht einer seiner Freunde ihm entkommt.«

Rosambert fragte mit boshaftem Lächeln die arme junge Frau:

»Madame, Sie haben also das Fräulein nirgends gesehen?«

»Nirgends, mein Gemahl! nicht einmal bei meiner Cousine von Lignoll.«

»Weshalb frage ich auch. Sehr gut! Frau Gräfin, sehr gut! es ist genug! Der Chevalier wird mir das übrige selbst erzählen.«

Nach diesen Worten des Grafen setzte sich die Gesellschaft, und die Unterhaltung drehte sich um gleichgiltige Gegenstände.

Rosambert that sich während dieser Zeit die größte Gewalt an, um seine Unruhe über die fortgesetzte Aufmerksamkeit zu verbergen, womit sie mich betrachtete. Endlich fing sie zu lachen an. Ihr Gemahl fragte sie um die Ursache.

»Ich lache, weil er lacht, ich kann es Ihnen nicht sagen, ich weiß nicht, warum er lacht.«

Umsonst wollte der Graf den kleinen Kummer, den sein Missgeschick ihm bereitet hatte, nicht merken lassen, und er hielt es für das beste, aufzubrechen.

»Adieu!« sagte er zu mir und ohne Groll; »wird man Sie morgen sehen, kann man Sie Abend zu Hause treffen?«

»Ja, mein Freund!«

»Sie können demnach auf meinen Besuch zählen.«

Die Gräfin sagte beim Weggehen:

»Ich bin Ihnen recht böse! Sie haben mich brav angeführt.«

»Bst! bst!« rief Rosambert; »Madame, man sagt solche Sachen nicht in Gesellschaft, namentlich wenn der Gemahl zugegen ist.«

Am andern Tage um 6 Uhr kam der Graf zu mir, die Gräfin aber brachte er nicht mit. Er trat mit schallendem Gelächter in mein Zimmer und rief:

»Was mir meine kleine Frau erzählte, ist unendlich lustig, sage ich Ihnen; und vor ihr habe ich des Anstandes wegen eine ernsthafte Miene beibehalten; jetzt, da ich bei Ihnen bin, erlaube ich mir zu lachen. Sie sind für komische Abenteuer geboren.«

»Rosambert, wenn Sie eine Antwort wünschen, so erklären Sie sich nur.«

»Dieses Mal bin ich klar; wenn Sie mich aber nöthigen, so werde ich es noch mehr sein!«

»Wie Ihnen beliebt.«

»Nun denn, so hören Sie: meine Frau hat mir gesagt, dass sie, ehe sie meine Frau wurde, Ihre Frau gewesen sei.«

»Rosambert, ein Wort, wenn ich bitten darf, wenn die Geschichte sich so verhält, so bin ich nicht so dumm indiscret, sie ihrem Gemahl zu erzählen.«

»Aber, lieber Faublas, ich ersuche Sie bloß zu hören. Frau von Rosambert hat mir erzählt, dass Sie das Glück gehabt haben, bei der alten Witwe von Armincour zu schlafen; dass Sie in eben derselben Nacht das Bett der Marquise verlassen haben, um in dem des Fräuleins von Mesanges zu plaudern. Chevalier, gestehen Sie doch, dass wenn die junge Frau mir eine Geschichte aufgebunden hat, sie sehr hübsch zu erfinden weiß, und erlauben Sie, dass ich lache.«

»Mein Freund, weit entfernt das zu vermehren, will ich mit Ihnen lachen.«

»Beantworten Sie mir diese ernste Frage, lieber Faubias, haben Sie vielleicht dieses Abenteuer der Frau von B... anvertraut?«

»Wie kommt Ihnen diese Idee, lieber Rosambert, kennen Sie mich nicht hinlänglich, um zu wissen, dass ich in diesem Punkte nie eine Frau bloßstellen würde?«

Der Graf sagte mit nachdenkender Miene:

»Ich muss anerkennen, dass die Marquise in ihrer Rache wirklich großmüthig ist. Jetzt, da sie mich mit einer angehenden Frau statt einem Mädchen beschenkt hat, so hat sie die Sache wieder gut gemacht, und eine Rente von zwanzig tausend Thalern dazu gegeben. Chevalier, wenn Sie meine edelherzige Freundin sehen, so danken Sie ihr in meinem Namen, ich bitte Sie. Sagen Sie ihr, dass ich im Anfang nicht ganz unempfindlich gegen das kleine Unglück gewesen sei, mich durch eine dumme Heirat der Masse beigesellt zu sehen; aber fügen Sie hinzu, dass meine Schwachheit nicht lange gedauert habe, und dass ich mich jetzt recht gut in die Sache füge.

»Besonders vergessen Sie nicht, sie zu versichern, dass ich trotz meines eigenen Unglücks mich mehr als je in der Stimmung fühle, der unglücklichen Ehemänner zu spotten. Faublas, gehen Sie mit mir?«

»Wohin? Machen Sie Hochzeitsbesuche?«

»Nein, Abschiedsbesuche, weil ich morgen abreisen muss.«

»Und Sie wünschen, dass ich Sie begleite?«

»Ich speise in der Vorstadt Saint-Honoré zu Nacht; wir steigen auf den Elysäischen Feldern aus; aber glauben Sie ja nicht, dass ich Sie deswegen mitnehme, um Sie zu hindern, dahin zu gehen, wohin die Liebe Sie rufen könnte.

»Sagen Sie mir, lieber Freund, glauben Sie, dass der unglücklichen Gräfin kein anderes Mittel übrig bleibt, als sich in den Schoß ihrer Familie zurückzuziehen und auf Trennung zu klagen, wenn Herr von Lignoll sie quält?«

Als Rosambert noch sprach, war es beinahe Nacht geworden und wir befanden uns auf den Elysäischen Feldern, gegenüber dem Hause des Herrn von Beaujon. Herr von B... kam aus dem benachbarten Hause. Sobald er mich sah, ging er auf mich zu, als er aber Rosambert erblickte, kehrte er wieder um. Dieser sagte zu mir:

»Er weicht uns aus; gehen wir zu ihm und lassen wir einen so schönen und günstigen Augenblick nicht unbenutzt.«

Umsonst bemühte ich mich, Rosambert zurückzuhalten; sein unglückliches Geschick riss ihn hin.

»Herr Marquis, Sie fliehen uns?«

»Es ist wahr, dass ich Sie wenigstens nicht suche,« antwortete er sehr trocken.

»Schon viele Leute haben mich versichert, dass Sie sehr erbittert auf mich seien; ich möchte doch sehr gerne die Gründe erfahren, weshalb.«

»Glauben Sie, ich werde mich genieren, sie Ihnen zu sagen? Guten Tag, Herr Chevalier,« fuhr er fort mir die Hand reichend; »gestern erhielten Sie ohne Zweifel von Versailles ein Paket zugesandt.«

»Ja, sein Patent,« fiel Rosambert ein; »er hat es erhalten.«

»Ich habe es erhalten, Herr Marquis, und bin Ihnen sehr verbunden für diesen Beweis Ihrer Freundschaft.«

»Sollte die Frau Marquise ihrerseits die Sache nicht auch ein wenig betrieben haben?« bemerkte der Graf.

»Warum nicht? die Marquise ist eine vortreffliche Frau, geneigt, jedermann Dienste zu erweisen, jedermann, nur Sie ausgenommen!«

»Ich möchte die Gründe wissen!«

»Herr Graf, wenn man sich für so liebenswürdig hält, dass keine Frau ihm widerstehen kann, und wenn man einer tugendhaften begegnet, voll Liebe für ihren Gemahl . . .«

»Verzeihen Sie, ich kenne deren so viele, dass ich nicht weiß, von welcher Sie sprechen.«

»Von der meinigen, mein Herr!«

»Von der Ihrigen! ja! wenn man dieser begegnet, so scheitert man. Sie haben gut reden, Herr Marquis, Sie, der niemals scheiterte.«

»Keine schlechten Witze, Herr Graf: ich weiß wohl, dass Sie glücklicher waren bei einem Fräulein Duportail. Ich weiß auch, dass am Tage nach der Nacht, die das Fräulein von Faublas im Bette der Marquise zugebracht hat, Sie am andern Tage, um sich zu rächen, den Bruder in den Kleidern der Schwester zu meiner Frau gebracht.«

»Wahrlich, ich bin sehr boshaft!« rief der Graf laut auflachend, »welche Spitzbüberei habe ich mir gegen die Frau Marquise zu Schulden kommen lassen! ja, das sind meine Streiche! das . . .«

»Ich glaube,« unterbrach ihn Herr von B..., der immer mehr aufgeregt wurde, mit vieler Heftigkeit, »ich glaube, er wagt es noch, meiner zu spotten! nicht zufrieden mit dieser ersten Perfidie, Herr Graf, haben Sie noch die Niederträchtigkeit gehabt –«

»Zum Teufel! das wird ernsthaft.«

»Wer zuletzt lacht, lacht am besten, Herr von Rosambert, denn ich liebe die spöttischen Geberden nicht, das sage ich Ihnen.«

»Und ich liebe die drohenden nicht, Herr Marquis.«

»Sie benützten die Gegenwart des verkleideten jungen Menschen, um mit meiner Frau vor mir den unverschämtesten Auftritt anzufangen; erfahren Sie denn, was ich von Ihrem Betragen gegen die Marquise denke: es ist nach meiner Überzeugung eines Mannes unwürdig und verträgt sich nicht mit seiner Ehre, und folglich,« fügte er, die Hand an seinen Degen legend, hinzu, »folglich sollen Sie mir Rede dafür stehen.«

»Wahrlich, das ist noch das Spasshafteste, doch ich gestehe Ihnen, dass ich es erwartete.«

»Meine Herren!« rief ich, »was wollen sie machen? Ich kann diesen Kampf nicht zugeben.«

»Immer habe ich in seiner Physiognomie gelesen, dass er ein schlechter Witzmacher ist, aber ich hätte nicht geglaubt, dass er ein so schändlicher Mensch ist.«

»So, es kommt immer schöner. Sie sind ja ganz außer sich, Herr Marquis, ich erkenne Sie nicht mehr. Ich habe Sie für den besten, den sanftmüthigsten aller Menschen gehalten.«

Bei diesen Worten, die im spöttischesten Tone ausgesprochen wurden, nahm Herr von B... den Degen in die Hand. Ich konnte mich eines traurigen Vorgefühls nicht erwehren beim Anblick dieses Stahles, der sich bald mit Rosamberts und bald darauf mit noch theuererm Blute färben sollte.

Ich drängte Rosambert zurück; mich zum Marquis wendend rief ich:

»Herr Marquis, ich bitte, beruhigen Sie sich!«

»Lieber Graf, Sie werden sich nicht schlagen.«

»Lassen Sie doch, Faublas,« antwortete mir dieser; »es thut mir leid, dass ich dazu genöthigt bin, aber die Sache war doch unvermeidlich. Wenigstens ist es kein Duell, sondern nur ein Rencontre, und ich habe von dem Marquis unendlich viel sehr lustige Sachen erfahren.«

»Wenn Du nicht sogleich vom Leder ziehst,« schrie Herr von B...« der sich vor Wuth nicht mehr kannte, »so erkläre ich Dich überall für einen Feigen, und inzwischen zerhaue ich Dir das Gesicht.«

Rosambert fing an zu lachen:

»Es wäre Schade! man könnte dann in meinen Zügen die garstigen Streiche nicht mehr sehen, die ich gegen eine sittsame und tugendhafte Frau, voll Liebe für ihren Gemahl, mir zu spielen erlaubte; ist es nicht so, Herr Marquis?«

Jetzt that Rosambert, um sich aus meinen Armen loszumachen, fortwährend lachend einige Schritte rückwärts, und ging sogleich mit dem Degen in der Hand auf Herrn von B... los.

Sie schlugen sich kräftig mehrere Minuten lang; allein der Graf unterlag.

»Der Himmel ist gerecht!« rief Herr von B...; »so müssen Alle zu Grunde gehen, die mich beschimpfen, ich will so schnell als möglich die nöthige Hilfe herbeischicken, bleiben Sie bei ihm.«

Der Graf lag auf dem Boden ausgestreckt, er winkte mir mich zu bücken und ihn zu hören. Mit schwacher Stimme sagte er zu mir:

»Mein Freund, ich bin schwer verwundet: ich glaube nicht, dass ich diesmal davonkomme. Faublas, es ist nur zu wahr, dass . . .« Rosambert konnte nicht ausreden; er verlor das Bewusstsein.

Ich suchte mit mehreren durch den Lärm des Kampfes herbeigezogenen Personen das Blut meines unglücklichen Freundes zu stillen, als die Chirurgen ankamen. Man schaffte ihn eilends in seine Wohnung. Welcher Anblick für seine junge Frau! Die Wunde wurde untersucht; wir erhielten von den Chirurgen nur die beunruhigende Antwort:

»Man kann Nichts sagen, ehe der dritte Verband abgenommen ist.«

Als ich nach Hause kam, sagte ich schmerzerfüllt zu meinem Vater:

»Er ist am Sterben.«

»Wer, mein Sohn, von wem sprichst Du?«

»Der Graf von Rosambert; der Marquis hat ihm soeben einen tödlichen Degenstoß versetzt.«

Mein Vater war sehr erschüttert bei dieser Nachricht, er versetzte: »Möge er wenigstens niemand mehr weiter verfolgen!«

»Ich hoffe, mit diesem traurigen Ereignis ist die Sache beigelegt.«

»Dieses Unglück wird die Aufmerksamkeit des Publikums wieder auf Dich, mein Sohn, lenken.«

»O, mein Bruder!« sagte Adelheid, »ich weiß nicht genau, wie Ihre Aufführung ist; aber seit einiger Zeit sehe ich, dass Ihnen nur Unglück zustößt.«

Die Nacht, die auf diesen verdrießlichen Tag folgte, war für mich sehr unruhig; ich hatte nur schreckliche Träume, die meinen Schlummer störten, ich erwachte mit beklemmtem Herzen, und um die traurigen Bilder zu verscheuchen, suchte ich alle meine Gedanken auf den glücklichen Tag zu richten, der für mich heranbrach, der mir in der Gesellschaft des Vicomte von Florville einige süße Augenblicke und in den Armen meiner geliebten Leonore das ersehnte Verlangen bringen sollte. Umsonst jedoch bemühte ich mich meine trüben Ahnungen zu bannen; meine Seele war von tiefer Betrübnis erfüllt.

Ach, er kam in der That zu früh, dieser Freitag, der mir nur Glück zu verheißen schien! er kam zu früh dieser schreckliche Tag, auf den noch schrecklicheres Unglück folgte.

Am nächsten Morgen ging ich sehr zeitlich zu dem Grafen; er hatte eine sehr schlechte Nacht, die ununterbrochen vom glühenden Fieber und Bewusstlosigkeit langsam dahinschlich. Man nahm sicher an, dass die Wunde tödlich sei.

Nach Tisch besuchte ich ihn wieder; aber leider mit der festen Überzeugung, ihn nicht mehr genesen zu sehen.

Um sieben Uhr Abends verließ ich sein Hotel, um in die Straße du Bac zu eilen. Ich sah dort nicht den Vicomte von Florville; Frau von B... war es, die ich antraf, Frau von B..., wie in den Tagen von Longchamps, in der ganzen Pracht ihrer Schönheit.

Wie bezaubernd war sie!

Die erste Bewegung überwältigte mich derart, dass ich ihr zu Füßen fiel. Die Marquise neigte sich über mich mit unendlich viel Zärtlichkeit und Liebe, sie schloss mich aufhebend leidenschaftlich in ihre Arme.

»Meine schöne, angebetete Mama, erlauben Sie mir, Sie meiner vollkommenen Erkenntlichkeit zu versichern. Die Papiere, die Sie mir versprochen hatten, habe ich erhalten.«

»Haben sie die gewünschte Wirkung hervorgebracht . . .?«

»Ja, mein Vater denkt nicht mehr daran, mit mir zu reisen; indes gestehe ich Ihnen, Eines beunruhigt mich, dass ich Paris so schnell verlassen muss. Wäre es nicht möglich die Sache noch einige Tage aufzuschieben?«

»Im Gegentheil,« rief sie; »ich fürchte sehr, Sie könnten unverzüglich Befehl erhalten, noch früher abzureisen. Man spricht stark von Krieg, die meisten Offiziere sind bereits wieder eingerückt.«

»Mein Gott, was soll ich thun?«

Sie unterbrach mich lebhaft:

»Sie sagen mir nichts von dem unglücklichen Ereignis von gestern Abend?«

»Scheint es Ihnen wirklich unglücklich, Frau Marquise?«

»Können Sie mich fragen? musste Rosambert von der Hand des Herrn von B... fallen? Also hat das Schicksal noch einmal meinen Muth und meine Hoffnungen verrathen!«

»Klagen Sie das Schicksal nicht an.«

»Lieber Faublas, Sie können das tief verletzte Gefühl einer gedemüthigten Frau nicht begreifen.«

»Ihr Muth, theuere Freundin, wurde durch den Erfolg des Kampfes bei Compiègne belohnt, und durch das gestrige Rencontre sind alle Ihre Hoffnungen in Erfüllung gegangen. Des Grafen letzten Worte, ehe er das Bewusstsein verlor, waren:

»Faublas, versichern Sie Frau von B... wenigstens, dass ich nicht gestorben sei, ohne die aufrichtigste Reue wegen meines abscheulichen Verfahrens gegen sie . . .«

»Der beklagenswerte Rosambert hatte nicht mehr die Kraft weiter zu sprechen.«

»Und doch, Faublas, um wie viel größer wäre mein Glück gewesen, wenn ich selbst mit dem Blute meines Feindes die erlittene Beleidigung hätte tilgen können! Was sagte ich?« fügte sie hinzu, ihre brennende Lippen auf die meinigen drückend: »Was liegt an meiner Rache? bin ich jetzt nicht vollkommen gerechtfertigt? bist Du mir nicht Deine ganze Achtung und sogar gleiche Zärtlichkeit schuldig . . .«

Ich war entzückt und berauscht von ihren Liebkosungen und verschwendete an ihr die meinigen.

»Nun denn! es sei!« rief sie sich gänzlich hingebend; »möge endlich die Liebe siegen! seit zwei Monaten setze ich ihr allen Widerstand entgegen, dessen eine Sterbliche fähig ist.

»Möge die Liebe nun auch über meine Vorsätze triumphieren; möge sie mir wieder einige Augenblicke übergroßen Glücks bei dem angebeteten Geliebten schenken, und müsste ich den Undankbaren sogar in meinen Armen nach Sophie rufen und nach Frau von Lignoll sich sehnen hören! müsste ich endlich dieses Glück eines Tages mit meinem Leben bezahlen!«

Mehr sagte sie nicht; unsere Seelen floßen zusammen. Plötzlich trat eine unerwartete Katastrophe ein.

Die Thüre des Zimmers, in welchem wir uns befanden, öffnete sich schnell.

»Glauben Sie es jetzt?« sagte Frau von Fonrose zu Herrn von B...

Dieser, der nicht länger an seinem Unglück zweifeln konnte, wurde wüthend. Er stürzte sich mit dem Degen in der Hand auf einen Unbewaffneten, der noch überdies, da man ihn in der größten Unordnung überraschte, außer Stand war sich zu vertheidigen.

Die Marquise, meine allzu großherzige Geliebte, warf sich zu rasch der drohenden Waffe entgegen; der Marquis stieß zu . . . große Götter! Frau von B... widerstand anfangs der Gewalt des Stoßes, und in demselben Augenblicke zog sie zwei geladene Pistolen aus ihrer Tasche und streckte die Baronin zu ihren Füßen nieder. Sie sagte zu ihrem Gemahl:

»Sie haben soeben mein Leben bedroht, das Ihrige steht in meiner Hand! ich will meinen Tod, der ohne Zweifel nahe ist, nicht rächen; aber,« fügte sie, sich auf mich stützend, hinzu, »ich erkläre Ihnen, dass ich entschlossen bin, ihn gegen Alle zu schützen.«

Trotz meiner angestrengten Bemühungen, sie aufrecht zu erhalten, sank sie in ihre Kniee, stützte sich auf ihre rechte Hand und überreichte mir die Pistole, die sie in der linken hielt:

»Hier, Faublas . . .! Und Sie, Herr von B..., wenn Sie einen Schritt gegen ihn thun, so möge er Sie abhalten.« Kaum hatte sie das gesagt, als sie in meine Arme sank, wo sie das Bewusstsein verlor.

Der Marquis dachte nicht mehr daran, mein Leben zu bedrohen; der unglückliche Degen war bereits seinen Händen entsunken.

»Ich Unglücklicher,« rief er mit allen Zeichen der höchsten Verzweiflung, »was habe ich gethan, wohin fliehen? wo mich gegen mich selbst zu vertheidigen; wo mich vor mir selbst verbergen? Ich flehe Euch an, Ihr andern, verlasst sie nicht, wendet ihr Euere Sorgfalt und Hilfe zu . . . Mein Gott! wie da hinauskommen?«

Nur mit Mühe fand er die Thüre, so verstört und verzweifelt war er.

Frau von Fonrose, deren untere Kinnlade ganz zerschmettert war, lag in todesähnlicher Ohnmacht. Eine große Menge Menschen, die ich nicht kannte, kamen herbei; ebenso mehrere Wundärzte.

Die Baronin wurde nach Hause getragen; aber den Transport der unglücklichen Marquise wagte man nicht zu unternehmen.

Wir nahmen sie zu vier und trugen sie sterbend auf dasselbe Bett, wo einige Minuten zuvor ein Opfer der Göttin der Liebe gebracht wurde. O, Götter! rächende Götter, wenn dies Gerechtigkeit heißt, so ist sie sehr grausam.

Die tiefe Wunde war in der linken Brust, neben dem Herzen. Frau von B... überlebt vielleicht die Nacht nicht mehr.

Man legte ihr den ersten Verband auf; da erwachte sie aus ihrer langen Ohnmacht.

»Faublas!« stöhnte sie; »wo ist Faublas?«

»Hier bin ich,« sagte ich verzweifelnd.

»Madame,« gebot der erste Wundarzt, »sprechen Sie nicht.«

»Und müsste ich auf der Stelle sterben,« antwortete sie, »so muss ich jetzt mit ihm sprechen,« und mit ersterbender Stimme brachte sie die unterbrochenen Worte hervor:

»Mein Freund, Sie werden wieder kommen; Sie werden mir nicht durch gleichgiltige Leute die Augen zudrücken lassen; Sie werden meine letzten Seufzer empfangen. Aber verlassen Sie mich auf einige Augenblicke, eilen Sie! der geheime Verhaftsbefehl wird ohne Zweifel demnächst nach Versailles kommen; retten Sie schnell die unglückliche Gräfin, wenn es noch Zeit ist.«

Ich stürze sogleich fort, ich fliege durch die Straßen.

Meine Leonore, sie wollten sie einsperren! zuvor müssen sie mir das Leben nehmen! aber wenn der schreckliche Befehl bereits vollzogen ist, dann ist keine Hoffnung mehr! Die unglückliche Gräfin wird darüber zu Grunde gehen! und ich wäre also genöthigt, sie zu überleben? ich! wer könnte mich hindern, ihnen ins Grab zu folgen?

Von diesen traurigen Gedanken niedergedrückt gelange ich in das Hotel der Frau von Lignoll. Ich rufe Lafleur, eile über den Hof, steige die geheime Treppe empor und klopfe an der Thüre des Fräulein von Brumont an. Man öffnet. Welches Glück! es ist die Gräfin! ein Freudenschrei ertönt; sie ruft: »Schon so früh, mein Freund?«

»Meine Leonore, ich zitterte, es möchte zu spät sein. Komm!«

»Wohin? was ist geschehen?«

»Komm mit mir! Deine Freiheit ist bedroht.«

»Was sagst Du, meine Freiheit? ich sollte Dich, mein Geliebter, nicht mehr sehen?«

»Was suchst Du?«

»Meine Diamanten.«

»Sie sind bei mir; Du hast sie nicht wieder nach Hause genommen.«

»Meine Tante ist im Salon, ich will ihr schnell Lebewohl sagen.«

»Nein, Leonore! Frau von Armincour würde Dich mit sich nehmen wollen, und Du musst mit mir gehen. Die Angst der Marquise könnte uns verrathen, es ist besser, wenn sie eine Zeit lang nicht weiß, was aus Dir geworden ist. Beeilen wir uns, es ist kein Augenblick zu verlieren.« Wir steigen ohne Geräusch die Treppe hinab. Unter dem Schutze der Nacht schlüpft die Gräfin bis unter das Hofthor. Hier klopfe ich, nachdem ich vorsichtig meinen Hut über die Augen gedrückt, an das Fenster des Schweizers; ich bin derjenige, der soeben mit Lafleur gesprochen hat, er öffnet mir das Thor. Frau von Lignoll ist auf der Straße, ich stürze mich ihr nach, sie ergreift meinen Arm, wir eilen so schnell als möglich. Alles, was um uns hervorgeht, setzt uns in eine wahre Todesangst; wir erreichen endlich den Vendômeplatz. Da wir durch die Gartenthüre ins Hotel gingen und uns sogleich auf die kleine Treppe begaben, so konnte uns niemand bemerken außer Jasmin.

Mein Diener brachte Kerzen.

»Guter Gott!« sagte Frau von Lignoll, »ich habe Blut an den Händen! . . . Faublas, die Ihrigen sind voll davon!«

Ich konnte einen Schrei des Entsetzens nicht zurückhalten und brach plötzlich in Thränen aus:

»Leonore, meine theuere Leonore; dieses Blut, es ist das Blut einer Liebenden! Sei auf Deiner Hut, der Tod um mich trifft oder bedroht die Gegenstände, die meinem Herzen am theuersten sind. Wache über Dich!«

»Faublas, welche Reden! und welche Verzweiflung!«

»Meine Freundin, die Marquise hat sich ihrem Gemahl entgegengeworfen, der mich tödten wollte, und so den unglücklichen Stoß selbst empfangen.«

»Ah! der Grausame!«

»Sterbend hat sie ihre letzten Kräfte zusammengenommen, um mich von der Gefahr zu unterrichten, der Du ausgesetzt bliebst.«

»Wie danke ich ihr!«

»Sie bat mich bald zurückzukommen, um ihren letzten Seufzer zu empfangen.«

»Arme, beklagenswerte Frau! Du musst schnell hingehen, ich gehe mit Dir.«

»Unmöglich! es sind so viele Leute um sie herum!«

»Gut denn! so gehe allein, geh, tröste ihre letzten Augenblicke; sage ihr, dass mein Hass erloschen ist, dass ich über ihr Unglück tief betrübt bin . . .«

»Meine theuere Leonore, Du hast das Herz eines Engels. Ich will trachten, so bald als möglich zurückzukommen. Jasmin, ich vertraue Dir die Frau Gräfin an, ich empfehle sie Dir, Du bürgst mir für sie.«

Ich brauchte kaum einige Augenblicke, um von dem Vendômeplatze bis an die Straße du Bac zu gelangen.

Als ich zur Marquise kam, umgaben ein Mann und mehrere Frauen ihr Bett.

Als sie mich eintreten sah, sagte sie mit schwacher Stimme:

»Jedermann gehe hinaus. Man lasse uns allein!«

Der Arzt stellte ihr vor, dass sie nicht sprechen sollte.

»Eine letzte Unterredung mit ihm!« antwortete sie, »dann können Sie mich behandeln, wie Sie wollen.«

Er wollte etwas entgegnen; aber ein befehlendes Zeichen schloss ihm den Mund.

»Ist sie gerettet, mein Freund?«

»Sie ist bei mir.«

»So lange noch ein Athem in mir ist, fürchten Sie nichts mehr für die Gräfin.«

Sie lehnte sich mit geschlossenen Augen in ihr Kissen zurück; sie gab mir ein Zeichen, meine Hand in die ihrige zu legen, dann sagte sie mit gebrochener Stimme:

»Faublas, beklagen Sie mein trauriges Geschick, und wenn Sie je einen Funken von Liebe für mich fühlten, so weihen Sie meinem Andenken eine Thräne der Versöhnung und des Mitleids. Meine Brieftasche ist da; suchen Sie darin das unglückselige Schreiben, das meine schlimmsten Entschließungen beschleunigte. Nehmen Sie den Brief Ihres Schwiegervaters zurück; ich weiß ihn ganz, jetzt bedarf ich seiner nicht mehr.

»Ich gelobte mir in meiner Verzweiflung, dass Sophie Ihnen nicht mehr zurückgegeben werde, und dass auch Frau von Lignoll die Qualen kennen lernen sollte, die ich allzulange geduldet habe.

»Ihr Schwiegervater ist sicherlich in Paris; aber in dem sicheren Versteck, den er seit mehr als einen Monat gefunden hat, und allen meinen Nachforschungen entging.

»Ich fand in Frau von Lignoll eine gefürchtete Nebenbuhlerin. Lafleur, der sich aber an mich verkaufte, stattete mir alle Tage Berichte ab. Es schien mir dringend nothwendig, Ihrer Verbindung mit der Gräfin unüberwindliche Hindernisse in den Weg zu legen.

»Ich ließ den Kapitän kommen: er suchte schnell in Versailles einen geheimen Haftbefehl nach, den man ganz bereit hielt; Frau von Lignoll sollte eben verhaftet werden, sie sollte ihre Freiheit nur auf einige Tage verlieren, man musste ihr bald das Landgut ihrer Tante in der Franche-Comté als Gefängnis anweisen. Aber nach dem Aufsehen, das ihre Haft gemacht hätte, durften Sie sie doch nicht mehr sehen.

»Endlich wären Sie nach Nancy gereist; in der Umgebung dieser Stadt sollten wir uns begegnen; unter dem glücklichen Himmel Lothringens sollte ich meinen Geliebten und meine schönen Tage wieder finden. Welch eitle Pläne! ach, ich Unglückliche! als ich Dir mein Leben zu widmen hoffte, wartet meiner der Tod.

»Es ist um mich geschehen! ich sehe mein Grab offen, ich muss mit sechsundzwanzig Jahren hinabsteigen.«

Sie konnte nicht weiter reden, sie wurde von einer tiefen Ohnmacht befallen. Der Arzt eilte auf mein erstes Rufen herbei; er bat mich dringend mich zu entfernen, wenn ich nicht den Augenblick des Todes beschleunigen wollte.

Ich entfernte mich tief betrübt. Bei meiner Rückkehr rief Frau von Lignoll:

»Du bist sehr lange ausgeblieben! ist sie todt?«

»Nein, meine Theuere, noch nicht; aber es geht zu Ende!«

Ich hatte große Mühe, die Gräfin zu beruhigen. Sie vergoss Thränen des Mitleids über das Unglück der Frau von B... Eine glückliche Nacht war uns noch gestattet, während welcher meine Leonore, indem sie mir unaufhörlich ihre Zärtlichkeit bewies, mich beständig von ihrer Entführung unterhielt, die unumgänglich nothwendig wurde. Wir kamen dahin überein, dass ich am nächsten Tage alle nöthigen Vorbereitungen treffen werde und dass die nächste Nacht zu unserer Flucht bestimmt sei. Immer voll Zuversicht glaubte sich Leonore schon fern von ihrem Vaterlande und ich, dessen Geist durch heimliche Unentschlossenheit noch beunruhigt war, sah mit Zagen in die Zukunft und wagte es nicht, meine Blicke auf die Gegenwart zu richten.

Ich sah unaufhörlich Frau von B... auf dem Todtenbette!

O, mein Vater! o, meine Schwester! o, meine Sophie! Ich gab mir vergebliche Mühe, den quälenden Gedanken an Euch zu beseitigen.

Als der Morgen kam, drängte es mich zur Marquise zu gehen. Ein trauriges Schauspiel bot sich meinen Blicken. Es war eine schlimme Vorbedeutung, die den unglücklichsten Tag meines Lebens bezeichnen sollte.

Als ich in das Zimmer der Marquise trat, hatte sie die Augen verdreht und sagte sehr schnell:

»Ja, das ist mein Grab; aber dieses andere, für wen bestimmt Ihr es? Wo ist Faublas?« rief sie mehrere Male mich anblickend; »wo ist Faublas? eilt, benachrichtigt ihn, dass meine Feinde ihn ermorden wollen . . . dass der Marquis und der Kapitän . . . der Kapitän! er naht! er schleppt die arme Kleine! komm doch, Faublas, schnell! was hält Dich auf? komm ihr doch zu Hilfe. – Es ist nicht mehr Zeit, es ist um sie geschehen! Götter! große Götter! für sie haben sie dieses Grab neben dem meinigen gegraben.« Sie sank zurück. Ich hörte sie nur noch einige undeutliche Worte murmeln, die meinen Schmerz verdoppelten.

Der Arzt sagte zu mir:

»Mein Herr, ich darf Ihnen die Wahrheit nicht verhehlen; es ist unmöglich, dass sie bei diesem schrecklichen Fieber noch lange aushält.«

Ich ging zu Rosambert, er fing an, einige Hoffnung zu geben; doch wagte man noch nichts zu verbürgen, und ich konnte die Erlaubnis nicht erhalten, mit ihm zu sprechen.

Ich lief in ganz Paris herum, um mir die vielen zur Entführung der Frau von Lignoll nothwendigen Dinge zu verschaffen; und ich weiß nicht, welch schmerzliches Gefühl mir sagte, dass sie im Begriffe sei eine lange Reise anzutreten. Es schien mir während der Vorbereitungen zu unserer gemeinschaftlichen Reise, als sei ich von einem peinlichen Traume gequält, der bald zu Ende gehen musst; aber eine geheime Stimme sagte mir, dass das Erwachen schrecklich sein sollte.

Bei meinem Zurückkommen in das Hotel fand ich Frau von Armincour bei meinem Vater. Sie war in einem Zustand fürchterlicher Aufregung, und fragte mich, was ich mit ihrer Nichte gemacht hätte. Wir hatten uns mit Leonore auf den Besuch und die Fragen der Marquise vorgesehen, ich sollte ihr antworten:

»Madame, Ihre Nichte ist in Begleitung eines Freundes, dessen Muth und Treue ich kenne, abgereist. Sie will in der Schweiz ein Asyl suchen; sie hat die Schweiz gewählt, weil es nicht sehr entfernt von Ihrer Franche-Comté ist.«

»Lieber Chevalier, wie vielen Dank bin ich Ihnen schuldig! ich eile ihr nach, meiner theueren Nichte! Sagen Sie mir aber, wie haben Sie es gemacht, um sie ihren Feinden zu entreißen? niemand hat sie im Hotel erblickt. Niemand hat sie hinausgehen sehen! Es war kaum eine Viertelstunde, dass ich sie gesprochen hatte, als man kam, um sie zu verhaften. Sie ist gerettet! . . . aber wie! tausend Gefahren bedrohen sie noch! wenn sie auch ihren Verfolgern entgeht, was wird aus ihr werden, fern von ihrer Heimat, fern von demjenigen, den sie bis zur Anbetung liebt? Ach! junger Mann, junger Mann, Sie haben mein Kind in einen Abgrund von Elend gestürzt!«

Nach diesen Worten stand Frau von Armincour auf und entfernte sich weinend.

Ich eilte nach dem vierten Stockwerk zur Frau von Lignoll, die den ganzen Tag über in dem kleinen Zimmer meines Bedienten verborgen bleiben musste.

»Meine geliebte Leonore, ich habe Alles vorbereitet; nichts scheint unsere Flucht zu hindern; halte Dich auf die Nacht Schlag zwölf Uhr bereit.«

»Faublas, warum sprichst Du denn mit mir, ohne daran zu denken, was Du sagst? warum diese immer befangene Miene? warum dieses immer so traurige Gesicht, wenn der Augenblick naht, der uns vereinigen muss, um uns nicht mehr zu trennen, um mit einander leben und sterben zu können?«

»Soeben ist Frau von Armincour weggegangen, sie war sehr vom Schmerz niedergebeugt.«

»Ich weiß es, dass sie hier war, denn ich habe sie von diesem Fenster gesehen.«

»Meine Leonore, der Baron erwartet mich, ich muss durchaus bei Tisch erscheinen; ich werde mich so bald als möglich davon machen und wieder heraufkommen, um mit Dir zu speisen.«

»Ja, geh, Faublas, und komme bald zurück! so lange ich Dich sehe, bin ich ruhig; sobald Du nicht mehr da bist, sterbe ich vor Ungeduld.«

Sie umarmte mich, ich ging hinab.

Mein Vater sah mich alle Speisen ausschlagen; er hörte mich ihm nur einsilbig antworten, und bekümmert mich ansehend, sagte er:

»Du hast Deinen Vater und Deine Schwester nicht verlassen, um Deiner Geliebten zu folgen, wir wollen Dir auch getreu zur Seite stehen und Dich in Deinem Unglück trösten.

»Ich habe von Dir erfahren, mein Sohn, dass Herr von Rosambert vorgestern im Duell mit Herrn von B... erlegen ist; aber weiter hörte ich erzählen, dass der Marquis bei einem andern Rencontre an einem theueren Feinde eine fürchterliche Rache geübt hat. Mein Sohn, früh oder spät müssen alle Gegenstände unserer unerlaubten Neigung zu Grunde gehen; aber kannst Du nicht ein dauerndes Glück hoffen, Du, dem der Himmel vielleicht Deine anbetungswürdige Gattin wieder schenkt, deren Götze Du bist, und gute Angehörige, die Dich lieben?«

Der Baron sprach noch, als man ihm einen Brief zustellte.

»Gütiger Gott!« rief er ihn lesend, »Du hast bereits Erbarmen mit ihm! hier, mein Freund, lies selbst.«

»Endlich hat die Marquise die Strafe für ihre Verbrechen empfangen, und die unglückliche Gräfin ist nunmehr für Ihren Sohn verloren. Ihr Sohn ist jetzt, ich will es glauben, unglücklicher, als er jemals strafbar war; und die Schule des Lebens muss ihn auf immer gebessert haben. Sagen Sie ihm, dass ich ihm in zwei Stunden seine Gattin zurückbringe, und dass, wenn er ganz würdig ist, sie zu besitzen, der Tag der Wiedervereinigung unserer Kinder beständig unter meine schönsten Tage gezahlt werden soll.

Graf Lowzinski.«

Freudiges Entzücken war meine erste Bewegung; ich rief:

»Welches Glück, welches unverhofftes Glück.«

Als ich einen Augenblick nachdachte, da fühlte ich die Gefahren meiner neuen Lage, und in Verzweiflung über dieselbe rief ich:

»Mein Gott! welchen Ausweg aus diesem Bedrängnis.«

»Was hast Du denn, mein Bruder? was fehlt Dir?«

»Nichts, meine Schwester!«

»Woher kommt die außerordentliche Aufregung, in der ich Dich sehe, mein Sohn, erkläre Dich.«

»Sie fragen mich, mein Vater! Frau von B... liegt in den letzten Zügen! tausend Gefahren umschweben Frau von Lignoll, und Sie können noch fragen! Allerdings bete ich meine Gemahlin an, aber in welchem Augenblick wird sie mir wieder geschenkt! Sie wissen nur den geringsten Theil meines Kummers, der auf meinem Herzen lastet! . . . Mein Vater, ich bedarf sehr gänzlicher Ruhe, auch Du, meine theuere Adelheid, erlaube, dass ich mich frei meinen Träumereien überlasse, und deshalb bitte ich Euch, lasst mich allein, ganz allein bis zur Ankunft meiner Sophie.«

»Wohin eilst Du, mein Bruder?«

»Auf mein Zimmer, um Jasmin zu rufen; dann will ich in den Garten gehen. Folgt mir nicht, ich beschwöre Euch!«

In zwei Stunden soll Sophie zurückkehren, und ich soll heute Nacht mit Frau von Lignoll abreisen, in demselben Augenblick, wo mir die Liebe in den Armen meiner Gattin das Glück vorbereitet. Ich Undankbarer, welchen Wunsch wage ich für Sophie zu hegen. Wohl weiß ich es, welche von diesen zwei bezaubernden Frauen ich vorziehe; aber wer wird mir sagen, von welcher ich am meisten geliebt werde?

Dennoch muss ich heute, um das Glück der Einen zu sichern, die andere in Verzweiflung stürzen! möge hundertmal lieber Frau von Lignoll zu Grunde gehen!

Wenn ich aber Leonore nicht entführe, so ist sie verloren, entehrt, von ihrer eigenen Familie, so wie von der Familie ihres Gemahls. Auf mich hat sie ihre Hoffnung gesetzt; wenn ich sie verrathe, wie soll das enden!

Sollte ich am Tage, wo meine Sophie mir wiedergegeben wird, die Flucht mit ihrer Nebenbuhlerin ergreifen, und so meine Frau im Stich lassen? wenn ich mit Leonore entfliehe, so stirbt meine arme verrathene Gattin vor Kummer.

Was soll ich Unglücklicher also thun? soll ich mich durch einen raschen Tod meinen schrecklichen Verlegenheiten entziehen, und so durch ein Verbrechen ein Leben beendigen? Wenn ich mich opfere, so überlebt mich keine von beiden. Ich muss mich meinem Schicksal unterwerfen; das Gesetz selbst legt mir die Pflicht zu leben auf. Ich muss unter zwei beinahe gleich theueren und heiligen Gegenständen ein Opfer auswählen.

Große Götter! Ihr habt mir das liebendste Herz und die leidenschaftlichsten Sinne gegeben; Ihr habt gewollt, dass ich mehrere Frauen, die ausdrücklich geschaffen sind, um dem Auge zu gefallen und die Seele zu entzücken, zugleich begegnen sollte; ich habe sie alle zusammen angebetet. Dies ist Alles; wenn ich je gefehlt habe, so liegt die Schuld an Euch!

Wenn ich meine Leonore nicht entführe, so ist sie verloren; meine Sophie, wenn ich sie verlasse, stirbt vor Kummer.

Welcher Mensch wäre an meiner Stelle nach den heftigsten Kämpfen stark oder vielmehr grausam genug, um sich entscheiden zu können? Wenn mir wenigstens jemand mit hilfreichem Rathe zur Seite stehen wollte!

Mein Bedienter, der unbemerkt herbeikam, riss mich aus meinen Betrachtungen.

»Gnädiger Herr! Madame, die Sie von diesem Fenster aus bemerkt, wundert sich, dass Sie allein in diesem Garten spazieren gehen und sie allein in meinem Zimmer lassen, und bittet Sie sogleich hinaufzukommen.«

»Nun denn, so sage ihr, ich werde sogleich kommen, geh!«

»Nehmen Sie sich in Acht, gnädiger Herr; dort unten kommt der Herr Baron und Fräulein Adelheid.«

»Kehre zu Frau von Lignoll zurück, ich folge Dir.«

Ich ging gerade auf meinen Vater zu.

»Oh, ich bitte Sie inständig, lassen Sie mich frei nachdenken und weinen, lassen Sie mich allein mit meinem Schmerz. Ich werde das Hotel nicht verlassen, seien Sie ruhig! und Sie werden mich wieder sehen, sobald Sophie erscheinen wird.«

Als mein Vater und meine Schwester den Garten verlassen hatten, versank ich auf's Neue in meine schrecklichen Träumereien.

Jasmin riss mich zum zweiten Male heraus:

»Gehen Sie schnell hinauf, gnädiger Herr.«

Als ich eintrat, rief Leonore:

»Ich muss also wiederholt nach Dir schicken?«

»Meine Geliebte, glaubst Du, Deine Tante sei schon abgereist?«

»Warum diese Frage?«

»Ich dachte, dass Frau von Armincour Dich hätte mitnehmen können.«

»Mich mitnehmen! mit Dir?«

»Mit mir, das hätte sie wohl nicht gewollt, ich wäre Euch nachgefolgt.«

»Wie! dann wären wir nicht mit einander abgereist?«

»Meine Freundin, wenn dies unmöglich wäre?«

»Wer könnte es hindern? Du selbst sagtest mir vor einer Stunde, es wäre Alles bereit.«

»Vor einer Stunde wusste ich noch nicht, und konnte auch nicht ahnen . . .«

»Was konntest Du nicht ahnen?«

»Nichts, meine Leonore! – Schlag zwölf Uhr werden wir Paris verlassen.«

Ich konnte mich nicht fassen, und als sie meine Verzweiflung sah, und nach deren Ursache fragte, wiederholte ich die Frage:

»Glaubst Du, Deine Tante sei schon abgereist?«

»Was liegt mir an meiner Tante?« rief sie. »Habe ich deshalb mein Glück und meinen Ruf aufgeopfert, um mit Frau von Armincour davon zu gehen? habe ich mich ihr zu Lieb allen Arten von Unglück ausgesetzt? Faublas, je näher der entscheidende Augenblick heran kommt, um so unschlüssiger sehe ich Dich werden. Nicht Dein Vater allein ist daran schuld! nicht der Tod der Frau von B... presst Dir Thränen aus. Undankbarer! Du zitterst Dich in eine Einsamkeit zu begraben, wohin Sophie nicht dringen könnte! Mein Herr, erinnern Sie sich, dass ich meine Flucht beschlossen hatte, ehe sie nothwendig war; überzeugen Sie sich wohl, dass nicht das Verzweifelte meiner gegenwärtigen Lage es ist, was mich nöthigt im Auslande eine Zufluchtsstätte zu suchen. Wenn Sie aber keinen andern Grund haben, mit mir zu kommen, als den, mich dem Zorn meiner Familie zu entziehen, so können Sie bleiben.«

Die letzten Worte der Frau von Lignoll steigerten meine Verwirrung auf den höchsten Grad. Je näher der Abend heranrückte, um so stärker fühlte ich meine schmerzliche Ungeduld und meine heimlichen Kämpfe. Ich ging und kam unaufhörlich von dem Zimmer meines Vaters in die Kammer meines Bedienten, Alle, die ich begegnete, nach der Zeit fragend und fortwährend auf meine Uhr sehend, bald fand ich die Zeit zu kurz, bald klagte ich sie einer unerträglichen Langsamkeit an.

Endlich, als der Tag sich neigte, fuhr ein Wagen in den Hof des Hotels.

»Verzeihe, meine Leonore, da ist ein Besuch, den ich empfangen muss, ich bin im Augenblick wieder bei Dir.«

»Ein Besuch!« rief sie. Mehr hörte ich nicht; ich stürzte mich in den Corridor; Jasmin erwartete hier meine Befehle.

»Geh schnell hinauf und lass sie nicht aus Deinem Zimmer.«

Ich stieg schneller als der Blitz die Treppe hinab, und fand im Vorhofe die schönste der Frauen seit sieben Monaten noch schöner geworden. Sie warf sich in meine Arme.

»O, mein Geliebter! wäre mir dieser glückliche Tag nicht fortwährend versprochen worden, nie, nie hätte ich den Qualen der Abwesenheit widerstehen können!«

Mein Schwiegervater umarmte mich.

»Warum wurde mir nicht vergönnt, Euer beider Glück früher zu gründen?« sagte er zu mir.

Adelheid, entzückt vor Freude, theilte sich mit mir in die Liebkosungen ihrer lieben Freundin, und mein Vater drückte in glückseliger Wonne seinen Freund Herrn Duportail an seine Brust. Wir gingen Alle zusammen in die Wohnung des Barons. Die Glückseligkeit meiner Sophie, das Glück unserer Väter zu schildern wäre unmöglich. Eine ganze Stunde verstrich wie ein Augenblick; während dieser Zeit war die unglückliche Frau von Lignoll fast gänzlich vergessen.

»Ich täusche mich nicht! Ich höre schreien,« sagte der Baron. Ich sprang auf, denn ich erkannte die Stimme Leonerens.

»Verzeihung, ich verlasse Sie auf eine Minute.«

Ich traf die Gräfin in einem schrecklichen Zorn.

»Endlich sind Sie da! mein Herr, bin ich Ihre Gefangene? Ihr unverschämter Bediente wagt es, mich mit Gewalt zurückzuhalten! Sie haben Zeit genug gehabt, Ihren Besuch zu empfangen!« fuhr Frau von Lignoll fort; »ich hoffe, dass Sie mich jetzt nicht mehr verlassen.«

»Man erwartet mich zum Souper.«

»Es ist zu früh! überdies brauchen Sie heut nicht zu Nacht zu speisen. Wann reisen mir ab?«

»Leonore, ich bitte Dich um einen Tag, nur einen Tag.«

»Einen Tag! der Treulose!«

Sie stürzte sich gegen die Thüre, ich hielt sie zurück.

»Lass mich,« rief sie, »ich will hinaus.«

»Hinaus, um Dich zu Grunde zu richten!«

»Ich will hinab! ich will mit ihm sprechen! ich will ihm sagen, dass ich Deine Frau bin!«

»Ich beschwöre Dich, geliebte Freundin, bedenke, was Du über uns Alle für ein schreckliches Unglück durch diese unüberlegte und zugleich wahnsinnig leidenschaftliche Handlung heraufbeschwören würdest.«

»Treuloser! Sophie ist hier! ich habe sie aus dem Wagen steigen sehen. Ich habe sie an ihrer Taille, an ihren Haaren erkannt! wie schön sie ist; wie unglücklich ich bin! so nahe schon wähnte ich mich am Ziele meiner sehnlichsten Wünsche, und nun sehe ich alle meine beglückenden Träume in Trümmer zusammenstürzen.

»Der Grausame verlangt von mir einen Tag, ich soll da bleiben verborgen vor aller Welt, während er in den Armen einer Nebenbuhlerin . . . Einen Tag, nicht einmal eine Stunde! Höre, Faublas,« fuhr sie mit der größten Heftigkeit fort; »liebst Du mich?«

»Mehr als mein Leben, ich schwöre es Dir.«

»So rette mich! ich sage Dir, es ist kein Augenblick zu verlieren, wir müssen sogleich abreisen.«

»Sogleich! bist Du von Sinnen?«

»Es ist bereits finstere Nacht; gewinnen wir die nächste Station und das erste Gasthaus; dorthin kann uns Jasmin unsere Postchaise bringen.«

»Meine Leonore!«

»Ja oder nein!«

»Aber theuerste Freundin!«

»Ja oder nein!« wiederholte sie.

»Bedenke, dass es für den Augenblick unmöglich ist.«

»Unmöglich! Du Treuloser; erinnere Dich, dass Du mir den Tod gegeben hast!«

Sie hielt in der rechten Hand einen Dolch verborgen, den sie sich in die Brust stieß. Obschon ich ihren Arm etwas spät aufgehalten hatte, so wurde doch die Gewalt des Stoßes sehr dadurch geschwächt. Jedoch das Blut floss bald reichlich, und die Gräfin fiel in Ohnmacht! o, Himmel! o, Himmel! dies fehlte zu meinem Unglück.

»Geh, Jasmin, hole schnell den ersten Wundarzt! führe ihn zu der kleinen Gartenthür herein. Eile Dich, mein Freund!«

Ich suchte der Frau von Lignoll Hilfe zu leisten. Welche Freude folgte auf meine Todesangst, als ich mich überzeugte, dass ich durch das Aufhalten des Armes der Gräfin den Stoß glücklich abgewendet hatte; das Eisen hatte, statt in die Brust zu dringen, nur eine kleine Wunde verursacht; nichts destoweniger konnte ich die Wunde nicht verbinden. Plötzlich rief der Baron:

»Faublas, werden Sie nicht herabkommen?«

»Sogleich, mein Vater!«

Wie konnte ich meine Leonore verlassen, bevor sie den Gebrauch ihrer Sinne wieder erhalten hatte? ich blieb bei ihr und rief sie hundertmal vergebens.

Endlich fing sie jedoch an, einige Lebenszeichen von sich zu geben, als der Baron im Tone der höchsten Ungeduld zum zweitenmale rief:

»Kommen Sie nicht herab?«

»Einen Augenblick! mein Vater, einen Augenblick!«

Ich war zu Tode erschrocken, als ich den Baron, statt in sein Appartement zurückzukehren, gegen Jasmins Zimmer heraufkommen hörte. Ich hatte kaum Zeit mich des unseligen Dolches zu bemächtigen, die Thüre zuzuschlagen und mich dem Baron entgegenzustürzen. Um eine wahrscheinliche Entschuldigung zu haben, stellte ich ihm sogleich vor, dass ich trotz der Rückkehr Sophiens dennoch das Bedürfnis habe allein zu sein.

Wir gingen zur Gesellschaft zurück.

»Er hat geweint!« rief meine Frau.

Sie sagte ganz leise zu mir:

»Ich weiß, mein Gemahl, das Andenken an Frau von B... kostet Ihnen diese Thränen! Ich verzeihe Ihnen, und gewiss es schmerzt mich wahrlich, dass sie so unglücklich geendet. O, mein Vielgeliebter, ich werde mich bemühen. Dir Alles zu ersetzen, was Du verloren hast, und ich werde Dich so lieben, dass Du von nun an keine andere mehr lieben kannst.« Alle meine Lieben trösteten mich und verschwendeten ihre Liebkosungen an mich; aber dieselben waren mir unerträglich. Endlich nachdem eine Viertelstunde unter den heftigsten Kämpfen verstrichen war, siegte meine Aufregung über alle Rücksichten; ich stürzte mich nach der Thüre mit dem Rufe:

»Lassen Sie mich, lassen Sie mich allein!«

Ich stieg hinauf und traf in dem Gange des vierten Stockes einen Wundarzt, der mich mit meinem Bedienten erwartete.

Ich steckte den Schlüssel in das Schloss, die Thüre öffnete sich von selbst. Ich erinnerte mich die Thüre verschlossen zu haben.

»Es ist wahr,« sagte Jasmin, »das Schloss taugt nichts.«

Ich trat in das Zimmer, Frau von Lignoll war nicht mehr darin.

Guter Gott! was war aus ihr geworden? wohin kann sie gegangen sein?

Ich stürze mich hinaus, ich begegne auf der Treppe meiner Schwester, meiner Frau, ihrem Vater und dein meinigen, ich dringe mich durch sie hindurch.

»Wohin eilst Du, mein theuerer Gemahl?« ruft Sophie in großer Bestürzung.

»Sie wiederzufinden, sie zu retten, oder mit ihr zu sterben!«

Ich befragte den Schweizer; er antwortete mir:

»Es ist vielleicht zehn Minuten, dass sie hinausgegangen ist, ich habe geglaubt, es sei eine Frau, die Madame mit sich gebracht habe.« Eine Frau, die Schutz gegen den Regen unter dem Hofthor suchte, sagte: »Ich habe soeben mit dem armen Kinde gesprochen! sie sah fürchterlich aufgeregt aus, sie schlug den Weg nach den Tuilerien ein, die arme Kleine wird recht durchnässt sein.«

Was meine Angst wirklich verdoppelte, war dieses furchtbare Unwetter, das sich eben entlud. Donnerschläge und Blitze kamen aus den schwarzen Wolken. Alles flüchtete einem sichern Asyle zu. Ich stürze mich auf den Weg und erfahre, dass sie die Richtung gegen den Pont-tournant eingeschlagen; ich eile dahin, ich finde dort einen Invaliden auf der Wacht; er sagt:

»Sie ist zweimal um das Wasser herumgegangen, dann ist sie auf die große Terasse gestiegen.«

Ich eile auf die Schildwache der Brücke zu. In diesem Augenblick, ich glaube es noch zu hören, schlug es auf dem Theatinerthurme neun Uhr. Ich rief:

»Schildwache! eine junge hübsche, weißgekleidete Frau, den Kopf mit einem Tuche umwickelt, haben Sie dieselbe gesehen?«

»Sie ist da,« antwortete er mir kalt, und streckte den Arm aus, um nach dem Fluss zu zeigen.

»Wie da?«

»Allerdings! sie hat sich soeben hinabgestürzt; man sucht sie bereits.«

Und ohne nur einen Augenblick zu zögern, stürze ich mich der Unglücklichen nach.

Im Anfang widerstehe ich kaum dem wüthenden Wasser, das sich öffnet, braust und mich fortreißt. Endlich habe ich meine Kräfte gesammelt, und in den Wogen, die mich umdrängen, suche ich auf gut Glück, was die Schiffer auch suchen. Auf einmal zuckt ein Blitz über dem Wasser. Bei der Helle, die er verbreitet, bemerke ich einen lichten Gegenstand, der aber sogleich wieder verschwindet.

Schnell tauche ich unter, erfasse die Gestalt und bringe sie ans Ufer zurück. Ewige Götter! wen bringe ich zurück! Ist dies meine Geliebte! Ich sinke neben ihr nieder, die Verzweiflung und die Erschöpfung haben mich überwältigt; ich verliere das Bewusstsein.

Die Grausamen haben mich soeben ins Leben zurückgerufen; sie fragen mich, wohin man diese Frau bringen solle; sie fragen mich nach ihrer Wohnung, nach ihrem Namen.

»Was liegt Euch daran?«

Man antwortet mir, man müsse sie untersuchen, es sei vielleicht noch möglich sie zu retten.

»Sie zu retten! mein ganzes Vermögen würde nicht hinreichen, einen so großen Dienst zu bezahlen! Schnell! Vendômeplatz. Doch nein! welches Schauspiel, welcher tödtlicher Schrecken für die Meinen! Straße Du Bac, es ist näher, Straße du Bac.«

Frau von Lignoll wurde in das Schlafzimmer neben demjenigen getragen, in welchem Frau von B... noch athmete. Die Marquise war sogar wieder vollständig zu sich gekommen. Sie erkannte meine Stimme, sie winkte mich zu sich heran.

»Was ist das für ein Lärm?« fragte sie mich mit fast erloschener Stimme. Ich wollte antworten, als ich den Grafen von Lignoll in Begleitung zweier Unbekannten eintreten sah.

»Da ist er!« rief er ihnen zu, auf mich zeigend; und einer dieser Herren näherte sich mir sogleich mit den Worten: »Ich verhafte Sie im Namen des Königs.«

Die Marquise hörte diese Worte und rief:

»Ach! Faublas, mein Untergang wird auch den Deinigen nach sich gezogen haben!«

»Ja, Unglückselige!« rief ich in einem Anfall von schrecklicher Verzweiflung, »durch Deine schreckliche Leidenschaft liegt dort ein Opfer. Leonore ist todt. Ach, warum bin ich nicht selbst am Tage gestorben, da ich Dich kennen lernte! oder vielmehr warum hat Dich nicht damals der gerechte Himmel niedergedrückt unter der Last . . .« Sie unterbrach mich.

»Unbarmherzige Götter, Ihr müsst zufrieden gestellt sein! Euere grausamste Rache ist in Erfüllung gegangen! ich sinke mit den Flüchen Faublas beladen ins Grab!«

Sie sank auf ihr Bett zurück und starb.

Und als ich wieder ins andere Zimmer kam, wo die Ärzte Frau von Lignoll umgaben, sagte einer von ihnen:

»Warum sie vor aller Welt entkleiden. Es ist kein Mittel mehr, sie ist todt.«

Zu gleicher Zeit verlor ich das Bewusstsein. Damals besonders war es eine große Unmenschlichkeit, mich ins Leben zurückzurufen.

Ja, meine Sophie, wenn ich jetzt bei Strafe, durch einen schnellen Tod von Dir getrennt zu werden, nur auf eine Stunde in denselben Zustand versinken müsste wie zu jener Zeit. Urtheile, meine geliebte Sophie, was ich gelitten habe! Ich wollte lieber Dich verlassen und sterben!

Der Baron von Faublas an den Grafen Lowzinski.

3. Mai 1785.

Ich bin entzückt, mein Freund, dass Ihr König, gerecht in seiner Güte, Sie in Ihr Vaterland zurückgerufen hat, und Ihnen neben seinem Schutz Ihre Ehrenstellen und Güter zurückgeben will. In welchem Augenblick aber haben Sie mich verlassen, wären mir nicht Ihre und meine Tochter geblieben, ich wäre unter meinem Kummer erlegen.

Ich habe Ihnen gemeldet, dass sie ihn zehn Tage im Schlosse von Vincennes behalten und dann auf meine Bitte in ein Irrenhaus nach Picpus geschafft hatten. Endlich haben sie sich des unglücklichsten der Väter erbarmt und mir erlaubt, meinen Sohn zurückzunehmen und zu Hause zu pflegen. Als ich ihn aufsuchte, erlag ich fast meinem Schmerz, denn er hat weder seinen Vater, noch meine Adelheid, noch auch Ihre Sophie erkannt. Sein Wahnsinn ist vollständig, er ist schrecklich er hat nichts als schauderhafte Bilder vor den Augen; er spricht von nichts als von Mördern und von Gräbern.

Dies ist also die Folge meiner strafbaren Schwäche.

Von einem Augenblick zum andern erwarte ich aus London einen für Krankheiten dieser Art berühmten Arzt.

Man sagt, dass niemand meinen Sohn kurieren werde, wenn es der Doktor Willis nicht kann. Er komme denn, er schenke mir meinen Sohn wieder und nehme dafür mein ganzes Vermögen.

Mein Sohn wird wenigstens nicht mehr an sein Lager gefesselt werden. Ich habe ein Zimmer auspolstern lassen, wo seine Wärter Tag und Nacht ihn hüten müssen; ich habe ihn seine erstaunten Wächter in den vier Winkeln seines Zimmers herumschleppen sehen. Wenn dieser schreckliche Wahnsinn noch einige Tage dauert, so ist es um meinen Sohn und um mich geschehen.

Erst vorgestern sind Ihre liebenswürdigen Schwestern von Briar zurückgekommen, und haben in meinem Hotel eine Wohnung neben der ihrer Nichte bezogen. Ihrer Nichte, der armen unglücklichen Frau von Faublas! was soll ich Ihnen von ihrem Schmerz sagen? er gleicht dem meinigen.

Leben Sie wohl, mein Freund. Bringen Sie Ihre Geschäfte zu Ende und kehren Sie bald zurück.

Derselbe an denselben.

4. Mai 1785, um Mitternacht.

Willis ist in der letzten Nacht angekommen; er hat den ganzen Morgen mit den Wächtern bei seinem Kranken zugebracht. Um zwei Uhr hat er zu mir gesagt, dass meinem Sohne eine Ader geöffnet werden solle, dass er ihn aber dann, um seine erste Probe zu machen, nothwendig fesseln lassen müsse. Der Unglückliche ist also aufs neue gefesselt; und in seiner äußersten Vorsicht, deren ganze Zweckmäßigkeit der Erfolg bewiesen hat, verlangte Willis, dass die Wächter des Kranken in einiger Entfernung von ihm in seinem Zimmer blieben. Um sechs Uhr abends, als alles bereit war, ist Sophie zuerst eingetreten. Er sah sie mehrere Minuten lang starr an, ohne ein Wort zu sagen; aber sein Gesicht wurde allmählig ruhiger und sein Auge nach und nach sanfter. »Endlich sind Sie da,« sagte er, »ich sehe Sie wieder! Sie sind mir wieder geschenkt, meine allzu großmüthige Freundin, nähern Sie sich, nähern Sie sich doch!«

Entzückt vor Freude ging Sophie mit offenen Armen auf ihn zu. »Hüten Sie sich!« rief der Doktor; und mein Sohn wiederholte sogleich: »Hüten Sie sich wohl! . . . ja, meine schöne Mama, hüten Sie sich wohl. Der grausame Marquis erwartet nur diesen Augenblick, um Sie zu tödten. Indes Sie sind da, welches Glück! ich glaubte Sie todt.

»Die tiefe Wunde war in der linken Brust neben dem Herzen.«

Dann trat Adelheid zitternd auf ihre Freundin zu; sie unterstützten sich gegenseitig.

»Sieh da, die Kleine!« rief er mit sehr sanftem Tone aus. »Du besuchst mich mit Deiner Gebieterin! . . . sprich, Justine! sage, warum Du, die ich immer so fröhlich sah, mir jetzt so traurig erscheinst? – Aber das ist, glaube ich, Fräulein von Brumont? Ja, es ist ein Schatten, der mich zu erschrecken kommt!« – Sogleich befahl Willis meiner Tochter, sich zurückzuziehen. Der Kranke, aufmerksam gemacht, wiederholte: »Ganz recht, ziehen Sie sich zurück – und Sie auch, Frau Marquise, die Unglücksstunde naht. Die Baronin weiß, dass Sie hier sind; Ihr grausamer Gemahl . . . ich bin unbewaffnet, er könnte Sie meuchelmorden! allzu edelmüthige Freundin, ziehen Sie sich zurück – Halt, noch einen Augenblick! gib mir erst meine Leonore wieder! gib sie mir wieder! wo nicht, so zerreiße ich Dich mit eigenen Händen.«

Sophie ergriff die Flucht; ich zeigte mich allzu schnell. Sobald er mich sah, schrie er mit entsetzter Stimme: »Der Kapitän! Du kommst hierher, mir Deine Schwester zu entreißen und zu erwürgen! warte!« bei diesen Worten nahm er einen so gewaltigen Schwung, dass seine Bande zerrissen. Hätte ich mich nicht sogleich seiner Raserei entzogen, hätten seine Wärter ihn nicht in meiner Verfolgung aufgehalten, so wäre der Vater von Sohnes Hand gefallen.

Sophie, Adelheid und ich hörten im benachbarten Zimmer zu. Er schien wieder ruhiger zu werden; aber gegen die Neige des Tages gab er Zeichen einer heftigen Bewegung, die sich mit dem Hereinbrechen der Nacht immer mehr steigerten.

Endlich sprach er in einem Tone, der uns vor Furcht und Entsetzen beben machte, deutlich die Worte: »Die Winde sind entfesselt! der Himmel steht in Feuer! die Woge brüllt! welcher Donnerschlag! neun Uhr! – sie ist da!«

Er wollte hinausstürzen, seine Wärter hielten ihn. »Warum mich aufhalten? seht Ihr sie nicht über die Fluten hervortauchen?

»Und auch Sie, mein Vater! meine Schwester, Sophie, auch Du! die ganze Welt verschwört sich gegen sie; wohlan, trotz der ganzen Welt werde ich sie retten!«

Die Männer vermochten kaum ihn zurückzuhalten; eine starke Viertelstunde kämpfte er unter ihren Händen und als ihn die Fieberhitze, welche ihm die wunderbaren Kräfte verlieh, plötzlich verließ, fiel er bewusstlos hin. Er schläft fest, aber welch ein Schlaf! nur zu gut sieht man, dass grässliche Traumbilder ihn quälen!

O, mein Sohn! mein theuerer Sohn! – strenger Gott, sei gerecht! ist er nicht allzu hart gestraft?

Soeben habe ich eine lange Unterredung mit Willis gehabt. Ich bin unendlich mit der Behandlung zufrieden, die er meinem Sohn angedeihen lässt.

Erwarten Sie die Genesung des Kranken von der Geschicklichkeit des Arztes, auf ihr beruht alle unsere Hoffnung.

Adieu, mein Freund!

Derselbe an denselben.

6. Mai 1785, 10 Uhr abends.

Im Dorfs Dugny, nahe bei Bourget, drei Stunden von Paris, habe ich ein Haus gefunden, das für die Zwecke von Willis passend schien. Es ist von einem weitläufigen englischen Garten umgeben, durch den ein ziemlich breiter, aber untiefer und ruhig fließender Bach läuft. Seine Ufer sind mit Pappeln, Trauerweiden und Cypressen bepflanzt. Am diesem Orte scheint anfangs Alles zur Erweckung freudiger Erinnerungen beizutragen, jedoch muss die Schönheit des Aufenthaltes, sein stilles Ansehen und die reine Luft, die man dort athmet, in kurzem die heftigen Leidenschaften besänftigen und die Seele zu zarter Melancholie stimmen; hier haben wir Alle uns diesen Morgen eingewohnt.

Des Abends glaubt mein Sohn, wie gewöhnlich bei Sonnenuntergang, den schrecklichen Sturm zu sehen, und die Unglücksglocke schlagen zu hören. Wie gewöhnlich wiederholt er die grässlichen Worte: »Neun Uhr! sie ist da!« Schon warf sich in Fieberanfällen der Unglückliche den Tod dieser Frau vor, welcher zu Hilfe zu eilen wir ihn hinderten, als Sophie, in einem benachbarten Zimmer verborgen, dem Rath des Arztes gehorsam aus allen Kräften rief: »Warum ihn aufhalten? man öffne alle Thüren! er sei frei!«

Sogleich schwingt er sich hinaus; eilt schneller als der Blitz hinab, und plötzlich den Bach bemerkend, wirft er sich hinein. Wir folgten ihm in einiger Entfernung, und ich selbst hielt mich zur Hilfe bereit, im Fall uns ein neues Unglück bedrohen sollte. Er schwamm gegen zwanzig Minuten, immer in der Nähe der Brücke, von der er sich hinabgestürzt hatte. Endlich kehrte er seufzend ans Ufer zurück. Er vertiefte sich ins dichteste Gebüsch, und beobachtete lange ein dumpfes Stillschweigen. Dann sprach er plötzlich: »Wenn Du nicht mehr zurückkehrst, so will ich Dir hier ein Grab graben.« Dann schien er zu lauschen, und da er nichts hörte, als die Worte, die jemand auszusprechen wagte: »Sie ist todt,« so rief er aus: »Ach! warum es mir gleich verkünden?« Er fiel in Ohnmacht, wir trugen ihn in sein Schlafzimmer.

Leben Sie wohl, mein Freund! wann kehren Sie zurück, um unsere Leiden mitzutragen?

Beinahe hätte ich vergessen, Ihnen eine Neuigkeit mitzutheilen. Ehe ich Paris verließ, erfuhr ich, dass Frau von Montdesir nach Saint-Martin geführt worden ist. Ich vermuthe, und nicht ohne Grund, dass dieses eine Wirkung des gerechten Grolls des Herrn von B... ist.

Derselbe an denselben.

7. Mai 1785, Mitternacht.

Während des Tages fand weniger Aufregung statt: man hörte ihn nicht so oft von der Marquise und dem Kapitän reden, aber diesen Abend um die fatale Stunde kehrte das schreckliche Traumbild zurück. Jetzt rief Sophie, wie abends zuvor: »Warum ihn aufhalten? man öffne alle Thüren! er sei frei!« Wie abends zuvor stürzte er sich in den Bach; aber ans Ufer zurückgekehrt, fand er in dem dunklen Gebüsch einen schwarzen Marmorstein, den Willis hatte dahin bringen lassen. Anfänglich stöhnte er; dann sahen wir ihn langsam und zitternd sich nähern. Endlich las er beim Schein einer an die Cypresse angebrachten Lampe sehr deutlich diese Inschrift: Hier liegt die Gräfin von Lignoll.

Sogleich warf er sich auf das Grabmal, er stieß einen langen Seufzer aus, aber fiel nicht in Ohnmacht. Man hatte in der Nähe des Steins mehrere Polster hingelegt, auf welche er sich nach einer leidenvollen Stunde ausstreckte und einschlief. Dann breitete man sanft mehrere Decken über ihn. Sein Schlaf schien nicht so qualvoll, wie gewöhnlich.

Ich habe zwei Cartele für ihn erhalten; eines von dem Vicomte von Lignoll, das andere von dem Marquis von B... Ach! wann wird mein Sohn im Stande sein, seinen Gegnern Genugthuung zu geben? Adieu, mein Freund!

Derselbe an denselben.

9. Mai 1785, sechs Uhr morgens.

Hoffen wir, mein Freund, schon sind einige glückliche Veränderungen eingetreten! morgens bei Tagesanbruch kehrte er selbst in sein Schlafzimmer zurück. Untertags schlief er einige Stunden. Abends bei Sonnenuntergang sah er den Sturm nicht; aber mit tiefer Bewegung sprach er: »O, mitleidige Gottheit, wirst Du mich also heute vergessen? Der Augenblick naht, eile mir zu Hilfe, befreie mich von meinen Feinden.« Sophie rief sogleich: »Er sei frei!« Er äußerte einige Zeichen von Freude, stieg ohne allzugroße Hast hinab und nahm den Weg zum Bache; aber mitten auf der Brücke hielt er inne und ließ einen traurigen Blick über die Wasser gleiten. »So ruhig und so grausam!« sprach er mit einem tiefen Seufzer. »Ach! wehe mir!«

Als er in das Gebüsch trat, stöhnte er, seufzte zum wiederholten Malen und küsste das Grabmal; dann sahen wir ihn sich wieder erheben und etwas suchen. Endlich brach er einen Cypressenzweig ab und schrieb auf den Sand rings um den Stein: Hier liegt auch die Marquise von B... Die Nacht brachte er in dem Gebüsche zu; und als ob er das Licht fliehen wollte, kehrte er mit Tagesanbruch in sein Schlafzimmer zurück.

Derselbe an denselben.

15. Mai 1785.

Willis scheint nun den dringendsten Theil seiner Kur glücklich vollendet zu haben; seit sechs Tagen kehrte das grässliche Trauerbild nicht wieder zurück. Völlige Geistesabwesenheit ist noch immer vorhanden, aber die Raserei ist ganz vorüber; und wenn ich mir nicht schmeicheln darf, dass mein Sohn je wieder zur Vernunft kommt, so bin ich wenigstens schon gewiss, dass wir seinen Tod nicht zu beweinen haben werden.

Das Andenken an den Marquis und den Kapitän quält ihn selten; und wenn er von ihnen spricht, so thut er es nicht mehr mit derselben Wuth. Er bedroht Willis nicht mehr, er schlägt seine Wärter nicht mehr, die natürliche Sanftmuth seines Charakters hat wieder die Oberhand. Auch sein Gedächtnis beginnt zurückzukehren, aber einzig für Gegenstände, die sich unmittelbar auf die Marquise und besonders auf die Gräfin beziehen. Der Undankbare unterhält sich niemals weder von seinem Vater, noch von seiner Schwester; indes geht der Name Sophie bisweilen über seine Lippen. Sollte er uns wieder erkennen? ich wage nicht es zu hoffen, und Willis erklärt, es sei noch nicht Zeit, uns vor dem Unglücklichen zu zeigen.

Alle Abende geht er auf die Stimme seiner Frau in den Park zu seufzen; aber weinen kann er nicht, auch in tiefe Traurigkeit verloren, ist er noch weit entfernt von sanfter Melancholie. In der letzten Nacht jedoch hat er mehrmals das Grabmal verlassen und in den benachbarten Alleen sich ergangen. Nicht ohne lebhaften Kummer mussten wir bemerken, dass er die düstersten wählte, mit großen Schritten lief und so oft er die Dorfglocke schlagen hörte, mit plötzlichem Schauder an den Rand des Wassers eilte und höchst beunruhigt hinabblickte, ob sich nichts auf der Oberfläche des Wassers zeige.

Willis, immer bereit, den Vorstellungen seines Kranken zu schmeicheln, wenn er darin keine Gefahr fand, hatte neben das Grabmal der Gräfin das der Marquise setzen lassen. Ich weiß nicht, warum ihr unglücklicher Geliebter nicht beide Denkmäler im demselben Gebüsch haben wollte; aber immer hat er den zuletzt gesetzten Marmorstein mit Erde bedeckt; immer hat er neben den der Frau von Lignoll auf den Sand geschrieben: Hier liegt auch die Marquise von B...

Ich bin in Furcht, ich härme mich ab, ich finde die Zeit lang. Willis sucht mich zu beruhigen; er versichert mir, dass Alles auf's beste gehe, dass man nichts übereilen dürfe. Wohlan denn! ich muss mich fügen; aber Ihre Tochter, sowie die meinige, bedürfen mit mir ihres ganzen Muthes. Man hat mir wissen lassen, Herr von Rosambert wird von seiner Wunde genesen; aber bei dem Tode der Frau von B... müssen sich sehr schwere Anklagen gegen ihren ersten Liebhaber erhoben haben.

Er hat alle seine Hofämter verloren, und man versichert, dass die Offiziere seines Corps ihm schreiben lassen mussten, sie wollen nicht länger mit ihm dienen.

Adieu, mein lieber Freund!

Derselbe an denselben.

16. Mai 1785, 9 Uhr abends.

O, mein Freund, wünschen Sie uns Glück! Ihre Tochter, Ihre anbetungswürdige Tochter hat uns Alle gerettet! Diesen Abend ruft sie: »Er sei frei!« und plötzlich stürzt sie fort, gelangt vor ihrem Gemahl in das Gebüsch und verwehrt ihm den Eintritt. »Was suchen Sie?« fragt sie ihn.

Ohne sie anzublicken erwidert er: »Ein Grab.« Und Sophie entgegnet ihm: »Warum ein Grab suchen, mein Geliebter? Deine Sophie ist nicht gestorben.« Er ruft aus: »Das ist die hilfreiche Stimme!« und seine Augen zu ihr aufschlagend: »Sophie! Götter! meine Sophie!« Besinnungslos fällt er in ihre Arme, sie hält ihn. Wir wollen ihn wegtragen.

Willis eilt herbei: »O, nein! die glückliche Kühnheit der Liebe hat seine Heilung begonnen; die Liebe vollende dieselbe, und die Natur sei hilfreich dabei! lassen wir bei diesem schon mächtig gerührten Jüngling alle Minen auf einmal sprengen! Sie, sein Vater, bleiben hier; Sie, seine Schwester, treten hinzu! er soll bei seinem Erwachen Alles, was seinem Herzen theuer ist, um sich versammelt finden.«

Faublas öffnet die Augen. »Meine Sophie!« . . . ruft er aus. »Mein Vater! – meine Adelheid! Sagt, woher kommt Ihr denn? – wo sind wir? Ich habe einen schrecklichen Traum gehabt, der mir unendlich lang zu dauern schien. Einen Traum! ach, meine Leonore! ach, Frau von B...!« Seine Gattin drückt ihn an ihre Brust, bedeckt ihn mit Küssen und wiederholt: »Mein Geliebtester, Deine Sophie ist nicht gestorben.« »Sophie!« sagt er, »Sophie wird mir mehr wieder geben, als ich verloren habe. Sophie! oh! wie strafbar bin ich! . . . Und auch Ihr Alle, verzeiht mir meine Undankbarkeit und den Kummer, den ich Euch gemacht habe.«

Er fällt uns zu Füßen, er will sprechen, er kann nicht. Endlich brechen Thränen hervor. Schluchzen erstickt seine Stimme. Willis thut einen Freudenschrei »Es ist geschehen! er ist gerettet, er ist unser! ich schwöre, dass er unser ist.«

Indessen hat er sich wieder erhoben, er fühlt sich sehr schwach. Auf die Arme seiner Frau und Schwester gestützt, geht er langsam nach dem Hause zurück. Er überschreitet die Brücke, ohne in den Bach zu sehen; dann aber wendet er das Haupt, wirft einen Blick auf das Gebüsch, von dem wir ihn entfernen. »Erbarmen,« sprach er zu uns, »habt Erbarmen mit einem Rest von Schwäche; zerstört dieses Grabmal nicht.«

Soeben haben wir ihn zu Bett gebracht; gleich darauf ist er tief eingeschlafen. Ihre anbetungswürdige Tochter hat uns Alle gerettet.

Derselbe an denselben.

18. Mai 1787, nachts 11 Uhr.

Er hat achtunddreißig Stunden ununterbrochen geschlafen, und seit er wieder erwacht ist, spricht und thut er nichts, das nicht voll Besinnung und Gefühl wäre. Zwar überlässt er sich von Zeit zu Zeit grausamen Erinnerungen; aber ein Wort von seinem Vater, eine Liebkosung von seiner Schwester, ein Blick von seiner Frau verscheuchen seinen Trübsinn. Kurz, Willis verlangt sogar, dass man sich bemühe den Genesenden zu zerstreuen, aber er verbietet, dass man seine nächtlichen Spaziergänge störe. Nur Sophie ist es gestattet in den Park zu gehen.

Diesen Abend ist er in dem kritischen Augenblick hinabgegangen und ohne den Bach zu betrachten, langsam allenthalben umhergewandelt. Am Ende jedoch hat er sich in das Gebüsch begeben. Sophie erwartete ihn dort. »Komm, mein Geliebter, wir wollen zusammen weinen.« »Es ist wahr,« sprach er, »dass dieses Denkmal meinem Schmerz gefällt; aber es muss eine Inschrift haben.« –

»Machen wir sie, mein Freund. Ich habe meinen Bleistift bei mir, diktiere, ich will schreiben; wir werden sie dann einsticheln lassen.«

»Hier liegt die Gräfin von Lignoll.
Sie starb im 17. Jahre ihres Lebens.
Hier liegt auch die Marquise von B...
Sie starb im 26. Jahre, im höchsten Glanz ihrer Schönheit.
Beklaget die Marquise von B...
Beweinet Frau von Lignoll.
Beweinet am meisten ihren Geliebten, der sie überlebt hat.«

»Mein Geliebter, Deine Sophie ist nicht gestorben.« – »Ich Unsinniger!« rief er aus; »streiche diese letzten Worte.«

Die lieben Kinder sind zusammen zurückgekehrt. Jetzt ist Faublas ebenso tief eingeschlafen, als ob er die letzte Nacht gewacht hätte. Leben Sie wohl, mein Freund! kehren Sie doch zurück, kehren Sie zurück, um unsere Freude zu theilen.

N. S. Die Baronin von Fonrose ist, sagt man, ganz unkenntlich. Man versichert, dass sie trostlos über die Entstellung ihres Gesichts sich auf immer in ein altes Schloss in Vivarais einschließen will. Diese Frau hat mir viel übles gethan.

Derselbe an denselben.

18. Juni 1785, 10 Uhr morgens.

Er hat seine Kräfte, seine Fülle, seine Frische wieder erlangt; aber immer ist er gedankenvoll und melancholisch. Alle Abende geht er in den Park, um bei dem Denkmal zu weinen.

Jetzt, da der bedenkliche Anfall ohne Zweifel keine gefährliche Folgen hat, darf ich Ihnen nicht länger eine schreckliche Angst verschweigen, die uns an einem Tage der letzten Woche mein Sohn verursacht hat. Der Tag war sehr heiß geworden; bei Sonnenuntergang gab es ein Gewitter. Als Faublas das Sausen des Windes hörte, schien er sehr bewegt; er konnte nicht ohne Zittern die Sturmwolken sehen; beim ersten Donnerschlag stürzte er sich in das Wasser; aber sogleich gewann er das Ufer wieder und rief uns Alle herbei; er weinte viel. Die folgende Nacht verlief ruhig, und wenn Sie Tags darauf meinen Sohn gesehen hätten, so wäre es Ihnen unglaublich gewesen, dass er abends zuvor einen so heftigen Anfall gehabt habe.

Willis hat mir keine trügerischen Hoffnungen gemacht; er hat mir erklärt, dass Faublas vielleicht in seinem ganzen Leben keinen Donnerschlag hören könne.

Besonders hat er mir aufgetragen, meinen Sohn niemals nach Paris zurückkehren zu lassen, weil es möglich wäre, dass er beim Anblick des Pont-Royal in den schrecklichen Zustand wieder zurückfiele, dem wir ihn mit so großer Mühe entrissen haben.

Ihm die Rückkehr nach Paris nicht zu gestatten! wo werden wir denn wohnen? auf meinem Landsitz? oder vielleicht in Warschau? Der Vorschlag, den Sie mir in Ihrem letzten Briefe gemacht haben, mein Freund, verdient reifliche Erwägung.

Mein Vaterland, das Land meiner Väter verlassen, um in dem Ihrigen mit meinen Kindern mich festzusetzen! ich verlange Bedenkzeit von Ihnen. Inzwischen übrigens, bis ich einen Entschluss fasse, empfangen Sie, mein theuerer Lowzinski, meine besten Glückwünsche, dass Ihnen endlich Ihr Name, Ihre Güter, Ihre Ämter, Ihre Würden auf einmal zurückgegeben sind. Boleslaw und Ihre Schwestern schwimmen in Freude; er spricht von nichts, als Sie aufzusuchen. Ich fühle wohl, dass, wenn ich mit meiner Adelheid in Frankreich bleiben will, ich auf meinen Sohn verzichten muss, denn niemals könnten Sie sich entschließen, von Lodoiska's Tochter getrennt zu leben.

Ich weiß es wohl, dass mit ihrem Geist, ihrem Vermögen und ihrer Schönheit meine Adelheid überall eine vortheilhafte Verbindung finden wird; aber einen alten Namen in Frankreich zurücklassen! mich von dem Grabmal meiner Väter entfernen! ich verlange von Ihnen Bedenkzeit dazu.

Vorgestern habe ich meinem unglücklichen Sohne wahrlich unabsichtlich einen großen Kummer bereitet. Sie erinnern sich vielleicht jenes reichen Kästchens, das uns Jasmin am Tage der fürchterlichen Katastrophe in Faublas Zimmer zugestellt hat. Der ebenso verschwiegene als treue Bediente wollte mir nie sagen, woher diese Diamanten kamen; vorgestern habe ich sie meinem Sohne gezeigt; er brach sogleich in Thränen aus. Dieses Schmuckkästchen war das seiner Leonore. Ah! wie bedauere ich, es nicht errathen zu haben. Er küsste jedes Stück in dem Kästchen eines nach dem andern; dann rief er in großer Aufregung: »Jasmin, bringe dies sogleich dem Herrn Grafen von Lignoll; sage ihm, dass ich das mindest reiche, aber kostbarste Stück für mich behalten habe; sage ihm in meinem Namen, dass der Kapitän eine Memme sei, wenn er nicht komme, den Ehering seiner Schwägerin von mir zurückzuverlangen.«

Vielleicht war dies der Augenblick, meinem Sohne das Cartel des Vicomte zu zeigen; aber ich fürchtete, der junge Mann, dessen schreckliche Leidenschaft ich kenne, möchte dadurch allzu sehr angegriffen werden.

Soeben erfahre ich, dass die Marquise von Armincour in der Franche-Comté von einer gefährlichen Krankheit befallen ist; ich fürchte, ihr Kummer möchte sie tödten. Die arme Frau! sie betete ihre Nichte an, und die Kleine war wirklich sehr schön und verdiente es. Ich werde mich wohl hüten, meinem Sohn etwas von den Gefahren der Tante zu sagen; er wirft sich das Unglück der Nichte bitter genug vor.

Willis hat eingesehen, dass dieser feurige und unglückliche junge Mann einer Beschäftigung bedürfe, und dass er einen würdigen Gegenstand brauche, um seine Melancholie vorerst zu fixiren und dann zu zerstreuen; er rieth ihm, die Geschichte seines Lebens niederzuschreiben. Ihre Tochter ist damit einverstanden, ebenso auch ich.

Gestern ist Willis nach London abgereist; er wollte nichts annehmen; ich habe ihn genöthigt, mir seine Brieftasche anzuvertrauen, in die ich meine Einkünfte von vier Jahren in Bankscheinen gelegt habe. Dies ist eine der Gelegenheiten, wo man bedauert, nicht zehnmal reicher zu sein. Ich begleitete ihn eine Strecke Wegs. Gehen Sie, Willis! nehmen Sie die Segnungen einer ganzen Familie mit, und verdienen Sie einstens die Segnungen eines ganzen Volkes.

Auch Ihre Tochter ist wieder glücklich; ihr Geliebter und ihr Gatte sind ihr heute Nacht wieder geschenkt worden. Unsere glücklichen Kinder sind nun für immer vereint.

Leben Sie wohl, mein Freund!

Derselbe an denselben.

26. Juni 1785, abends vier Uhr.

Ich nehme Ihre Vorschläge an, mein Freund, ich bin beinahe genöthigt dazu. Heute wurde in aller Frühe meinem Sohne ein Kabinetsbefehl zugestellt, der ihm gebietet, seine Reisen ins Ausland binnen vierundzwanzig Stunden zu beginnen.

Ich komme von Versailles; ich habe meine Freunde gesehen, ich habe die Minister gesehen; es scheint, dass Faublas Verbannung auf eine lange unbestimmte Zeit beschlossen ist. Wie Schade! wenn mich nicht die Vaterliebe blendet, so war dieser junge Mann bestimmt, in seinem Vaterlande etwas zu werden.

Ich habe vierzehn Tage für die nöthigen Vorbereitungen zu unserer Reise verlangt; sie wurden mir nur unter der Bedingung bewilligt, dass der Chevalier diese ganze Zeit über das Haus in Dugny nicht verlasse.

Noch vierzehn Tage, mein Freund, dann reisen wir Alle zusammen ab, und sind sobald als möglich bei Ihnen.

Adieu! Ich sage Ihnen nichts von der Ungeduld Ihrer Tochter; Dorliska schreibt Ihnen mit jedem Courier.

Der Chevalier von Faublas an den Vicomte von Lignoll.

6. Juli 1785.

Der Herr Baron hat mir soeben erst Ihr Billet mitgetheilt, das ich schon lange wünschte. Kapitän, Frau von Lignoll, die Ihre Wuth zu Grunde gerichtet hat, ist noch nicht gerächt; die Zeit scheint mir lang!

Wenn übrigens Ihre Ausforderung nichts als plumpe Injurien und unverschämte Prahlereien enthielte, so würde ich nicht darüber staunen! aber ich kann Ihre raffinierte Grausamkeit nicht genug bewundern. – Sie verlangen, dass Vater und Sohn sich an demselben Tage und in derselben Stunde gegen die beiden Brüder schlagen! Sie verlangen es? seien Sie zufrieden. Der Baron und der Chevalier von Faublas werden sich am 15. d. M. in Kehl einfinden, wo sie bis zum 16. den Grafen und den Vicomte von Lignoll erwarten werden.

Auf Wiedersehen!

Derselbe an den Marquis von B...

6. Juli 1785.

Herr Marquis!

Der Herr Baron hat mir soeben Ihr Billet zugestellt, das ich nur mit sehr schwerem Herzen beantworte. Wenn Sie es durchaus verlangen, so werde ich am 17. d. M. in Kehl sein, wo ich mich bis zum 20. aufhalten werde; aber meine feurigsten Wünsche gehen dahin, dass Sie, zufrieden die Versicherungen meines lebhaften Bedauerns hiermit zu vernehmen, Paris nicht verlassen möchten.

Ich habe die Ehre u. s. w.

Der Chevalier von Faublas an den Grafen Lowzinski.

Kehl, 14. Juli, morgens zehn Uhr.

Mein theuerer Schwiegervater!

Bin ich nicht sehr zu beklagen? Alle, die ich liebe, wollen aus übel verstandener Großmuth ihr Leben aufopfern, um das meinige zu retten; gleich als ob von zwei Liebenden oder zwei Freunden der Unglücklichste nicht derjenige wäre, der den andern überlebt.

Diesen Morgen kommen die beiden Brüder an.

Der Graf von Lignoll gibt bei meinem Anblick einigen Zorn zu erkennen; allein er erblasst, seine Stimme zittert, und an seiner Haltung sehe ich unschwer, dass der Herr Graf von seinem Bruder genöthigt, ein Zeichen der Kraft von sich zu geben, lieber keine Erklärung mit mir zu haben wünschte.

Der Kapitän wirft mir einen wilden Blick zu und sagt in einem ebenso drohenden als ironischen Tone: »Ich bin der, der die Ehre haben will, Dich zu den Schatten zu schicken.«

Übrigens erkläre ich allen Beiden, dass unser Kampf ein Kampf auf Leben und Tod ist. »Deshalb,« fuhr er mit einem Blick auf meinen Vater fort, »wehe dem, der bloß einen Weichling oder einen Gecken zum Sekundanten hat.

»Chevalier, ich erkläre Dir, dass ich, sobald ich Dich getödtet habe, meinem Bruder helfen werde, diesem Herrn den Garaus zu machen« (er zeigt auf meinen Vater). Ich ergreife die Hand des Barbaren, ich drücke sie ihm kräftig. »Abscheulicher! und ich sollte Dir nicht Dein verruchtes Leben entreißen?«

Mein Vater und ich lassen Ihre Schwestern, die meinige und Sophie unter der Aufsicht Boleslaws und entfernen uns mit unsern zwei Gegnern. Kaum außerhalb der Wälle steigen wir aus.

Ich ziehe meinen Degen; oh, meine Leonore, Deine Manen schreien nach Rache, empfange das Blut, das fließen wird!

Der Kapitän ruft: »Warum verlangst Du nicht auch, das man Euch in dasselbe Grab werfe?«

Er kommt auf mich zu; wir beginnen einen wüthenden Kampf, der lange vollkommen gleich ist.

Indes hatte mein Vater seit mehren Minuten einen leichten Sieg über den Grafen von Lignoll erhalten; aber zu ehrenhaft, um gegen den Kapitän die schrecklichen Bedingungen zu erfüllen, die der Kapitän indes selbst vorgeschrieben hatte, bleibt mein Vater ein ruhiger Zuschauer meiner immer größeren Anstrengungen. Endlich wird der Vicomte getroffen; aber mein Degen stößt auf eine Rippe und zerbricht.

Mein Gegner, der mich beinahe entwaffnet sieht, glaubt ein leichtes Spiel zu haben; glücklicherweise ist sein Arm geschwächt, und ich kann seine Stöße noch mit dem Stumpf, der mir geblieben, parieren.

Erschreckt durch die Ungleichheit des Kampfes stürzt sich mein Vater, mein allzugroßmüthiger Vater zwischen uns. »Halt!« ruft er mir seinen Degen gebend, »Du wirst Dich seiner besser bedienen, als ich.« Während er spricht, bietet er dem Vicomte seine Seite bloß.

Der Vicomte stößt zu! er wollte zum zweiten Male stoßen, als ich ihn mit dem schon von seines Bruders Blut gerötheten Degen bedrohe und nöthige, einzig an seine Vertheidigung zu denken . . .

Der Unmensch, ich habe ihn gestraft! er hat sich im Staube gewälzt, während der Baron, die Augen gegen Himmel erhoben, sich noch mit seiner rechten Hand und seinen Knieen hielt.

Der Wütherich, er ist todt; aber vor seinem letzten Seufzer hat er den Sohn ohne Wunde die schleunigste Hilfe dem Vater zuwenden sehen.

Herr Gott im Himmel, stehe mir bei, mein theuerer Vater ist in Gefahr; beklagen Sie mich!

Liebe, unglückselige Liebe, wie viel Unheil hast Du über uns Alle gebracht! Der Courier reist ab.

Ach, beklagen Sie Ihre Kinder; sie lieben Sie alle, sie sind Alle in tiefer Trauer.

Ich bin mit aller Hochachtung u. s. w.

Faublas.

Derselbe an denselben.

17. Juli 1785, morgens zehn Uhr.

Mein theuerer Schwiegervater!

Sophie schreibt Ihnen regelmäßig jeden Morgen; Sie wissen, dass die Wunde des Barons nicht gefährlich ist, wie man anfangs sie dafür hielt; Sie wissen gewiss auch schon, dass wir uns in vierzehn oder zwanzig Tagen wieder auf den Weg werden begeben können, glücklich genug, mit dem grausamen Verdruss, uns einige Wochen später mit Ihnen zu vereinigen, davon zu kommen.

Vernehmen Sie jedoch das günstige Ereignis von heute.

Sophie, Adelheid und ich hatten die Nacht bei dem Baron zugebracht; meine Schwester und meine Frau waren beide gleich erschöpft, soeben schlafen gegangen.

Ich wartete, um Sophie zu folgen, bis eine der Tanten meinen Platz an dem Bette des geliebten Kranken einnähme, den wir durchaus keinen Augenblick fremder Pflege überlassen wollten; es war höchstens sieben Uhr morgens.

Auf einmal setzt mich mein Bedienter mit der Nachricht in Erstaunen, dass jemand unter vier Augen mich zu sprechen wünsche. Mit Recht unruhig sagt der Baron zu mir:

»Befehlen Sie ihm, mir die Wahrheit zu sagen. Es ist der Marquis?«

»Jasmin, ich verbiete Dir zu lügen. Ist es der Marquis?«

»Gnädiger Herr, nicht er selbst fragt nach Ihnen, aber er lässt Ihnen sagen, dass er Sie hinter dem Walle erwartet.«

»Mein Sohn,« ruft mein Vater, »Du hast Herrn von B... schwer beleidigt, aber ich brauche Dir nur ein Wort zu sagen; wenn Du nicht in einer Viertelstunde zurück bist, so sterbe ich vor Ende dieses Tages.«

»In einer Viertelstunde werden Sie mich wiedersehen, mein Vater!« Ich umarme ihn und entferne mich.

Bald habe ich meinen Gegner gefunden. »Herr Marquis, ich schmeichelte mir mit der Hoffnung, dass Sie nicht kommen würden.« Er blickte mich mit düsterer Miene an, und ohne mich einer Antwort zu würdigen, legte er sich aus.

Ich stoße einen Schrei aus: »Dieser Degen! es ist derselbe?« . . . »Ja,« sagte er, »und zittere!« Sogleich ziehe ich den meinigen und stürze mich auf ihn, in der Absicht, ihn bloß zu entwaffnen.

Nach einigen Minuten habe ich das Glück, den unheilvollen Degen zehn Schritte weit wegzuschleudern. Ich stürze mich fort, ergreife ihn, komme zum Marquis zurück und setze ein Kniee auf die Erde mit den Worten:

»Erlauben Sie mir, diesen Degen zu behalten, nehmen Sie den meinigen mit nebst der Versicherung, die ich Ihnen erneuere . . .«

Er unterbrach mich: »Ah! muss ich ihm abermals das Leben verdanken?«

Mit diesen Worten stieg er zu Pferd und verschwand.

Ich bin mit Hochachtung u. s. w.

Der Vicomte von Valbrun an den Chevalier von Faublas.

Paris, 15. Oktober 1786.

Schon allzulange haben Sie uns verlassen, mein lieber Chevalier; aber müssen wir außer Ihrem Verlust auch Ihre Gleichgiltigkeit beklagen? Haben Sie denn bei Ihrem Abschied aus Frankreich alle Ihre Freunde vergessen? warum beobachten Sie auch das tiefste Stillschweigen gegen einen Mann, der Ihnen nie den geringsten Anlass zur Klage gegeben hat? machen Sie Ihr Unrecht gegen mich wieder gut; und wenn Sie nicht wollen, dass ich Sie des Undankes beschuldige, so geben Sie mir mit dem nächsten Courier recht ausführliche Nachrichten von sich und Ihrer Familie.

Die öffentliche Stimme hat mir gesagt, dass Sie im Begriff seien, die Memoiren Ihrer Jugend zu vollenden.

Ich habe geglaubt, dass Sie mit Vergnügen die jetzigen Verhältnisse einiger Personen erfahren würden, deren Sie in der Geschichte Ihrer Liebesabenteuer oft gedenken müssen.

Die Marquise von Armincour lebt, von untröstlichem Gram verzehrt zurückgezogener als je auf ihrem Landgut bei Franche-Comté. Die Baronin von Fonrose, die entsetzlich geworden ist, geht nicht mehr aus ihrem alten Schlosse zu Vivarais. Der Graf von Rosambert hat sich ebenfalls genöthigt gesehen, die große Welt zu verlassen; die Gräfin ist zu Ende des achten Monats ihrer Ehe niedergekommen.

Herr von Rosambert, den bei allem seinen Unglück seine Heiterkeit nicht verlässt, behauptet scherzhaft gegen jeden, der es hören will, der kleine Junge seiner Frau habe große Ähnlichkeit mit Fräulein von Brumont; er würde, fügt er hinzu, alles in der Welt darum geben, wenn Herr von Lignoll, dem keine Affection der Seele entgehe, der Frau von Rosambert den Puls fühlen könnte, wenn man es wage, vor ihr von dem Chevalier von Faublas zu sprechen; oder wenn Herr von B..., der sich so gut auf Physiognomien versteht, das Gesicht dieses Kindes prüfen könnte.

Der Lafleur, der in den Diensten der Unglücklichen stand, deren Namen ich Ihnen nicht schreiben werde, war Kammerdiener des Witwers geworden; allein er ließ sich beikommen, seinen Herrn zu bestehlen, der aber die Diebe nicht liebt und ihn deshalb in die Hände der Gerechtigkeit lieferte.

Justine hat seit vier Monaten ein öffentliches Haus verlassen, wo die etwas strenge Behandlungsweise sie nicht eben schöner gemacht hat; das arme Kind wusste nichts Besseres zu thun, als die Köchin und das Faktotum einer Madame Leblanc zu werden, die Frau eines Arztes in Faubourg Saint-Marceau.

Man versichert in diesem Stadtviertel, dass Gebieterin und Dienerin öfters ausgehen, die halbe Stadt zu magnetisieren.

Der Graf von Lignoll, den Ihr Herr Vater nicht sehr gefährlich verwundet hatte, lebt strotzend von Genie mehr als von Gesundheit.

Nichtsdestoweniger haben Spötter das Gerücht verbreitet, der Herr Graf habe sich im letzten Frühjahr einfallen lassen die Wunderarzenei des Doktors Rosambert zu trinken, und habe dann vierundzwanzig Stunden lang einige Lust verspürt, sich wieder zu verheiraten; allein er habe in dieser kurzen Zeit keine Frau finden können, die unglücklich genug gewesen wäre, ihn zu wollen.

Übrigens müssen Sie wissen, dass seine Charaden fortwährend Europa entzücken.

Der Marquis von B... befindet sich gut; er ist noch immer, wie er selbst sagt, ein sehr guter Teufel; doch er geräth in Wuth, so oft er eine Physiognomie trifft, die der Ihrigen gleicht; übrigens ist er mit der seinigen immer noch zufrieden und bedauert sogar zuweilen die seiner Frau.

Leben Sie wohl, lieber Chevalier! ich erwarte Ihre Antwort mit Ungeduld, u. s. w.

Der Chevalier von Faublas an den Vicomte von Valbrun.

Warschau, 28. Oktober 1786.

Ich bin, mein lieber Vicomte, außerordentlich erfreut, dass Sie mir Nachrichten geschickt, die ich wünschte, und da Sie den verbindlichen Wunsch aussprechen, zu erfahren, was aus uns geworden ist, so beeile ich mich, es Ihnen mitzutheilen.

Seit fünfzehn Monaten bewohnt unsere Familie in Warschau den Palast des Grafen Lowzinski; fünfzehn Monate sind wie ein Tag verstrichen.

Mein Schwiegervater steht bei dem Monarchen in der höchsten Gunst.

Mein Vater, der beste der Väter, lebt glücklicher durch das Glück seiner Kinder, als durch sein eigenes Glück.

Unsere Adelheid hat sich dieser Tage den Woywoden von *** zum Gatten ausersehen, einen jungen Mann, dessen glänzendstes Lob in den zwei Worten ausgesprochen ist: Er scheint mir ihrer würdig zu sein.

Ich selbst bin Vater, vor nicht ganz vier Monaten hat mich Sophie mit dem hübschesten Jungen von der Welt beschenkt.

Meine Sophie, die erste Zierde des Warschauer Hofes, wird mit jedem Tage anbetungswürdiger.

Ich genieße im Schoße des Familienlebens ein Glück, von dem ich während meiner Verirrungen keine Ahnung hatte.

Indes beklagen Sie mich, ich habe mein Vaterland verloren und kann bei der Armee der Republik keine Stelle annehmen; ich muss vielleicht auf mein ganzes Leben dem Stande entsagen, zu dem ich geboren schien.

Alle Bemühungen der Kunst, alle Bemühungen meiner Vernunft vermögen nichts gegen ein geliebtes Fantom, das mich verfolgt und dessen häufige Erscheinungen mich quälen.

O, Frau von B...! Sind Sie nur deshalb für Ihren Geliebten ins Grab gestiegen, um sich ohne Unterlass an seine Fersen zu heften?

Wenn nur ihr Schatten allein mich verfolgte! aber die rächenden Götter haben Faublas zu noch theuereren und traurigeren Erinnerungen verurtheilt.

Wenn in einer Sommernacht der Südwind sich erhebt, wenn der Donner sie zerreißt, dann höre ich eine unglückselige Glocke ertönen, ich höre einen fast unmenschlichen Soldaten zu mir sagen: »Da ist sie!« Plötzlich von einem unüberwindlichen Entsetzen ergriffen, von einer thörichten Hoffnung getäuscht, renne ich zu der brausenden Woge; ich sehe mitten in den Wellen eine Frau sich abkämpfen . . . ach, eine Frau, die ich weder vergessen, noch erreichen darf. Oh, beklagen Sie mich!

Doch nein. Sophie bleibt mir.

Statt mich zu beklagen, beneiden Sie mein Los und sagen Sie nur, dass es nur für Menschen von glühendem Gefühl, die in ihrer ersten Jugend den Stürmen der Leidenschaft preisgegeben waren, nie mehr ein vollkommenes Glück auf Erden gibt.

 

Ende.

