Walter Scott
Woodstock; oder der Cavalier.
Band 2
Originaltitel:
Woodstock or The Cavalier

A Tale oft the Year Sixteen Hundred and Firty-one.
Edinburgh 1826

 

Berlin,
Verlag der Buchhandlung J. U. List

1836

Aus dem Englischen des Sir Walter Scott.
Vollständig übertragen und mit historischen Anmerkungen begleitet
Dr. Karl Florentin Leidenfrost,
Professor.

Erstes Kapitel.
Der Knab' ist – hörst Du, he! – Wie ist Dein Name?
Auch Jakob – jetzt entsinn ich mich – das wird er seyn.

Crabbe.

Die liebenden Verwandten waren vereint, wie Leute, die in großem Unglücke zusammenkommend, noch das Glück empfinden, es gemeinschaftlich zu theilen. Sie umarmten sich zu wiederholten Malen, und überließen sich den Ergießungen ihres Herzens, die ihr bewegtes Gemüth zugleich andeuteten und erleichterten. Endlich legte sich der Sturm der aufgeregten Empfindung; und Sir Heinrich, der noch immer seinen wiedergefundenen Sohn bei der Hand hielt, erlangte wieder die gewohnte Herrschaft über seine Gefühle.

»So hast Du denn also unsre letzte Schlacht erlebt, Albert,« sagte er, »und des Königs Fahnen sind auf immer vor den Rebellen gefallen?«

»So ist es freilich,« sagte der junge Mann – »der letzte Wurf geschah bei Worcester, und wurde leider! verloren; und Cromwells Glück behielt da die Oberhand, wie überall, wo er sich zeigte.«

»Wohl – es kann nur auf eine Zeit seyn – es kann nur auf eine Zeit seyn,« antwortete sein Vater; »der Teufel ist mächtig, heißt es, Lieblinge zu erheben und ihnen ihre Wünsche zu gewähren, aber er kann nur kurze Fristen gewähren. Und der König – der König, Albert – der König – mir ins Ohr – dichter heran! «

»Unsre letzten Nachrichten versicherten, daß er von Bristol entkommen sey.«

»Nun, Gott sey Dank! – Gott sey Dank!« sagte der Ritter, »Wo verließest Du ihn?«

»Unsre Leute wurden fast alle bei der Brücke niedergehauen,« erwiederte Albert, »aber ich folgte Sr. Majestät mit etwa fünfhundert Offizieren und Edelleuten, die entschlossen waren, mit ihm zu sterben, bis, da unsre Anzahl und unser Aeußeres Alles hinter uns her zog, es Sr. Majestät beliebte, uns mit Danksagungen und allgemeinen Trostworten zu entlassen, wobei er noch den Meisten von uns etwas Gütiges sagte. Ihnen namentlich, sandte er seinen königlichen Gruß, und sagte mehr, als es sich für mich schickt, zu wiederholen.«

»Ei, Junge, ich will jedes Wort hören,« sagte Sir Heinrich; »ist denn nicht die Gewißheit, daß Du Deine Pflicht gethan hast, und daß König Karl es anerkennt, hinreichend, um mich wegen alles dessen zu trösten, was wir verloren und gelitten haben; und wolltest Du mich, aus übelangebrachter Verschämtheit, darum bringen? – Du mußt es von Dir geben, und sollte ich es Dir mit Stricken entreißen.«

»Solches Zwanges braucht es nicht,« sagte der junge Mann. – »Es beliebte Sr. Majestät mir in seinem Namen an Sir Heinrich Lee aufzutragen, daß wenn sein Sohn nicht im Punkte der Unterthanstreue seinen Vater überträfe, er ihm wenigstens auf dem Fuße nachfolge, und ihm bald gleichkommen würde.«

»Sagte er das?« antwortete der Ritter. – »Der alte Victor Lee wird stolz auf Dich herabsehen, Albert! – Aber ich vergesse, daß Du müde und hungrig seyn wirst!«

»Das bin ich, Vater,« sagte Albert; »aber diese Dinge habe ich mich seit Kurzem gewöhnt, aus Liebe zur Sicherheit zu ertragen.«

»Josselin! – he! Josselin!«

Der Unterförster trat ein, und erhielt Befehl, sogleich das Abendessen bereiten zu lassen.

»Mein Sohn und Doktor Rochecliffe sind halb verhungert,« sagte der Ritter.

»Und unten ist noch ein Bursch,« sagte Josselin, »ein Page vom Oberst Albert, wie er sagt, dem auch der Magen knurrt, und das nicht etwa nur ein Bischen; ich glaube, der könnte, wie die Leute in Workshire sagen, ein Pferd hinter dem Sattel aufessen. Es wäre wohl am Beßten, wenn er am Katzentische äße; denn er hat ein ganzes Laib Brod mit Butter aufgegessen, so schnell als nur Phöbe streichen konnte, und das war ihm wie nichts – und wahrhaftig, es wäre auch wohl besser, wenn Sie ihn selbst im Auge behielten; denn der Sekretair unten möchte ihm wohl Queerfragen thun, wenn er hinunter ginge. – Und dann ist er auch ungeduldig, wie alle adliche Knappen, und ist naseweis mit den Weihern. «

»Von wem spricht er denn? – Was hast Du Dir denn für einen Pagen angeschafft, Albert, der sich so schlecht aufführt?« sagte Sir Heinrich.

»Es ist der Sohn eines theuern Freundes, eines angesehenen schottischen Edelmanns, der dem Banner des großen Montrose folgte – nachher zum König in Schottland stieß, und mit ihm bis nach Worcester kam. Er wurde den Tag vor der Schlacht verwundet, und beschwor mich, den jungen Menschen unter meine Obhut zu nehmen, was ich denn that, obwohl nicht gar zu gern; aber ich konnte doch einem Vater, der vielleicht auf dem Todbette für die Sicherheit seines einzigen Sohnes bat, dies nicht abschlagen.«

»Du hättest einen Strick verdient, wenn Du da nur zögertest,« sagte Sir Heinrich; »der kleinste Baum kann immer etwas Schatten geben – und es freut mich, wenn ich bedenke, daß der alte Stamm der Lee's noch nicht so ganz zu Boden liegt, daß er nicht dem Bedrängten einen Zufluchtsort gewähren könnte. Hole den jungen Menschen herein; – er ist von edler Geburt, und dies sind keine Zeiten, wo man auf Ceremonien halten muß – er soll mit an unserm Tische sitzen, ob er gleich Page ist; und wenn Du ihn noch nicht gehörig unterrichtet hast, so werden ihm, einige Lektionen von mir recht gut bekommen.«

»Sie werden seine gedehnte Mundart wohl verzeihen,« sagte Albert, »obwohl ich weiß, daß Sie diese nicht gern haben.«

»Ich habe auch nicht viel Ursach dazu, Albert,« antwortete der Ritter – »nicht viel Ursach. – Wer war's, der diese Uneinigkeit aufregte? – Die Schotten. Wer stärkte die Hand des Parlaments, als es beinahe schon zu Grunde gerichtet war? – Wieder die Schotten. Wer überlieferte den König, ihren Landsmann, der sich ihrem Schutze anvertraut hatte? – Die Schotten abermals. Aber dieses jungen Menschen Vater hat, wie Du sagst, mit der Parthei des edlen Montrose gefochten, und ein solcher Mann, wie der große Marquis, ist Ersatz für die Entartung einer ganzen Nation.«

»Ja wohl, Vater,« sagte Albert, »und ich muß noch hinzufügen, daß obwohl der junge Mensch etwas täppisch und wunderlich ist, und wie Sie sehen werden, auch etwas eigenwillig, so hat doch der König keinen eifrigern Freund in England; auch hat er bei Gelegenheit tapfer für ihn gefochten, – Mich wundert nur, daß er nicht kommt. «

»Er ist im Bade,« sagte Josselin, »und wir konnten ihn nicht anders zufrieden stellen, als daß wir's ihm gleich schafften. – Das Abendbrod könnte unterdessen aufgetragen werden, meinte er, und befiehlt um sich her, als wär er in seines Vaters altem Schlosse, wo er wohl lange genug hätte rufen können, ohne daß ihn Jemand gehört hätte.«

»Wirklich?« sagte Sir Heinrich, »das muß ja ein naseweises Küchelchen seyn, daß es so früh kräht – wie heißt er denn?«

»Wie er heißt? – Sein Name entfällt mir immer wieder, er ist so schwer zu merken,« sagte Albert. – »Kerneguy heißt er – Louis Kerneguy; sein Vater war Lord Killstewers von Kincardineshire. «

»Kerneguy und Killstewers und Kin – wie wars weiter? – Nun, wahrhaftig, diesen Namen und Titeln der Leute aus dem Norden merkt man an, woher sie kommen – sie klingen wie ein Nordwestwind, der zwischen Haiden und Felsen braust und heult.«

»Es sind blos die Härten der celtischen und sächsischen Dialekte,« sagte Doktor Rochecliffe, »die nach Verstegan's Meinung noch immer in diesen nordischen Theilen der Insel – aber still – da kommt das Abendessen und mit ihm Herr Louis Kerneguy.«

Wirklich kam auch das Abendessen herein, von Josselin und Phöbe getragen, und hinter ihnen auf einen gewaltigen Knotenstock gestützt, die Nase in der Luft, wie ein Spürhund – denn seine Aufmerksamkeit war offenbar mehr auf die guten Speisen, die vor ihm hergingen, als auf etwas Anders gerichtet – kam Herr Kerneguy und setzte sich ohne viele Umstände am unterm Ende des Tisches hin.

Es war ein langer dürrer Mensch mit buschigen, brandrothen Haaren, wie viele seiner Landsleute, wodurch seine rauhen Nationalzüge durch den Contrast seiner Gesichtsfarbe noch mehr auffielen; denn diese war bei der herumschweifenden Lebensart, welche die flüchtigen Königlichen damals führen mußten, und wobei sie natürlich jedem Unwetter ausgesetzt waren, fast schwarz geworden. Sein Wesen war nicht im Geringsten einnehmend; denn es lag darin ein Gemisch von Ungeschicklichkeit und Dreistigkeit, das auf eine auffallende Weise zeigte, wie Mangel an Geschick sich gar wohl mit einer großen Portion Zuversicht verträgt. Sein Gesicht zeigte Spuren von kürzlich erhaltenen Verletzungen, und Doktor Rochecliffe's Sorgfalt hatte es sogar mit einigen Pflästerchen verziert, wodurch es noch auffallender wurde. Doch waren die Augen hell und ausdrucksvoll, und bei all seiner Häßlichkeit – denn so konnte man es wirklich nennen – fehlte es dem Gesicht nicht an einigen Zügen, die Klugheit und Entschlossenheit ausdrückten.

Alberts Kleidung selbst war weit unter seinem Stande, als Sohn Sir Heinrich Lees und Befehlshaber eines Regiments im königlichen Dienst; aber die Kleidung seines Pagen war noch zerlumpter. Ein armseliger grüner Wams, dem Sonne und Regen hunderterlei Farben gegeben hatten, so daß die ursprüngliche kaum noch herauszufinden war, ungeheure plumpe Schuhe, lederne Beinkleider – wie Tagelöhner sie tragen – grobe grauwollene Strümpfe machten die Kleidung des ehrsamen Jünglings aus, dessen hinkender Gang, indem er zugleich noch das Linkische seines Wesens erhöhte, auch zeigte, wie viel er gelitten haben müsse. Sein Aeußeres kam dem so nahe, was man im gemeinen Leben einen Lulei nennt, daß es selbst Alexian einigermaßen zum Lachen gebracht haben würde, hätte nicht das Mitleid die Oberhand behalten.

Das Tischgebet wurde gesagt, und sowohl der junge Herr von Ditchley, als Doktor Rochecliffe stellten ihren Mann bei einem Mahle, das ihnen an Güte und Menge lange nicht so zu Theil geworden schien. Aber ihre Thaten waren Kinderspiele gegen die des schottischen Jünglings. Weit entfernt, im Geringsten etwas von dem Butterbrode zu verrathen, womit er versucht hatte, die Oeffnung seines Magens zu schließen, schien sein Appetit durch ein neuntägiges Fasten erregt zu seyn, und der Ritter fing an zu glauben, daß der Genius der Hungersnoth selbst aus seiner heimischen Region im Norden gekommen wäre, um ihn mit einem Besuch zu beehren, indeß Herr Kerneguy, wie wenn er fürchtete, einen Augenblick zu verlieren, sich weder links noch rechts umsah, noch ein einziges Wort bei Tische sprach.

»Es freut mich, daß Sie einen guten Appetit zu unserer Landkost mitgebracht haben, junger Herr,« sagte Sir Heinrich.

»Gut Brod, Herr,« sagte der Page, »und wenn Sie nur Fleisch dazu haben, an Appetit soll mir's das ganze Jahr nicht fehlen. Aber die Wahrheit ist, daß der Appetit schon seit drei oder vier Tagen gekommen ist, und das Fleisch war im Südlande selten oder schwer zu haben, so hol ich also die verlorne Zeit wieder ein, wie der Pfeifer von Sligo sagte, als er einen halben Schöps aufaß.«

»Sie sind auf dem Lande erzogen worden, junger Mann,« sagte der Ritter, der gleich andern seiner Zeit das aufwachsende Geschlecht ein wenig in Zucht hielt, »wenigstens nach den jungen Schotten zu urtheilen, die ich früher am Hofe Sr. Majestät gesehen habe – die hatten weniger Appetit und mehr – mehr« – Während er nach einem Worte suchte, das die Stelle von »gute Sitten« ersetzen möchte, schloß sein Gast den Satz auf seine eigne Weise – »und vielleicht mehr zu essen, desto besser für sie.«

Sir Heinrich fuhr zurück und schwieg. Seinem Sohne schien es nun Zeit, sich dazwischen zu legen. – »Lieber Vater,« sagte er, »bedenken Sie doch, wie viele Jahre seit 1638 verflossen sind, wo die schottischen Unruhen zuerst begannen, und ich bin überzeugt, Sie werden sich nicht wundern, daß, während die schottischen Barone um einer oder der andern Ursach willen, beständig im Felde waren, die Erziehung ihrer Kinder zu Hause vernachlässigt werden mußte, und daß junge Leute von dem Alter meines Freundes ein Schwert oder eine Lanze besser zu handhaben wissen, als gesellschaftliches Ceremoniell.«

»Der Grund läßt sich hören,« sagte der Ritter, »und da Du sagst, daß Dein Begleiter Kerneguy fechten kann, so soll es ihm auch in Gottes Namen nicht an Nahrung fehlen. – Sieh, er sieht noch immer ärgerlich nach jenem kalten Schöpsenbraten hin, leg ihm doch ums Himmelswillen Alles auf den Teller!«

»Ich werde mit Gebiß und Faustschlag fertig,« sagte der ehrsame Herr Kerneguy – »ein hungriger Hund achtet der Klinge nicht bei einem rohen Knochen.«

»Nun Gott stehe uns bei, Albert, wenn das der Sohn eines schottischen Pairs ist,« sagte Sir Heinrich mit leiser Stimme zu seinem Sohne, »so möchte ich nicht der englische Ackersmann seyn, der seine Sitten mit ihm vertauschte gegen sein altes Blut, und seinen Adel und seine Güter noch obendrein, wenn er deren hat – der hat ja, so wahr ich ein Christ bin, allein vier Pfund Schöpsenfleisch gegessen, und das so gierig, wie ein Wolf, der an einem todten Pferde nagt. – O jetzt endlich trinkt er – so! – Er wischt sich ja doch auch den Mund – und taucht die Finger ins Waschbecken – und trocknet sie, wahrhaftig, an der Serviette – nun, er hat ja doch am Ende noch einige gute Lebensart.«

»Wohl bekomm's Ihnen Allen!« sagte der adliche Jüngling, und that einen Zug, der zu der vorausgeschickten, festen Speise im richtigen Verhältniß stand; dann warf er ungeschickt Messer und Gabel auf den Teller, stieß ihn in die Mitte des Tisches, streckte die Beine ganz der Länge nach unter demselben aus, legte die Arme über seinen wohlgefüllten Magen zusammen, lehnte sich in seinen Stuhl zurück, und sah ganz so aus, als wollte er sich in den Schlaf pfeifen.

»So,« sagte der Ritter – »der ehrsame Herr Kerneguy hat ja die Waffen niedergelegt. – Schafft das Tischgeräth hinaus, und gebt uns Gläser her. – Gieß rund herum ein, Josselin; und wenn uns auch der Teufel oder das ganze Parlament hörten, so mögen sie es vernehmen, daß Heinrich Lee von Ditchley auf die Gesundheit König Karls, und das Verderben seiner Feinde trinkt.«

»Amen!« sagte eine Stimme hinter der Thür.

Die ganze Gesellschaft sah einander bei einer so unerwarteten Antwort erstaunt an. Hierauf folgte ein feierliches, ganz eigenes Pochen, wie eine Art Freimaurer es unter den Königlichen eingeführt hatte, und wodurch sie sich und ihre Grundsätze einander zu erkennen gaben, wenn sie sich zufällig begegneten.

»Es hat keine Gefahr,« sagte Albert, der das Zeichen kannte – »es ist ein Freund; – doch wollte ich, er wäre grade jetzt weiter von uns.«

»Und warum, mein Sohn, sollte Dir ein gutgesinnter Mensch nicht gelegen seyn, der vielleicht wünscht, bei einer von den seltnen Gelegenheiten, wo wir etwas mitzutheilen haben, unsern Ueberfluß zu theilen? – Geh, Josselin, sieh zu, wer pocht – und ist es ein zuverlässiger Mensch, so laß ihn herein.«

»Und wenn er es nicht ist,« sagte Josselin, »so bin ich wohl Manns genug, um ihn zu verhindern, die Gesellschaft zu stören.«

»Keine Gewalt, wenn Dir Dein Leben lieb ist;« sagte Albert Lee; und Alexia wiederholte: »um Gotteswillen, keine Gewalt! «

»Keine unnütze Gewalt wenigstens,« sagte der gute Ritter; »denn wenn die Zeit es erfordert, so will ich es auch zeigen, daß ich Herr in meinem Hause bin.« Josselin Joliff winkte Allen beifällig zu, und ging auf den Zehen, um erst einige geheimnißvolle Zeichen mit dem Pochenden auszutauschen, ehe er die Thür öffnete. Ich muß hier bemerken, daß diese Art von geheimer Verbindung mit ihren Zeichen, unter der lockersten und verzweifeltsten Klasse von Cavalieren herrschte, unter Menschen, die sich an das ungebundene Leben gewöhnt hatten, was sie bei einer undisciplinirten Armee geführt, wo Alles, was der Ordnung und Regelmäßigkeit glich, nur zu leicht als ein Zeichen von Puritanismus betrachtet wurde. Dies waren die »brüllenden Bursche,« die in Winkel-Bierhäusern zusammenkamen, und wenn sie zufällig etwas Geld oder Credit bekommen hatten, beschlossen, eine Gegenrevolution zu bilden, indem sie ihre Sitzungen für dauernd erklärten, und mit den Worten eines ihrer beliebtesten Lieder ausriefen –

Trinkt und singet frohe Lieder,
Kehrt doch einst der König wieder.

Die Häupter und der höhere Adel, der regelmäßigere Sitten hatte, theilte allerdings solche Ausschweifungen nicht, doch behielten sie immer eine Klasse von Menschen in den Augen, die aus Muth und Verzweiflung im Stande waren, bei einer vortheilhaften Gelegenheit der gefallenen königlichen Sache zu dienen; und sie merkten sich die Häuser und Schenken, wo sie zu finden waren, wie Großhändler die Versammlungshäuser der Handwerker kennen, die sie bei Gelegenheit brauchen, und um sagen zu können, wo sie zu finden sind, wenn die Noth es erfordert. Es ist kaum nöthig zu bemerken, daß unter der niedern Klasse, und zuweilen auch unter der höheren, Menschen gefunden wurden, die fähig waren, die Pläne und Verschwörungen ihrer Verbündeten, sie mochten nun gut oder schlecht ausgedacht seyn, den Beherrschern des Staats zu verrathen. Cromwell besonders hatte einige Correspondenten der Art vom höchsten Range, und dem unzweideutigsten Rufe, unter den Königlichen, die, wenn sie sich auch ein Gewissen daraus machten, Einzelne, die ihnen vertrauten, anzugeben und zu verrathen, doch nicht zögerten, der Regierung so viel im Allgemeinen mitzutheilen, um sie in Stand zu setzen, Pläne oder Verschwörungen zu Schanden zu machen.

Doch wir kehren zu unsrer Geschichte zurück. In viel kürzerer Zeit, als gebraucht haben, dem Leser diese historischen Umstände mitzuteilen, hatte Joliff seine geheimnißvollen Kennzeichen ausgetauscht; und da ihm gehörig, wie von einem Eingeweihten, geantwortet wurde, öffnete er die Thür, und hinein trat unser alter Freund, Roger Wildrake, seiner Kleidung nach ein Rundkopf, wozu seine Sicherheit und Abhängigkeit vom Obersten Everard ihn nöthigten, diese Kleidung aber auf eine höchst cavaliermäßige Weise angethan, so daß sie noch einen stärkeren Contrast, als gewöhnlich, mit dem Benehmen und der Sprache des Trägers bildete, dem sie nie so recht zuzusagen schien.

Sein puritanischer Hut, ein Sinnbild des Ralphoschen in den Kupferstichen zum Hudibras, oder, wie er ihn nannte, sein Filzsonnenschirm, saß recht pfiffig auf einem Ohre, als wäre es ein spanischer Hut mit einer Feder; sein enger, dunkelfarbiger Mantel mit viereckigem Kragen war lustig über eine Schulter geworfen, wie wenn er von seidnem Sammet gewesen wäre, mit karmosinfarbener Seide verbrämt; und mit seinen ungeheuern kalbsledernen Stiefeln prunkte er, als wären es seidene Kamaschen und Saffian-Schuhe mit Rosen auf dem Vorderleder. Kurz, das Ansehen eines vollständigen Wildfangs und Cavaliers, das er sich gab, verbunden mit einem selbstzufriednen Schimmer im Auge, und einem unnachahmlichen Schwanken im Gange, das ganz seinen gedankenlosen, eingebildeten und sorglosen Charakter ausdrückte, bildete einen höchst lächerlichen Contrast mit seinem ernsten Anzuge,

Andrerseits war es nicht zu läugnen, daß trotz des lächerlichen Anstrichs, den sein Charakter bekommen, und der lockern Sitten, die er in den Zerstreuungen der Hauptstadt, und später in dem ungeregelten Kriegsleben angenommen, Wildrake doch Seiten an sich hatte, die ihm Furcht und Achtung zugleich erwarben. Er war hübsch, seinen zügellos unverschämten Mienen zum Trotz; ein Mann vom entschiedensten Muthe, obwohl sein Prahlen diesen zuweilen zweifelhaft machte; er hatte ein aufrichtiges Gefühl seiner politischen Grundsätze, so wie sie nun eben waren, obwohl er so unbesonnen war, sie zu behaupten und sich ihrer zu rühmen, was denn, verbunden mit seiner Abhängigkeit vom Obersten Everard, vorsichtige Leute vermochte, an seiner Aufrichtigkeit zu zweifeln.

So wie er nun war, trat er in Victor Lee's Zimmer, wo sein Eintreten den Gegenwärtigen nichts weniger als angenehm war, mit munterm Schritt und dem Bewußtseyn, als verdiene er den bestmöglichsten Empfang. Diese Zuversicht wurde sehr durch Umstände unterstützt, die es augenscheinlich machten, daß wenn der lustige Cavalier, seinem Gelübde der Mäßigkeit zufolge, sich den Abend an einem Trunke hatte genügen lassen, dies wenigstens ein reicher und tiefer hatte seyn müssen.

»Guten Abend, Ihr Herren, guten Abend. – Guten Abend, guter Sir Heinrich Lee, obwohl ich kaum die Ehre habe, Ihnen bekannt zu seyn. – Guten Abend, würdiger Doktor, und schnelles Auferstehen der gefallnen englischen Kirche.«

»Willkommen, Herr,« sagte Sir Heinrich Lee, dessen Gefühl der Gastfreiheit und des brüderlichen Empfangs, die einem leidenden Royalisten gebührten, ihm diese Zudringlichkeit erträglicher machte, als es sonst der Fall gewesen seyn möchte. »Wenn Sie für den König gefochten oder gelitten haben, Herr, so ist das eine Entschuldigung für Ihr Eintreten, und Sie können von uns erwarten, was in unsrer Macht steht – ohngeachtet wir jetzt unter uns sind. – Aber mich dünkt, ich habe Sie als Begleiter des Herrn Markham Everard gesehen, der sich Oberst Everard nennt. – Wenn Sie etwas von ihm zu sagen haben, so wünschen Sie vielleicht, mich allein zu sprechen?«

»Ganz und gar nicht, Sir Heinrich, ganz und gar nicht. –– Es ist wahr, mein Unglück hat es so mit sich gebracht, daß, da ich auf der Wetterseite des Zauns stehe – wie alle ehrlichen Leute – Sie verstehen mich, Sir Heinrich – ich gewissermaßen froh seyn muß, etwas durch die Unterstützung meines alten Freundes und Cameraden zu erwerben – nicht durch Fuchsschwänzen oder Verläugnen meiner Grundsätze, Herr – solche Dinge verschmähe ich; – sondern, mit kurzen Worten, indem ich ihm so viel Dienste erweise, als ich vermag, wenn es ihm beliebt, mich dazu aufzufordern. So kam ich also her mit einer Botschaft von ihm an den alten rundköpfigen H – sohn (ich bitte die junge Dame um Verzeihung, vom Wirbel herab bis auf die Fußzehe) – und so, da sichs traf, als ich so im Dunkeln hinauspolterte, daß ich Sie eine Gesundheit ausbringen hörte, die mir das Herz erwärmte und es mir immer erwärmen wird, bis der Tod es kalt macht – so unterstand ich mich, Ihnen mitzutheilen, daß ein ehrlicher Mann in der Nähe wäre. «

Auf diese Weise stellte Herr Wildrake sich selbst vor, und der Ritter ersuchte ihn darauf, Platz zu nehmen und ein Glas Sekt auf die glorreiche Wiedereinsetzung Sr. Majestät zu leeren. Wildrake drängte sich auf diese Einladung ohne Umstände neben dem jungen Schotten mit ein, und that nicht nur auf die von seinem Wirthe ausgebrachte Gesundheit Bescheid, sondern unterstützte sie noch durch einen oder zwei Verse aus seinem Lieblingsliede: »Der König zieht wieder in sein Reich.« Der Nachdruck, mit dem er dies Lied anstimmte, öffnete mehr und mehr das Herz des alten Ritters, obwohl Albert und Alexia einander ansahen, mit Blicken, die ihren Verdruß über diese Störung verriethen, und derselben ein Ende zu machen wünschten. Der ehrsame Herr Kerneguy besaß entweder jene glückliche Gleichgültigkeit, die sich nicht herabläßt auf dergleichen Dinge zu achten, oder er konnte sich wenigstens den Anschein davon bis zur höchsten Vollkommenheit geben, denn er saß da und schlürfte Sekt und knackte welsche Nüsse, als wenn er es gar nicht merkte, daß die Gesellschaft vermehrt worden sey. Wildrake, dem der Wein und die Gesellschaft behagte, zeigte sich nicht abgeneigt, die Gastfreiheit seines Wirthes dadurch zu vergelten, daß er die Unterhaltung allein machte.

»Sie sprechen vom Fechten und Leiden, Sir Heinrich Lee – Gott stehe uns bei, wir haben Alle das Unsrige dazu beigetragen. Alle Welt weiß, was Sir Heinrich Lee vom Edgesielder Schlachtfelde an gethan hat, wo nur immer ein treues Schwert gezogen wurde, oder eine treue Fahne wehte. Ach! Gott helf uns! Ich habe auch etwas gethan. – Mein Name ist Roger Wildrake von Squattlesea-mere aus Lincoln – gehört werden Sie wohl nichts von mir haben, aber ich war Capitän bei Lunsford's leichter Cavallerie, und nachher bei Goring. Ich war ein Kinderfresser, Herr – ein Kinderfänger.

»Ich habe von den Thaten Ihres Regiments gehört, und vielleicht, wenn wir erst zehn Minuten zusammen sind, werden Sie finden, daß ich auch welche gesehn habe – und mir ist's auch, als hätte ich Ihren Namen gehört. – Ihre Gesundheit, Capitän Wildrake von Squattlesea-mere in Lincolnshire.«

»Sir Heinrich, ich trinke die Ihrige in diesem vollen Becher und auf den Knien; und ich möchte es auch für den jungen Herrn thun – wobei er auf Albert sah – und für den Herrn im grünen Wams ebenfalls, denn ich halte es für grün, da die Farben mir nicht recht hell und deutlich sind.«

Es war etwas Merkwürdiges an dem, was Schauspieler das Nebenspiel der Scene nennen, daß Albert allein mit dem Doktor Rochecliffe flüsterte, selbst mehr als der Geistliche Lust dazu zu haben schien; – dennoch, worauf auch immer ihre Privatunterredung sich beziehen mochte, raubte sie dem jungen Obersten nicht die Fähigkeit, auf das zu hören, was in der Gesellschaft im Allgemeinen gesprochen wurde, und sich von Zeit zu Zeit hineinzumischen, wie ein Hofhund, der auch den geringsten Lärmen unterscheidet, selbst wenn er damit beschäftigt ist, seine Nahrung zu sich zu nehmen.

»Capitän Wildrake,« sagte Albert, »wir haben gar nichts dagegen – mein Freund und ich nämlich – uns bei passenden Gelegenheiten mitzutheilen; aber Sie, Herr, die Sie schon so lange gelitten haben, sollten doch wissen, daß bei so zufälligem Zusammentreffen, wie dieses hier, die Menschen ihre Namen nicht anders erwähnen, als wenn es durchaus seyn muß. Es ist ein Gewissenspunkt für Sie, im Stande zu seyn, im Fall Ihr Prinzipal, Capitän Everard oder Oberst Everard, wenn er ein Oberst ist, Sie darauf schwören ließe, sagen zu können, Sie hätten die Leute nicht gekannt, mit denen Sie diese oder jene Gesundheit getrunken.«

»Mein Seel, das weiß ich noch besser zu machen, mein würdiger Herr,« antwortete Wildrake; »ich kann mich niemals, und wenn es mir das Leben kosten sollte, erinnern, daß diese oder jene Gesundheit getrunken worden ist – ich habe darinne gar eine seltsame Gabe der Vergeßlichkeit.«

»Schon gut, Herr,« erwiederte der junge Lee, »wir aber, die wir unglücklicherweise ein treueres Gedächtniß haben, möchten gern bei der allgemeinern Regel bleiben.«

»O von ganzem Herzen!« antwortete Wildrake. »Ich dränge mich in keines Menschen Vertrauen ein, hol' mich der Teufel – ich sagte das blos aus Höflichkeit, weil ich gern Ihre Gesundheit auf eine artige Weise trinken wollte.« – Hierauf trällerte er die Melodie:

Es schall' im Kreise rund, rund, rund,
Es schalle Jubel rund!
Ist auch Dein Strumpf von Seide,
Beug doch Dein Knie zum Grund, Grund, Grund,
Zum Boden und zum Grund.

»Laß es gut seyn,« sagte Sir Heinrich zu seinem Sohne. »Herr Wildrake ist einer aus der alten Schule – einer von den Burschen, die mit verhängtem Zügel reiten, und wir müssen uns schon ein wenig gefallen lassen; denn wenn sie auch arge Trinker sind, so waren sie doch auch gute Kämpfer. Ich werde es nimmermehr vergessen, wie ein Streifcorps derselben uns Schreiber von Oxford, wie sie das Regiment nannten, zu dem ich gehörte, während des Angriffs auf Brentford, aus einer verwünschten Klemme rettete. Ich sage Euch, die Lanzen der Stubenhocker umringten uns von allen Seiten, und wir wären gar schlimm davongekommen, hätte nicht Lunsford's leichte Reiterei, die Kinderfresser, wie sie genannt wurden, mit eingelegter Lanze angegriffen und uns gerettet. «

»Es freut mich, daß Ihnen das einfiel, Sir Heinrich,« sagte Wildrake, »und erinnern Sie sich noch, was der Lunsforder Offizier sagte?«

»Ich glaube ja,« sagte Sir Heinrich lächelnd.

»Nun wohl denn, rief er nicht, als die Weiber herunterkamen, und wie die Sirenen heulten: – »Hat Keine von Euch ein derbes Kind, das Ihr uns geben könntet, um uns nach unsern Fasten daran zu erholen?«

»Richtig,« sagte der Ritter, »und ein großes fettes Weib trat vor mit einem Kinde und hielt es dem vermeintlichen Kannibalen hin.«

Alle am Tische, Herr Kerneguy ausgenommen, der zu meinen schien, daß eine gute Speise, wie sie auch seyn möchte, keiner Entschuldigung bedürfe, hoben die Hände vor Erstaunen auf.

»Ja,« sagte Wildrake, »das – hm! – Ich bitte die Dame nochmals um Verzeihung, von der obersten Haarschleife an, bis auf den Saum ihres Reifrocks – aber das verwünschte Geschöpf zeigte sich als eine, der das Kirchspiel das Kind übergeben, und das Kostgeld für das Kind schon ein halb Jahr voraus bezahlt hatte. Ich nahm das Kind dem Wehrwolfe ab, und habe, obwohl Gott weiß, daß ich mich selber recht elend behelfen mußte, es doch so einzurichten gewußt, das derbe Frühstück, wie ich es seitdem immer genannt habe, aufzuziehen. – Den Spaß habe ich also theuer genug bezahlen müssen.«

»Herr, ich ehre Sie um Ihrer Menschlichkeit willen – ich danke Ihnen für Ihren Muth – Herr, es freut mich, Sie hier zu sehn,« sagte der alte Ritter, indem ihm die Augen fast übergingen. »Sie waren also der ausgelassene Offizier, der uns aus der Schlinge half? – Ach Herr, hätten Sie nur angehalten, als ich Sie rief, und uns gestattet, mit unsern Musketieren die Straßen von Brentford zu säubern, wir wären noch an demselben Tage in London gewesen. Aber Ihre gute Absicht war dieselbe.«

»Ja wahrlich, das war sie,« sagte Wildrake, der nun triumphirend in seinem Lehnstuhl saß, »hier, Herr, stoßen Sie an auf alle braven Herzen, die bei dem Brentforder Sturme kämpften und fielen. Wir trieben Alles vor uns her wie Spreu, bis die Laden, wo sie Branntwein und andere Versuchungen verkauften, uns herunterbrachten. – Sapperment, Herr, wir, die Kinderfresser, hatten zu viele Bekannte in Brentford, und unser kräftiger Prinz Ruprecht war immer besser zum Bahnmachen als Zurückziehen. Mein Sir, Herr, ich für mein Theil, ich ging nur in das Haus einer armen verwittweten Dame, die die Aufsicht über ein Paar Töchter hatte, und die ich früher kannte, um mein Pferd füttern zu lassen, und selber einen Bissen Fleisch und dergleichen zu genießen, als diese Stubenhocker-Lanzen von der Artillerie, wie Sie dieselben sehr richtig nennen, sich wieder sammelten und mit ihren gehörnten Köpfen wieder hereinzogen, so kühnlich, wie Cotswolder Widder. Ich sprang die Treppe hinunter – auf mein Pferd hinauf – aber Sapperment, ich glaube, meine ganze Schaar hatte so gut als ich Wittwen und verwaiste Mädchen zu trösten, denn nur fünfe von uns kamen zusammen. Dennoch hieben wir uns glücklich durch – und mein Seel, Ihr Herrn, ich nahm mein kleines Frühstück vor mir auf dem Sattel mit, und es war ein solches Heulen und Kreischen, als ob die ganze Stadt dächte, ich würde das arme Kind schlachten, braten und fressen, sobald ich ins Quartier käme; aber kein Teufel von Stubenhocker kam bis zu mir heran, um den armen kleinen Burschen zu retten, sie spuckten nur aus und schrien Pfui über mich.«

»Ach leider,« sagte der Ritter, »gaben wir uns für schlimmer aus, als wir waren, und wir waren auch zu schlimm, um Gottes Segen selbst in einer guten Sache zu verdienen. Ach! es nutzt zu nichts, rückwärts zu schauen – wir verdienten keine Siege, wenn Gott sie gab, denn wir benutzten sie nie wie gute Soldaten oder christliche Menschen, und so gaben wir den winselnden Schurken Vortheile über uns in die Hände; denn sie zeigten nun aus bloßer Heuchelei die Mannszucht und das geregelte Benehmen, das wir, die wir unsere Schwerter für eine bessere Sache zogen, blos aus Grundsatz hätten üben sollen. Aber hier ist meine Hand, Capitän. Ich habe oft gewünscht, jenen ehrlichen Burschen zu sehn, der so munter für uns angriff, und ich ehre Sie, um der Sorge willen, die Sie auf das arme Kind wandten. Es freut mich, daß dieser verfallne Ort Sie doch noch gastlich aufnehmen kann, obwohl wir Sie nicht mit gebratenen Kindern oder gedämpften Säuglingen bewirthen können – was meinen Sie, Capitän?«

»Wahrhaftig, Sir Heinrich, um dieser Sache willen sind die Lästerzungen schlimm über uns hergefahren. Ich erinnere mich noch, daß Lacy, ein alter Schauspieler, der Lieutenant unter uns war, die Sache spaßhafterweise in einem Lustspiel vorbrachte, das zuweilen in Oxford aufgeführt wurde, wenn wir wieder ein wenig obenauf waren. Es hieß, glaub ich, das alte Kriegscorps Dieses merkwürdige alte Lustspiel mögen die dramatischen Antiquare selber zu Rathe ziehn. Eine oder zwei Scenen desselben handeln von der seltsamen Meinung, die dem Landvolke eingegeben war, daß die Cavaliere wirklich Kinder fräßen. Geschrieben wurde es von dem Schauspieler Lacy, der in demselben alten Corps gedient hatte, das in so schlechtem Rufe stand. Miß Edgeworth hat eine Stanze aus einem Volksgedichte angeführt, die sich auf dasselbe Vorurtheil bezieht:
Der Postillon von Coventry –
      Er ritt in rother Jacke,
Bracht' neue Mähr, wie Lunsford fiel,
      Ne Kindeshand im Sacke..«

Es war auch keine geringe Veranlassung zu den heftigen Vorurtheilen der Londoner Bürger gegen König Karl, daß er versucht hatte, denselben Lunsford, den man eines so rohen Benehmens fähig hielt, zum Gouverneur des Tower in London zu erheben.

Wie er das sagte, und sich nun, da seine Verdienste bekannt waren, etwas vertrauter fühlte, rückte er seinen Stuhl näher an den des jungen Schotten, der ihm zunächst saß, und der, indem er ebenfalls fortrückte, täppisch genug war, Alexia Lee, die ihm gegenüber saß, zu stoßen, worauf diese ein wenig beleidigt, oder doch wenigstens verlegen, mit ihrem Stuhl vom Tische wegrückte.

»Ich bitte um Verzeihung,« sagte der ehrsame Herr Kerneguy, »aber Herr,« sich zu Wildraken wendend, »Sie sind Schuld, daß ich der jungen Dame ans Bein gestoßen habe.«

»Ich bitte Sie, und wie sichs gebührt, noch viel mehr die schöne Dame um Verzeihung, aber ich will verdammt seyn, Herr, wenn ich es war, der Ihren Stuhl dorthin schob. Potz tausend Herr, ich habe weder Seuche noch Pestilenz, noch sonst eine ansteckende Krankheit mitgebracht, daß Sie zurückprallen mußten, wie wenn ich ein Aussätziger wäre, und die Dame vertreiben, was ich mit meinem Leben hätte hindern mögen. Herr, wenn Sie aus dem Norden her sind, wie es Ihrer Aussprache nach scheint, so war ich es, der sich in Gefahr begab, als ich Ihnen nahe kam, Sie hatten eben keine große Ursache, aufzuspringen.«

»Herr Wildrake,« fiel Albert ein, »dieser junge Herr ist so gut als Sie ein Fremder, und durch Sir Heinrichs Gastfreundschaft geschützt, und es kann meinem Vater nicht angenehm seyn, Streit unter seinen Gästen entstehen zu sehen. Nach dem jetzigen Aeußern des jungen Mannes irren Sie sich vielleicht in seinem Range, Herr – es ist der verehrte Herr Louis Kerneguy, Sohn des Lord Kilstewers von Kincardineshire, der für den König gefochten hat, so jung er auch ist.«

»Durch mich soll kein Streit entstehen, Herr – durch mich nicht,« sagte Wildrake, »Ihre Erklärung ist hinreichend. – Herr Louis Girnigo, Sohn des Lord Kilstir in Grengardenshire, ich bin Ihr unterthäniger Knecht und trinke Ihre Gesundheit, zum Zeichen, daß ich Sie und alle treue Schotten, die ihre Haudegen auf der rechten Seite tragen, verehre.«

»Sehr verbunden, Herr,« sagte der junge Mann mit einem Hochmuth, der nicht recht zu seinem bäurischen Wesen paßte, »auch ich wünsche Ihnen höflichst Gesundheit.«

Die meisten verständigen Leute würden hier das Gespräch haben fallen lassen; aber es war eine von den besondern Eigenheiten Wildrakes, daß er nie die Sachen ruhen lassen konnte, wenn sie gut standen. Er fuhr fort, den schüchternen, stolzen und täppischen jungen Menschen mit seinen Bemerkungen zu hudeln. »Sie sprechen Ihrem Nationaldialekt hübsch kräftig aus,« sagte er, »Herr Girnigo; aber es scheint mir doch nicht ganz die Sprache der tapfern Herrn, die ich unter den schottischen Cavalieren gekannt habe. – So z. B. kannte ich einige von den Gordons und andere von gutem Namen, die setzten allemal ein f statt des w, und sagten Faß statt was, und Fi statt wie.«

Albert Lee fiel hier ein und sagte, die schottischen Provinzen hätten jede ihre besondere Aussprache, wie die englischen.

»Da haben Sie sehr recht, Herr,« sagte Wildrake. »Ich selbst glaube Ihr verwünschtes Kauderwelsch – mit Verlaub, junger Herr – recht gut zu sprechen, und doch als ich einmal mit Montroses Leuten einen Ausflug in die südlichen Hochlande machte, wie sie ihre verdammten Wüsteneien nennen (nochmals mit Verlaub), war ich einmal ganz allein und verirrte mich, und rief einem Schäfer mit so breitem Maule und so gurgelnder Stimme, als ich nur immer konnte, zu, wohin der Weg ginge – ich will verdammt seyn, wenn der Kerl mir antworten konnte, es müßte denn etwa aus Halsstarrigkeit gewesen seyn, wie die Bauerlümmel es manchmal gegen die Herren vom Schwerte zu thun pflegen. «

Dies wurde ganz zutraulich gesprochen, und obwohl zum Theil an Albert gerichtet, galt es doch noch mehr seinem nächsten Nachbar, dem jungen Schotten, der aus Schüchternheit oder aus einem andern Grunde von seiner Vertraulichkeit nichts wissen zu wollen schien. Auf einen oder zwei Stöße von Wildrake's Ellenbogen, die dieser während der letzten Worte als eine Art von praktischer Anrede an ihn insbesondere anbrachte, erwiederte er blos: »Mißverständnisse wären immer zu erwarten, wenn die Menschen sich in ihrem Nationaldialekte mit einander unterhielten.«

Wildrake, jetzt viel betrunkener, als er in anständiger Gesellschaft hätte seyn sollen, faßte den Satz auf und wiederholte ihn – »Mißverständnisse, Herr – Mißverständnisse! – Ich weiß nicht, wie ich das nehmen soll; aber nach den Schmarren auf Ihrem ehrenwerthen Gesichte zu urtheilen, sollte ich vermuthen, daß Sie Mißverständnisse mit der Katze gehabt haben.«

»Sie irren sich, Freund, es war mit dem Hunde,« antwortete der Schotte trocken, und blickte auf Albert.

»Wir hatten einige Noth mit den Hofhunden, weil wir so spät am Abend hereinkamen, und der junge Mensch fiel über einen Haufen Schutt und zerkratzte sich dabei das Gesicht.« –

»Und nun, mein lieber Sir Heinrich,« sagte Dr. Rochecliffe, »erlauben Sie mir, Sie an Ihr Podagra und an unsere lange Reise zu erinnern. Ich thue es um so eher, da mein guter Freund, Ihr Sohn, während des Abendessens beständig heimliche Fragen an mich gethan hat, die viel besser bis morgen hätten aufgespart werden können. – Dürfen wir daher wohl um Erlaubniß bitten, uns zur Ruhe zu begeben?«

»Diese Privatzusammenkünfte in einer lustigen Gesellschaft,« sagte Wildrake, »sind ein Soldcismus in der Lebensart. Sie erinnern mich immer an die verwünschten Zusammenkünfte in Westminster. – Aber sollen wir zu Neste gehen, ehe wir die Nachteule mit einem Rundgesange geweckt haben?«

»Aha, kannst Du Shakespeare anführen?« sagte Sir Heinrich, der sich freute, eine neue gute Eigenschaft an seinem Freunde zu entdecken, dessen Dienste im Kriege nur eben hinreichend waren, seinem zudringlich freien Gespräch die Wage zu halten. »Im Namen des lustigen Wilhelm,« fuhr er fort – »den ich nie gesehen habe, obwohl mir einige seiner Cameraden vorgekommen sind, als Alleyn, Hemming's und einige Andere, wollen wir einen einzigen Rundgesang singen, und dann zu Bett. «

Nach dem gewöhnlichen Streite über die Wahl des Liedes und das, was Jeder dabei zu singen haben sollte, vereinten sie ihre Stimmen in einem Liede, das damals unter den Königlichen sehr beliebt war, und von dem man in der That glaubte, Niemand Geringeres als Dr. Rochecliffe selbst habe es gedichtet.

Bringt die vielgepries'ne Schaale,
      Füllt sie bis zum Rande voll!
Alle, die in diesem Saale,
      Trinken liebend auf sein Wohl!
Stehet auf, nach alter Weise,
      Weg mit dem, der Ihn betrog!
Froh erschall in unsern Kreise
      Unserm Karl ein Lebehoch!

Rings umschweben ihn Gefahren,
      Ohne Hülfe, unbekannt,
Fern von seines Hauses Laren,
      Irret er durch fremdes Land.
Dräuen uns auch Kerkersmauern,
      Harte Strafen und Gewalt,
Mag die Bosheit uns umlauern,
      Ihm doch unser Hoch erschallt!

Wird ihn Ehre einst umblinken,
      Wie sie wohl gewährt die Zeit,
Laßt uns betend niedersinken,
      Ihm sey unser Schwert geweiht.
Steht er in der Väter Hallen,
      Von der Ritterschaar umringt,
Mag ein schmetternd Hoch erschallen,
      Daß es durch die Lüfte dringt.

Nach dieser Aeußerung ihrer Unterthanstreue und einer Libation zum Schluß empfahl sich die Gesellschaft einander für die Nacht. Sir Heinrich bot seinem alten Bekannten ein Bett für die Nacht an, und dieser erwog die Sache ungefähr auf folgende Weise: – »Je nun, die Wahrheit zu sagen, mein Patron wird mich freilich im Flecken erwarten – aber er ist auch schon gewohnt, daß ich Nachts ausbleibe. Dann soll auch der Teufel sein Wesen in Woodstock treiben, aber mit dem Segen dieses verehrten Doktors biete ich ihm und allen seinen Werken Trotz – ich habe ihn früher beidemal nicht gesehen, als ich hier schlief, und bin überzeugt, wenn er damals abwesend war, wird er nicht mit Sir Heinrich Lee und seiner Familie zurückgekehrt seyn. Ich nehme also Ihr höfliches Anerbieten an, Sir Heinrich, und danke Ihnen, wie ein Lunsforder Cavalier nur immer einem von den fechtenden Oxforder Schreibern danken kann. Gott segne den König! Ich frage nicht darnach, wer es hört, und Fluch Olivern und seiner rothen Nase!« Fort ging er stolzirend mit schwankendem Schritt, von Josselin geführt, dem Albert unterdeß zugeflüstert hatte, ihn ja recht weit von der übrigen Familie einzuquartieren.

Der junge Lee küßte nun seine Schwester, und erbat und erhielt alsdann mit der Förmlichkeit jener Zeiten seines Vaters Segen nebst einer liebenden Umarmung. Sein Page schien einen Theil seines Beispiels nachahmen zu wollen, wurde aber von Alexia abgewiesen, die ihm bloß eine Verbeugung machte. Hierauf neigte er sich auf eine täppische Weise vor ihrem Vater, der ihm eine gute Nacht wünschte.

»Es freut mich zu sehen, junger Mann,« sagte er, »daß Sie wenigstens gelernt haben, daß dem Alter Ehrfurcht gebührt. Die sollte immer gezollt werden, Herr, denn wenn Sie das thun, so erweisen Sie Andern die Ehre, die Sie von ihnen erwarten, wenn Sie selbst dem Ende Ihres Lebens nahen. Bei Gelegenheit will ich schon noch mehr mit Ihnen über Ihre Pflichten als Page sprechen; denn dies Amt pflegte früher die wahre Schule – der Ritterschaft zu seyn, dahingegen es neuerlich in diesen unordentlichen Zeiten wenig besser, als eine Schule der wilden und ungeregelten Zügellosigkeit geworden ist, weshalb der seltne Ben Johnson ausrief« –

»Aber Vater,« fiel Albert ein, »Sie müssen die Beschwerden dieses Tags bedenken und daß der arme Mensch fast stehend einschläft – morgen wird er Ihre gütigen Ermahnungen mit mehr Nutzen anhören, – Und Sie, Louis, gedenken Sie wenigstens eines Theils Ihrer Pflicht. – Nehmen Sie die Lichter und leuchten Sie – hier kommt Josselin, um uns den Weg zu zeigen. Noch einmal, gute Nacht, guter Doktor Rochecliffe – gute Nacht allesammt.«

Zweites Kapitel.
Stallknecht.
Heil Dir, mein edler Fürst!

König Richard.
Ich danke, edler Pair.
Der Billigste von uns ist um zehn Grot zu theu'r.

Richard. II.

lbert und sein Page wurden von Josselin in das sogenannte spanische Zimmer geführt, ein gewaltiges, altes, hohes, etwas verfallnes Schlafzimmer, mit einem großen, stehenden Bett für den Herrn und einem Rollbett für den Bedienten, wie es auch in viel späterer Zeit noch in alten englischen Häusern gewöhnlich war, wo der Herr oft den Beistand eines Kammerdieners brauchte, um ihm ins Bett zu helfen, wenn die Gastfreiheit zu weit getrieben worden war. Die Wände waren mit goldgedrucktem Korduan tapezirt, auf dem Kämpfe zwischen den Spaniern und Mohren, Stiergefechte und andre, der Halbinsel eigenthümliche Freuden vorgestellt waren, wovon es den Namen des spanischen Zimmers hatte. Diese Tapeten waren an manchen Stellen ganz heruntergerissen, an andern waren sie verunstaltet und hingen in Lumpen herunter. Aber Albert verweilte nicht, um Bemerkungen zu machen, und schien nur darauf bedacht, Josselin aus dem Zimmer zu schaffen; was er dadurch zu bewirken suchte, daß er sein Anerbieten, ihm noch Brennholz und Getränk zu bringen, verneinend beantwortete, und des Försters gute Nacht eben so kurz erwiederte. Endlich ging dieser, etwas unwillig, fort, gleich als ob er meinte, sein junger Herr hätte wohl nach so langer Abwesenheit einem alten treuen Diener ein Paar Worte mehr schenken können.

Kaum war Joliff gegangen, so ging Albert Lee, ehe er noch ein Wort mit seinem Pagen gewechselt hatte, zur Thür, untersuchte Schloß, Riegel und Klinke, und befestigte sie mit der gewissenhaftesten Aufmerksamkeit. Zu dieser Vorsicht fügte er noch einen langen Riegel mit Schrauben, den er aus der Tasche zog, und den er so dicht am Schloßhaken befestigte, daß es unmöglich war, ihn heraus zu bringen, oder die Thür zu öffnen, ohne sie zu zerbrechen. Während dieser Operation, die er sehr sorgsam und mit vieler Geschicklichkeit verrichtete, hielt ihm der Page ein Licht. Aber als Albert sich erhob, denn er hatte während dieses Geschäfts auf den Knien gelegen, war auf einmal das Benehmen der beiden Gefährten gegen einander völlig verändert. Der ehrsame Herr Kerneguy schien aus dem ungeleckten Sohne eines rohen Schotten auf einmal alle zierliche Leichtigkeit in der Bewegung und dem Wesen erlangt zu haben, die nur die frühste und vertrauteste Bekanntschaft mit der besten Gesellschaft hatte ertheilen können.

Er gab das Licht, das er in der Hand hielt, Alberten, mit der leichten Gleichgültigkeit eines Höheren, der einen Untergeordneten dadurch, daß er ihm einen kleinen Dienst zu verrichten giebt, nicht sowohl belästigt, als vielmehr ehrt. Albert machte nun seinerseits mit der möglichsten Ehrerbietung den Fackelträger, und leuchtete seinem Pagen durch das Zimmer, ohne ihm dabei den Rücken zuzuwenden. Dann setzte er das Licht auf einen Tisch neben dem Bette, und indem er sich dem jungen Manne mit einer tiefen Verbeugung nahte, empfing er von ihm die schmutzige grüne Jacke mit derselben tiefen Ehrfurcht, als wäre er sein erster Kammerherr gewesen, oder sonst ein andrer Beamter des Hofstaats vom höchsten Range, der seinem Fürsten den Mantel des Hosenbandordens abnimmt. Der junge Mann ertrug diese Zeremonie eine oder zwei Minuten, lang mit großem Ernst, dann aber brach er in ein Gelächter aus und rief Alberten zu: »Was zum Teufel bedeutet alle diese Förmlichkeit? – Komplimentirst Du doch mit diesen armseligen Lumpen, als wäre es Seide und Zobel, und mit dem armen Louis Kerneguy, als wär er der König von Großbritannien.«

»Und wenn ich den Befehlen Ew. Majestät, und den Zeitumständen gemäß, einen Augenblick zu vergessen schien, daß Sie mein Beherrscher sind, so wird es mir doch gewiß erlaubt seyn, Ihnen meine Huldigung darzubringen, da Sie sich in Ihrem eigenen königlichen Palaste zu Woodstock befinden.«

»Wahrhaftig,« erwiederte der verkleidete Monarch, »der König und der Palast passen gar nicht übel zusammen – diese zerrissenen Tapeten und meine zerlumpte Jacke schicken sich ganz herrlich zu einander. – Dies also Woodstock – dies der Aufenthalt, wo der königliche Normanne mit der schönen Rosamunde Clifford schwelgte? – Was das ist ja ein Aufenthalt für Eulen!« Dann sich plötzlich besinnend, fügte er mit seiner natürlichen Höflichkeit hinzu, als fürchtete er Alberts Empfindungen zu verletzen: – »Aber je dunkler und zurückgezogener, je besser paßt es zu unserm Zweck, Lee, und wenn es ein Eulennest zu seyn scheint, wie sich denn das nicht leugnen läßt, je nun, so wissen wir, daß es demungeachtet Adler hat geboren werden sehen.«

Während er so sprach, warf er sich auf einen Stuhl und empfing nachlässig, aber gefällig Alberts freundliche Dienste, der ihm die ledernen Kamaschen von den Beinen knöpfte, und sagte während dessen: »Was Ihr Vater, Sir Heinrich, für ein schönes Muster aus alter Zeit ist! Es ist doch seltsam, daß ich ihn nicht früher gesehen habe, aber ich habe meinen Vater oft von ihm sprechen hören, als gehöre er zur Blüthe unsers wahren altenglischen Adels. Nach der Art, wie er mich zu schulmeistern anfing, denke ich mir, Sie müssen einen scharfen Zuchtmeister an ihm gehabt haben, Albert – ich wollte wohl dafür stehen, daß Sie nie in seiner Gegenwart eine Hut aufgesetzt haben.«

»Wenigstens habe ich ihn nie in seiner Gegenwart trotzig aufgesetzt, wie ichs wohl von manchen jungen Herrn gesehen habe,« antwortete Albert, »und hätte ich es gethan, so hätt' es allerdings ein tüchtiger Biber seyn müssen, wenn er mich hätte vor einem zerschlagenen Kopfe bewahren sollen.«

»O daran zweifle ich nicht,« erwiederte der König, »ein schöner alter Herr – aber mich dünkt, es ist so etwas in seinem Gesicht, das einem das Gefühl giebt, er würde das Kind nicht hassen und die Ruthe schonen. Höre Albert – denke Dir, wenn die herrliche Wiedereinsetzung zu Stande käme – welches, wenn das Trinken auf ihr Gedeihen es beschleunigen kann, nicht fern seyn müßte; denn hierin versäumen unsre Anhänger nie ihre Pflicht – denke Dir also, sie käme zu Stande, und Dein Vater, wie sich das versteht, würde ein Graf und Mitglied des geheimen Raths, Potz Fischchen, Mensch, so würde ich mich eben so sehr vor ihm fürchten, als nur je mein Großvater Heinrich IV. vor dem alten Sully. – Denke Dir, wenn jetzt am Hofe so ein Spielding, wie die schöne Rosamunde oder die schöne Gabriele wäre, wie würden da die Pagen und Kammerherrn geschäftig seyn, den artigen Schelm heimlich, wie eine verbotene Waare, auf der Hintertreppe hinaus zu schaffen, wenn der Tritt des Grafen von Woodstock im Vorzimmer vernommen würde!«

»Es freut mich, Ew. Majestät so lustig nach einer so beschwerlichen Reise zu sehn.«

»Die Beschwerde war nichts,« sagte Karl, »ein freundliches Willkommen und ein gutes Mahl machen das Alles wieder gut. Aber sie müssen auf den Gedanken gekommen seyn, daß Du einen Wolf aus den Haiden von Badenoch mitgebracht hast, statt eines zweibeinigten Wesens, der nur einen, und zwar einen menschlichen, Magen hat. Ich schämte mich wahrhaftig meines Appetits, aber Du weißt, ich hatte seit 24 Stunden nichts gegessen, das rohe Ei ausgenommen, das Du aus dem Hühnerstalle des alten Weibes für mich stahlst – ich sage Dir, ich erröthete, so gefräßig vor dem feinerzogenen und achtbaren alten Herrn, Deinem Vater, und dem sehr hübschen Mädchen, Deiner Schwester, zu erscheinen – oder Base – was ist sie denn eigentlich?«

»Sie ist meine Schwester,« sagte Albert Lee trocken, und fügte, ohne nur Athem zu holen, hinzu: »Der Appetit Ew. Majestät paßte recht gut zu der Rolle eines jungen, unerzogenen Nordländers. – Beliebt es Ew. Majestät, sich nun zur Ruhe zu begeben?«

»Nicht unter einer oder ein Paar Minuten,« sagte der König, indem er sitzen blieb. »Ist doch kaum meine Zunge heut fesselfrei geworden, und diese scharfe, nordische Aussprache, und dabei die Mühe, mit keinem Worte aus der Rolle zu fallen – das heißt ja wahrhaftig wie ein Galeerensclave auf dem festen Lande mit einer Kugel von vier und zwanzig Pfund an den Beinen einhergehen – mit fortschleppen können sie diese wohl, aber sich damit bequem bewegen, das können sie nicht. Und beiläufig gesagt, Du läßt mich lange warten, ehe Du mir meinen verdienten Tribut an Complimenten über mein Spiel zollst. – Habe ich nicht den Louis Kerneguy recht unvergleichlich gespielt?«

»Wenn Ew. Majestät mich ernstlich nach meiner Meinung fragen, so werden Sie mir vielleicht verzeihen, wenn ich Ihnen sage, daß Ihr Dialekt etwas zu gemein für einen jungen Schotten vom Stande war, und Ihr Betragen vielleicht ein wenig zu bäuerisch. Auch will es mir bedünken – obwohl ich mir nicht anmaße, dies zu verstehen, als klänge Ihr Schottisch hier und da etwas fremdartig.«

»Fremdartig – nun Dich kann man nicht zufrieden stellen, Albert! – Wer soll denn sonst wahrhaft Schottisch sprechen, als ich? – War ich nicht ganzer zehn Monate lang König von Schottland, und wenn ich ihre Sprache nicht gelernt habe, so möchte ich nur wissen, was ich sonst davon gehabt hätte. Krächzte und kreischte nicht das Ost- und Süd- und Westland und die Hochlande um mich her, je nachdem nun der tiefe Kehlton oder der breite gedehnte, oder der hohe, scharfe, bellende Ton vorherrschte? – Potz Fischchen, Mensch! Haben mich nicht ihre Senatoren angeredet, ihre Kirchendiener ermahnt, habe ich nicht auf dem armen Sünderstuhle gesessen (wobei er wieder den nordischen Dialekt annahm) und es für eine Gnade des ehrsamen Herrn John Gillespie gehalten, daß es mir erlaubt wurde, Buße zu thun in meinem Zimmer, statt im Angesicht der ganzen Gemeine, und jetzt willst Du mir sagen, ich verstände nicht Schottisch genug, um einen Ritter aus Oxfordshire und seine Familie zu täuschen? «

»Verzeihen Ew. Majestät – ich sagte gleich Anfangs, ich verstände die schottische Sprache nicht genug.«

»Pah – es ist bloßer Neid; gerade so sagtest Du auch bei Norton's, ich wäre, zu höflich und artig für einen jungen Pagen – nun hältst Du mich wieder für zu roh.«

»Es giebt ja doch eine Mittelstraße, wenn man sie nur finden könnte,« sagte Albert, indem er seine Meinung in demselben Tone vertheidigte, wie der König ihn angriff; »so z. B. heute Morgen, als Sie Frauenkleider anhalten, hoben Sie Ihren Rock ganz ungebührlich hoch in die Höh, wie Sie durch das erste kleine Wasser gingen, und als ich es Ihnen sagte, ließen Sie ihn, um die Sache wieder gut zu machen, bei dem nächsten ganz und gar herabhängen, ohne ihn im Mindesten aufzunehmen.«

»Ei! hol der Henker die Frauenkleidung!« sagte Karl, –»ich hoffe, ich werde nicht wieder zu einer solchen Verkleidung gezwungen werden. Mein häßliches Gesicht wäre ja hinreichend, Kleider, Mützen und Mieder für immer aus der Mode zu bringen – selbst die Hunde rissen vor mir aus – und wär ich vor einem Weiler vorbeigekommen, wenn er auch nur fünf Hütten gehabt hätte, ich hätte dem Kielholen gar nicht entgehen können. Ich war ja ein wahres Pasquill auf die Weiber. Diese ledernen. Bequemlichkeiten sind, nicht eben gar zu schön, aber sie sind doch propria quae maribus, und ich bin recht froh, daß ich sie wieder anhabe. Ich muß Dir auch sagen, lieber Freund, daß ich mit meiner eigenthümlichen Kleidung auch meine männlichen Privilegien wieder annehmen werde, und da Du sagst, daß ich heute zu grob gewesen bin, so will ich mich morgen wie ein Hofmann gegen Fräulein Alexia betragen. Ich habe schon eine Art von Bekanntschaft mit ihr gemacht, als ich zu demselben Geschlecht, wie sie, zu gehören schien, und dabei ausgefunden, daß es noch andere Obersten in der Welt giebt, außer Dir, Oberst Albert Lee.«

»Geruhen Ew. Majestät,« sagte Albert, und hielt dann inne, weil es ihm schwer wurde, Worte zu finden, um seine unangenehmen Empfindungen auszudrücken. Karln konnten diese nicht entgehen, doch fuhr er ohne Umstände fort: »Ich bilde mir etwas darauf ein, eben so tief in die Herzen junger Damen sehen zu können, als die meisten Leute, obwohl sie, Gott weiß, manchmal auch den Weisesten von uns zu tief sind. Aber ich erwähnte gegen Ihre Schwester in meiner Rolle als Wahrsagerin – indem ich armer einfältiger Mensch mir einbildete, ein Landmädchen könnte nur von ihrem Bruder träumen – sie wäre besorgt wegen eines gewissen Obersten. Das Thema hatte ich getroffen, aber nicht die Person; denn ich spielte auf Sie an, Albert, und ich meine doch, das Erröthen war zu tief, als daß es je einem Bruder gelten konnte. Alsbald sprang sie auf, und hüpfte davon wie ein Kiebitz. Ich entschuldige sie – denn ich bespiegelte mich in dem Brunnen, und ich glaube, wäre mir so ein Geschöpf begegnet, wie ich schien, ich hätte Feuer und Flamme geschrien. – Nun, was meinen Sie, Albert – wer kann dieser Oberst seyn, der etwas mehr als Ihr Nebenbuhler in dem Herzen Ihrer Schwester ist? «

Albert, der wohl wußte, daß des Königs Denkweise hinsichtlich auf das schöne Geschlecht mehr sinnlich als zartfühlend war, bemühte sich durch eine ernste Antwort das gegenwärtige Gespräch abzubrechen.

»Seine Schwester,« sagte er, »wäre gewissermaßen mit dem Sohne ihres mütterlichen Oheims, Markham Everard auferzogen worden; da aber sein Vater und er selbst die Parthei der Rundköpfe ergriffen hätten, so wären demzufolge ihre Familien entzweit, und was man auch früher für Pläne gehegt haben möchte, so wären diese natürlich längst von beiden Seiten aufgegeben.«

»Falsch, Albert, falsch,« sagte der König, der seinen Scherz ohne Erbarmen fortsetzte. »Ihr Herrn Obersten, Ihr möget nun blaue oder orangenfarbige Schärpen tragen, seyd zu hübsche Bursche, als daß man Euch so leicht aufgeben könnte, wenn Ihr Euch einmal eingenistet habt. Aber das schöne Fräulein Alexia, das die Wiedereinsetzung des Königs mit einem Blick und einem Tone wünscht, als wäre sie ein Engel, dessen Gebet sie nothwendig herbeiführen müßte, diese darf nicht länger an einen winselnden Rundkopf denken – was meinen Sie – wollen Sie mir Erlaubniß geben, sie deshalb in die Schule zu nehmen – noch dazu ist mein Vortheil am meisten dabei im Spiele, daß die Treue unter meinen Unterthanen erhalten werde, und wenn ich die Wünsche der hübschen Mädchen gewinne, so werden die der Anbeter bald nachfolgen. Dies war die Weise des muntern Königs Eduard – Eduard IV., wie Sie wissen. Der Königschaffende Graf von Warwick – der Cromwell seiner Zeit – entthronte ihn mehr als einmal, aber er hatte die Herzen der munteren Londner Weiber auf seiner Seite, und so bluteten die Beutel und Adern der Londner Spießbürger, bis sie ihn wieder zurückbrachten. Was meinen Sie, soll ich meinen nordischen Balg abwerfen, in meiner eigenen Rolle mit Alexia sprechen und zeigen, was Erziehung und Hofsitte für mich gethan haben, um ein häßliches Gesicht, so gut es gehen will, vergessen zu machen?«

»Geruhn Ew. Majestät,« sagte Albert in einem veränderten und verlegenen Tone, »ich erwartete nicht« –

Hier hielt er inne, da er nicht Worte finden konnte, die zugleich seine Empfindungen aussprächen, und ehrerbietig genug gegen den König wären, so lange sich dieser in seines Vaters Hause und unter seinem eigenen Schutze befand.

»Und was erwartet Herr Lee nicht?«, sagte Karl mit auffallendem Ernst.

Albert versuchte abermals eine Antwort, kam aber nicht weiter als: »Ich hoffe, wenn Ew. Majestät geruhn« – worauf er wieder inne hielt, indem seine tiefe angeerbte Ehrfurcht für seinen Fürsten und das Gefühl der seinem Unglücke gebührenden Gastfreiheit ihn hinderte, seine Empfindungen unumwunden auszusprechen.

»Und was hofft Oberst Albert Lee?« sagte Karl in demselben trocknen und kalten Tone, in dem er vorher gesprochen hatte. – »Keine Antwort? – Nun, ich hoffe, Oberst Lee wird in einem albernen Spaße nichts Beleidigendes für die Ehre seiner Familie sehen; denn mich dünkt, das wär ein schlechtes Compliment für seine Schwester, seinen Vater und ihn selbst, Karl Stuarts, den er seinen König nennt, noch gar nicht zu gedenken, und ich erwarte nicht so sehr verkannt zu werden, um mich für fähig zu halten, daß ich je vergessen könnte, daß Fräulein Alexia Lee die Tochter meines treuen Unterthans und Hauswirths ist, und die Schwester meines Führers und Beschützers. – Kommen Sie, Albert,« fügte er hinzu, indem er auf einmal wieder sein von Natur freies und ungezwungenes Wesen annahm, »Sie vergessen, wie lange ich in einem Lande war, wo Männer, Weiber und Kinder, Morgens, Mittags und Abends von galanten Dingen sprechen, ohne mehr dabei zu denken, als daß sie sich eben damit die Zeit vertreiben, und ich vergesse auch, daß Sie aus der altmodischen englischen Schule sind, ein Sohn, ganz nach Sir Heinrichs Herzen, und daß Sie in solchen Dingen keinen Spaß verstehn. – Aber ich bitte Sie aufrichtig um Verzeihung, Albert, wenn ich Ihnen weh gethan habe.«

Hiermit reichte er seine Hand dem Obersten Lee, der in dem Gefühle, daß er sich wirklich übereilt habe, den Scherz des Königs übel zu deuten, sie ehrerbietig küßte und eine Entschuldigung vorzubringen versuchte.

»Nicht ein Wort – nicht ein Wort,« sagte der gutmüthige Prinz, indem er seinen reuigen Anhänger aufhob, wie er eben niederknien wollte, »wir verstehen einander. Sie fürchten sich ein wenig vor dem leichtfertigen Rufe, den ich mir in Schottland erwarb, aber ich betheure Ihnen, ich will in Gegenwart von Fräulein Alexia Lee so zurückhaltend seyn, wie Sie oder der Oberst, Ihr Vetter, es nur immer wünschen können, und meine Galanterie, wenn ich deren zu vertheilen habe, höchstens bei dem hübschen kleinen Dienstmädchen anbringen, das beim Abendbrode aufwartete. – Sie müßten denn ihr Ohr als Monopol allein für sich behalten wollen, Oberst Albert.«

»Verzeihen Ew. Majestät, ein Monopol ist es ganz gewiß, obwohl nicht für mich, sondern für Josselin Joliff, den Unterförster, den wir nicht bös machen müssen, da wir ihm schon zu weit unser Vertrauen bezeigten, und sich vielleicht Veranlassung finden könnte, ihm dasselbe ganz zu schenken. Ich glaube beinah, er vermuthet, wer Louis Kerneguy in der Wirklichkeit seyn mag.«

»Ihr wollt aber auch Alles allein haben, Ihr Liebhaber in Woodstock,« sagte der König lachend. »Nun, wenn es mir einfiele, wie das bei einem Franzosen in solchem Falle nicht unterbleiben würde, dem tauben alten Weibe, das ich in der Küche sah, weil ich nun eben nichts besseres fände, schöne Dinge vorzusagen, so würde es ganz gewißheißen, Doktor Rochecliffe habe sie schon ebenfalls in Beschlag genommen.«

»Ich wundere mich über die gute Laune Ew. Majestät,« sagte Albert, »daß nach einem Tage voll Gefahren, Beschwerden und Unfällen Sie sich noch stark genug fühlen, sich auf diese Weise zu unterhalten.«

»Das heißt, der Kammerherr wünscht, Se. Majestät möchte schlafen gehen? – Nun wohl, noch ein Paar Worte über ernstere Angelegenheiten, und ich bin fertig. – Ich habe mich ganz durch Sie und Rochecliffe leiten lassen – habe die weibliche Verkleidung in einem Nu gegen die männliche vertauscht, habe, statt wie es erst bestimmt war, nach Hampshire zu gehen, hier Zuflucht gesucht – halten Sie es noch immer für das Klügste?«

»Ich habe großes Vertrauen in Doktor Rochecliffe,« erwiederte Albert, »da seine Bekanntschaft mit den zerstreuten königlich Gesinnten ihn in Stand setzt, die genauesten Nachrichten einzuziehen. Sein Stolz auf seine weitläufige Correspondenz und seine verwickelten Pläne für den Dienst Ew. Majestät sind allerdings die Nahrung, von der er lebt, aber sein Scharfsinn ist seiner Eitelkeit gleich. Ich setze überdies das höchste Vertrauen in Joliff. Von meinem Vater und meiner Schwester sage ich nichts; doch möchte ich nicht ohne Grund die Kenntniß von der Person Ew. Majestät noch weiter ausgedehnt wissen, als unerläßlich nöthig ist.«

»Ist es aber redlich von mir,« sagte Karl nach einer Pause, »Sir Heinrich Lee mein volles Vertrauen vorzuenthalten?«

»Ew. Majestät hörten, wie er diesen Abend eine fast tödtliche Ohnmacht bekam. – Was ihn aufs tiefste bewegen würde, darf ihm nicht übereilt mitgetheilt werden.«

»Wohl wahr, aber sind wir sicher vor einem Besuche von Seiten der Rothröcke – es stehen ihrer in Woodstock sowohl als in Oxford.«

»Doktor Rochecliffe,« antwortete Lee, »sagt sehr richtig, es säße sich am besten nahe am Feuer, wenn der Kamin raucht, und Woodstock, das so kürzlich noch im Besitz der Sequestratoren war, und in der Nähe der Soldaten liegt, werde weniger Verdacht erregen, und weniger sorgfältig durchsucht werden, als entferntere Winkel, die mehr Sicherheit zu versprechen scheinen. Ueberdies,« fügte er hinzu, »hat Rochecliffe merkwürdige und wichtige Nachrichten über den Zustand der Angelegenheiten in Woodstock, die es Ew. Majestät sehr erleichtern, zwei oder drei Tage im Schloß verborgen zu bleiben, bis für ein Schiff gesorgt ist. Das Parlament oder der usurpirende Staatsrath hat Sequestratoren hergeschickt, die ihr eignes böses Gewissen, vielleicht auch die List einiger kühnen Cavaliere aus dem Jagdschlosse vertrieben haben, so daß es ihnen wohl nicht darnach verlangen wird, zurückzukommen. Ferner hat auch der noch furchtbarere Usurpator Cromwell dem Obersten Everard eine Vollmacht gewährt, und dieser hat sie blos dazu benutzt, seinen Oheim wieder in Besitz des Schlosses zu setzen, und hält in Person in dem kleinen Flecken Wache, um darauf zu sehen, daß Sir Heinrich nicht gestört wird.«

»Was! Fräulein Alexias Oberst? – Das klingt beunruhigend – denn wenn wir auch annehmen, daß er die andern Bursche fern hält, meinen Sie nicht, daß er des Tags hundertmal Vorwand finden wird, um selbst herzukommen?«

»Doktor Rochecliffe sagt,« antwortete Lee, »der Vertrag zwischen Heinrich und seinem Neffen verbindet den letztern, nicht anders, als eingeladen dem Schlosse zu nahen. – Wirklich war es nicht ohne große Schwierigkeit, und nur dadurch, daß man ihm die guten Folgen vorstellte, die es für die Sache Ew. Majestät haben könnte, daß mein Vater überhaupt vermocht werden konnte, Woodstock wieder zu beziehen; aber seyn Sie überzeugt, er wird sich nicht übereilen dem Obersten eine Einladung zu schicken.«

»Und sind Sie überzeugt, daß der Oberst ohne eine solche nicht kommen wird?« sagte Karl. »Wo es die Schwestern betrifft, können die Leute nicht so ganz richtig urtheilen – sie sind zu vertraut mit dem Magnet, um seine Anziehungskraft gehörig zu beurtheilen. – Everard wird hier seyn, wie von Wagen-Seilen herbeigezogen – Fesseln werden ihn nicht halten, wie viel weniger Versprechungen – und dann dünkt mich doch, sind wir in einiger Gefahr.«

»Das fürchte ich nicht,« sagte Albert. »Erstens kenne ich Markham als einen Sklaven seines Worts, und sollte auch irgend ein Zufall ihn herbringen, so könnte ich, glaube ich, ohne Schwierigkeit Ew. Majestät bei ihm für Louis Kerneguy gelten lassen. Ueberdies, wenn gleich mein Vetter und ich seit mehren Jahren nicht einig waren, so halte ich ihn doch für unfähig, Ev. Majestät zu verrathen, und endlich, wenn ich nur die geringste Gefahr sähe, so stieße ich ihm, und wär er zehnmal der Neffe meiner Mutter, den Degen durch den Leib, ehe er Zeit hätte, seinen Plan auszuführen.«

»Ich habe nur noch eine Frage,« sagte Karl, »dann will ich Sie loslassen, Albert. Sie scheinen sich vor einer Untersuchung sicher zu glauben, das kann wohl so seyn, aber in jedem andern Lande würden diese Gespenstergeschichten, die im Umlauf sind, Priester und Diener der Justiz herbeiziehen, um die Wahrheit der Sache zu untersuchen, und müßigen Pöbels genug, um die Neugier zu befriedigen.«

»Was das erste betrifft, so hoffen und hören wir, daß Oberst Everards Einfluß jede unmittelbare Nachsuchung verhindern wird, um den Frieden in seines Oheims Familie ungestört zu erhalten, und daß einer ohne irgend eine Art von Vollmacht kommen sollte, dazu lieben und fürchten alle Nachbarn meinen Vater zu sehr, und sind noch dazu über die Gespenster in Woodstock so entsetzlich erschrocken, daß Furcht die Neugier zum Schweigen bringen wird.«

»Im Ganzen also,« sagte Karl, »scheint der Plan, den wir angenommen haben, der sicherste zu seyn. Daß ist Alles, was ich in einer Lage hoffen kann, wo völlige Sicherheit nicht zu erwarten ist. Der Bischoff empfahl mir Doktor Rochecliffe als einen der sinnreichsten, kühnsten und treuesten Söhne der Englischen Kirche. Sie, Albert Lee, haben Ihre Treue auf hundertfache Weise bewährt. Ihnen und Ihrer Localkenntniß überlasse ich mich. – Und nun legen Sie unsre Waffen zurecht – lebendig will ich mich nicht fangen lassen – doch will ich auch nicht glauben, daß ein Sohn des Königs von England, und Erbe seines Throns in seinem eigenen Palaste, und unter der Obhut der treuen Lee's Gefahr zu erwarten haben sollte.«

Albert Lee legte Pistolen und Degen neben des Königs Bette und seinem eigenen bereit, und Karl nahm nach einer kurzen Entschuldigung das größere und bessere Bett mit einem frohen Seufzer ein, wie Einer, der lange nicht eine solche Bequemlichkeit genossen hat. Er sagte seinem treuen Begleiter, der sich in sein Rollbett legte, gute Nacht, und Beide, Monarch und Unterthan, lagen bald im tiefen Schlafe.

Drittes Kapitel.
Laut töne Niklas Throlkeld Preiß!
Vernimm es guter, alter Greis,
Du Baum, der Schutz und Schirm darbot,
Dem Vögelein in harter Noth.
Beschirmt von Dir es Ruhe fand,
Vor wilder Knaben frecher Hand,
Selbst Falkenaugen unbekannt.

Wordsworth.

Der flüchtige Fürst schlief, trotz der Gefahr, den festen Schlaf, den Jugend und Müdigkeit gewähren. Aber der junge Cavalier, sein Führer und Hüter, brachte eine ruhelosere Nacht zu, indem er von Zeit zu Zeit auffuhr und horchte. Dabei war er, ungeachtet der Zusicherungen Doktor Rochecliffes, voll Verlangen, sich noch genauere Kenntniß von dem Zustande der Angelegenheiten um sie her zu verschaffen, als ihm bis jetzt möglich gewesen war, einzusammeln.

Er stand bald nach Tages-Anbruch auf. – So wenig Geräusch er aber auch dabei machte, so leicht war doch der Schlummer des flüchtigen Fürsten gestört. Er fuhr im Bette auf und fragte, ob es etwas gäbe.

»Nichts, Ew. Majestät,« erwiederte Lee, »ich dachte nur an die Fragen, die Ew. Majestät mir gestern Abend vorlegten, und die Möglichkeit, daß die Sicherheit Ew. Majestät durch unvorhergesehene Zufälle gefährdet werden könnte, und wollte so früh hinausgehen, sowohl um mich mit Doktor Rochecliffe zu besprechen, als auch ein wachsames Auge auf den Ort zu haben, der jetzt Englands ganzes Glück bewahrt. Ich fürchte, ich muß Ew. Majestät ersuchen, daß Sie um Ihrer eigenen Sicherheit willen, die Gnade haben, die Thür eigenhändig wieder zuzumachen, wenn ich hinaus bin. «

»O sprechen Sie doch nicht von der Majestät, ums Himmelswillen, lieber Albert,« antwortete der arme König, indem er sich umsonst bemühte, einen Theil seiner Kleider in Ordnung zu bringen, um queer über das Zimmer zu gehen. – »Wenn eines Königs Wams und Beinkleider so zerlumpt sind, daß er sich eben so wenig hineinfinden kann, als durch den Wald von Deane ohne Führer, so sollte es doch wahrhaftig mit der Majestät ein Ende haben, bis sie erst besser wieder versorgt ist. Noch dazu könnten einmal diese hochtrabenden Worte unversehens Dir entfahren, und von Ohren vernommen werden, wo sie uns Gefahr bringen dürften.«

»Ich will Ihren Befehlen gehorchen,« sagte Lee, dem es jetzt gelungen war, die Thür zu öffnen, von der er sich entfernte und den König verließ, der eben deshalb ihm in seiner unordentlich herumhängenden Kleidung nachhinkte, um sie hinter ihm wieder zuzumachen, wobei er noch Se. Majestät bat, Niemandem zu öffnen, er oder Rochecliffe müßten ihn denn dazu auffordern.

Albert machte sich nun auf, Doktor Rochecliffe's Zimmer aufzusuchen, das nur ihm und dem treuen Joliff bekannt war, und zu verschiedenen Zeiten dem standhaften Diener der Kirche zum Versteckwinkel gedient hatte, wenn er, wegen seines kühnen und geschäftigen Wesens, das ihn in die weitläuftigsten und gewagtesten Anschläge zu Gunsten des Königs verwickelte, von der Gegenparthei aufgesucht wurde. Seit Kurzem hatten die Nachforschungen nach ihm gänzlich aufgehört, da er sich klüglich vom Schauplatze zurückgezogen hatte. Seit dem Verluste der Schlacht von Worcester war er wieder flott und thätiger denn je geworden, und durch Freunde und Correspondenten, besonders durch den Bischoff von – die Veranlassung, des Königs Flucht nach Woodstock zu lenken, obwohl er ihm erst am Tage seiner Ankunft einen sicheren Aufenthalt in dieser alten Wohnung versprechen konnte.

Ob nun wohl Albert Lee den unerschrockenen Geist und die immer bereiten Hülfsquellen des geschäftigen, unternehmenden Geistlichen anerkannte, so fühlte er doch, er habe ihn nicht in Stand gesetzt, einige von des Königs gestrigen Fragen so bestimmt zu beantworten, wie es bei einem, dem des Königs Sicherheit anvertraut ist, nöthig gewesen wäre, und es war jetzt sein Zweck, sich womöglich persönlich mit den verschiedenen Seiten einer so wichtigen Sache bekannt zu machen, wie sichs für einen Mann gebührte, auf dem wahrscheinlich sehr viel Verantwortlichkeit ruhen würde.

Selbst bei seiner Lokalkenntniß würde er kaum des Doktors geheimes Zimmer gefunden haben, wäre er nicht dem belebenden Geruch von Wildbraten durch verschiedene geheime Gänge nachgegangen, und mehre nutzlose Treppen auf und nieder, durch Schränke und Fallthüren u. s. w., bis zu einer Art von Sanctum sanctorum, wo Josselin Joliff den guten Doktor mit einem feierlichen Frühstück vom wildem Geflügel bediente, nebst einem Becher leichtem Biere mit einem Rosmarinstengel umgerührt, was Doktor Rochecliffe allen starken Getränken vorzog, Neben ihm saß Bevis, freundlich schnobernd ob des duftenden Frühstücks, das seine angeborne Würde ganz überwältigt zu haben schien.

Das Zimmer, in dem der Doktor seine Wohnung aufgeschlagen hatte, war ein kleines, achteckiges Gemach mit sehr dicken Mauern, in welchen Ausgänge nach mehren Richtungen hin angebracht waren, und wodurch es mit verschiednen Theilen des Gebäudes in Verbindung stand. Rings um ihn befanden sich Bündel Waffen, und neben ihm, wie es schien, ein kleines Fäßchen mit Schießpulver, mehre Papiere in verschiedenen Paketen und einige Schlüssel zu einer Correspondenz in Ziffern, auch zwei oder drei Rollen mit Hieroglyphen lagen neben ihm, welche Albert für Nativitäts-Tafeln hielt, und verschiedene mechanische Modelle, worin Doktor Rochecliffe sehr geschickt war. Auch Werkzeuge mancherlei Art, als Masken, Mäntel, Blendlaternen und eine Menge anderer nicht zu beschreibender Kleinigkeiten, die zum Gewerbe eines kühnen Plänemachers in gefährlichen Zeiten gehörten. Endlich war auch noch ein Kästchen mit Gold- und Silbermünzen aus verschiedenen Ländern da, das ganz sorglos offen stand, als ob dies Doktor Rochecliffes geringste Sorge wäre, obwohl sein Aeußeres im Allgemeinen beschränkte Umstände, wo nicht gar wirkliche Armuth andeutete. Gleich neben des Geistlichen Teller lag eine Bibel und ein Gebetbuch nebst einigen Probebogen, die, wie es schien, frisch aus der Presse gekommen waren. Auch lagen ihm so nah, daß er es erreichen konnte, ein schottischer Dolch, ein Pulverhorn und eine Büchse, so wie ein Paar schöne Sackpistolen. Mitten unter diesem Gemisch von Sachen saß der Doktor und aß sein Frühstück mit großem Appetite, eben so wenig durch die verschiedenen gefährlichen Werkzeuge um ihn her beunruhigt, als ein Arbeiter, wenn er sich erst an die Gefahren der Schießpulver- Manufakturen gewöhnt hat.

»So, junger Herr,« sagte er, indem er aufstand und die Hand ausstreckte, »kommen Sie, um als guter Camerad mit mir zu frühstücken, oder wollen Sie mir auch heute Morgen durch unzeitige Fragen das Mahl verderben, wie Sie es gestern Abend thaten?«

»Ich will Ihnen von ganzem Herzen beim Frühstück helfen,« sagte Albert, »und wenn Sie erlauben, möchte ich auch einige Fragen thun, die nicht unzeitig scheinen.«

Hiermit setzte er sich nieder und half dem Doktor sehr befriedigende Rechenschaft von ein Paar wilden Enten und einigen Wasserhühnchen abzulegen. Bevis, der seinen Platz geduldig und wedelnd behauptete, bekam seinen Antheil an Kalbsschnitten, die ebenfalls auf dem wohl versehnen Tische standen; denn wie die meisten wohl abgerichteten Jagdhunde, fraß er kein Wassergeflügel.

»So komm denn, Albert Lee,« sagte der Doktor, indem er Messer und Gabel niederlegte und die Serviette aus dem Knopfloch zog, sobald Josselin hinaus war. »Du bist noch immer derselbe, als da ich Dein Lehrer war – nie damit zufrieden, eine grammatische Regel bekommen zu haben, mußtest Du mich immer noch mit Fragen verfolgen, warum die Regel so wäre und nicht anders – überbegierig nach Belehrung, die Du nicht fassen konntest, wie Bevis nach dem Entenflügel hungert und winselt, den er doch nicht fressen mag.«

»Ich hoffe, Sie werden mich vernünftiger finden, Doktor,« antwortete Albert, »und sich zugleich erinnern, daß ich jetzt nicht sub ferula, stehe, sondern mich in Umständen befinde, wo es nicht von mir abhängt, nach dem ipse dixit irgend eines Menschen zu handeln. Sollte durch ein verkehrtes Benehmen von meiner Seite in diesem Handel irgend ein Unglück geschehen, so kann ich es leicht dahin bringen, gehenkt und geviertheilt zu werden.«

»Und eben deshalb, Albert, wollte ich, Du überließest das Ganze mir, ohne Dich darein zu mischen. Du sagst, Du stehest nicht sub ferula; bedenke aber, daß, während Ihr im Felde gefochten habt, ich im Studierzimmer Pläne machte – daß ich alle Combinationen der Freunde des Königs kenne, ja, und alle Bewegungen seiner Feinde so, wie eine Spinne jede Masche ihres Gewebes kennt, Denk an meine Erfahrung. Kein Cavalier ist, der nicht von Rochecliffe, dem Plänemacher gehört hätte. Ich war ein Hauptglied in Allem, was seit dem Jahre 1642 versucht worden ist – ich schrieb Erklärungen, leitete die Correspondenzen, hatte Unterhandlungen mit den Oberhäuptern, warb Anhänger, erhob Gelder, bestimmte die Sammelplätze. Auch war ich bei dem Aufstande im Westen, früher noch bei Abfassung der Londoner Bittschrift, bei Sir John Owens Aufstand in Wales, kurz fast bei allen Plänen für den König, seit Tomkins und Challoner's Sache.«

»Aber mißriethen nicht Alle, diese Pläne,« sagte Albert, »und wurden nicht Tomkins und Challoner aufgehangen?«

»Ja, mein Freund,« antwortete der Doktor ernst, »wie manche Andere, mit denen ich gehandelt habe, aber blos weil sie nicht unbedingt meinen Rath befolgten. Du hast nie gehört, daß ich gehangen wurde.«

»Die Zeit kann noch kommen, Doktor,« sagte Albert; »der Krug geht so lange zu Wasser, bis er bricht. Das Sprichwort ist ein wenig schimmlich, wie mein Vater zu sagen pflegt, aber auch ich habe einiges Vertrauen auf mein eignes Urtheil, und so sehr ich auch die Kirche ehre, kann ich mich doch nicht in leidenden Gehorsam fügen. Ich will Ihnen mit einem Worte sagen, über was für Punkte ich Erklärung haben muß, und es hängt dann von Ihnen ab, sie entweder zu geben, oder dem König sagen zu lassen, daß Sie Ihrem Plan nicht auseinandersetzen wollen, in welchem Falle er, wenn er meinem Rathe folgt, Woodstock verläßt und seine Absicht ausführt, ohne Verzug die Küste zu erreichen.«

»Nun wohl denn, Du argwöhnisches Ungeheuer, so thue Deine Fragen, und wenn sie von der Art sind, daß ich sie beantworten kann, ohne das in mich gesetzte Vertrauen zu verrathen, so will ich es thun.«

»Erstlich also, was ist das für eine Geschichte von Gespenstern und Hexereien und Erscheinungen, und glauben Sie, daß es sicher für Se. Majestät ist, in einem Hause zu bleiben, was solchen Heimsuchungen, sie mögen nun wirklich oder angeblich seyn, ausgesetzt ist?«

»Da müssen Sie sich mit meiner Antwort in verbo sacerdotis begnügen – diese Umstände, auf die Sie anspielen, werden Woodstock, so lange der König hier bleibt, nicht im Geringsten gefährten. Erklären kann ich mich nicht weiter, aber ich stehe dafür mit meinem Leben,»

»Nun,« sagte Lee, »so müssen wir also den Doktor zum Bürgen nehmen, daß der Teufel Friede mit unserm gnädigsten Herrn, dem Könige, halten will – gut. Nun lauerte gestern fast den ganzen Tag um dies Haus her, vielleicht schlief er auch hier, ein Mensch, Namens Tomkins – ein arger Independent, und Secretär oder etwas dergleichen bei dem königsmörderischen Hunde Desborough. Der Mensch ist wohlbekannt – ein wilder Schwärmer in religiösen Meinungen, aber in Privatangelegenheiten sieht er weit, ist listig und eigennützig, wie nur irgend einer von den Schelmen.«

»Seyn Sie überzeugt, wir wollen seinen verrückten Fanatismus schon benutzen, um seine gottlose List irre zu leiten – ein Kind kann einen Eber leiten, wenn es klug genug ist, einen Strick an den Ring in seiner Nase zu befestigen,« erwiederte der Doktor.

»Sie können sich auch irren,« sagte Albert, »das Jahrhundert hat viele wie dieser Bursch, deren Ansichten von der geistigen und zeitlichen Welt so verschieden sind, daß sie den Augen eines Schielenden gleichen, von dem das Eine schiefe und verdrehte nichts sieht, als seine Nasenspitze, während das Andere, statt denselben Mangel zu theilen, scharf und genau sieht, was in seinen Gesichtskreis kömmt.«

»Aber wir wollen ein Pflaster auf das bessere Auge legen,« sagte der Doktor, »und es soll ihm nur gestattet werden, mit dem unvollkommnen Werkzeuge zu speculiren. Sie müssen wissen, dieser Mensch hat immer die meisten und abscheulichsten Erscheinungen gehabt. Er hat nicht so viel Muth wie eine Katze in solchen Dingen, obwohl er Kraft genug besitzt, wenn er leibliche Gegner vor sich hat. Ich habe ihn unter Josselin Joliffs Obhut gesetzt, der, wenn er ihm mit Sekt und Geistergeschichten zusetzt, ihn unfähig machen würde, wahrzunehmen, was vorgeht, und wenn auch der König in seiner Gegenwart ausgerufen würde.«

»Aber warum überhaupt einen solchen Menschen hier behalten?«

»O! darüber geben Sie sich zufrieden – er liegt hier als Bürge, als eine Art von Gesandter für seine würdigen Herrn, und wir sind vor jedem Eindringen sicher, so lange sie noch die Nachrichten aus Woodstock von dem getreuen Tomkins erhalten.«

»Josselins Ehrlichkeit ist mir wohl bekannt, und wenn der mir dafür steht, daß er Wache über den Burschen halten will, so will ich ihm insofern trauen. Er weiß nicht, wie tief die Sache geht, das ist wahr, daß es aber mein Leben betrifft, wird schon hinreichend seyn, ihn wachsam zu erhalten. – Nun wohl denn, ich fahre weiter fort – wenn nun Markham Everard zu uns kommen sollte.«

»Wir haben sein Wort, daß er nicht kommt, « antwortete Rochecliffe – »sein Ehrenwort, von seinem Freunde überbracht; – halten Sie es für wahrscheinlich, daß er es brechen wird?«

»Ich halte ihn dessen für unfähig,« antwortete Albert, »und überdies glaube ich, Markham würde keinen schlechten Gebrauch von dem machen, was ihm bekannt werden dürfte – aber Gott verhüte es, daß wir je in die Nothwendigkeit gerathen, in einer so theuern Angelegenheit einem zu trauen, der sich zum Parlamente gehalten.«

»Amen,« sagte der Doktor – »sind Ihre Zweifel nun beschwichtigt?«

»Ich habe noch einen Einwand,« sagte Albert, »gegen jenen zudringlichen liederlichen Burschen, der sich einen Cavalier nennt, sich gestern Abend in unsre Gesellschaft drängte, und meines Vaters Herz durch eine Geschichte von der Erstürmung von Brentford gewann, die der Schuft gewiß gar nicht gesehen hat.«

»Sie irren sich in ihm, lieber Albert – Roger Wildrake, obwohl ich ihn früher nur dem Namen nach kannte, ist ein Edelmann, wurde zu Lincolns Inn erzogen, und setzte sein Vermögen im Dienst des Königs zu.«

»Oder vielmehr in des Teufels Dienst,« sagte Albert. »Solche Bursche, wie er, die aus der militärischen Zügellosigkeit zu müßigen lüderlichen Räubern herabgesunken sind, solche sind es eben, die das Land mit Schwelgereien und Räubereien erfüllen, in Winkeln, Bierhäusern und Kellern, wo um Mitternacht Branntwein verkauft wird, groß thun, und mit ihren gewaltigen Flüchen, ihrer hitzigen Unterthanstreue, und ihrer betrunkenen Tapferkeit bewirken, daß anständige Leute schon den Namen eines Cavaliers scheuen.«

»Ach!« sagte der Doktor, »das ist nur zu wahr, aber was kann man Anderes erwarten? Wenn die höheren und ausgezeichneteren Classen heruntergekommen sind und mit den niederen Ständen ohne Unterschied vermischt werden, so daß sie nicht mehr zu unterscheiden sind, so pflegen sie die schätzbarsten Zeichen ihres Standes in der allgemeinen Verwirrung der Sitten und des Wesens zu verlieren – gerade so, wie eine Hand voll Silbermünzen entstellt und farblos wird, wenn sie unter der gemeinen Kupfermünze herumgeworfen wird. So ist selbst die erste Münze unter Allen, die wir Königlichen so gern zunächst unserm Herzen trügen, vielleicht nicht ganz einer Verunglimpfung entgangen – aber mögen andere Zungen, als die meine, über diesen Gegenstand sprechen. «

Albert Lee machte eine tiefe Pause, nachdem er diese Mittheilungen von Seiten Rochecliffes gehört. »Doktor,« sagte er, »es wird allgemein zugegeben, selbst von solchen, die meinen, daß Sie bei Gelegenheit sich ein wenig zu geschäftig erwiesen haben, die Leute zu gefährlichen Handlungen anzutreiben« –

»Gott vergebe es denen, die eine so falsche Meinung von mir hegen!« sagte der Doktor.

Daß Sie jedoch mehr für des Königs Sache gethan und gelitten haben, als irgend ein Mann Ihres Standes.«

»Da lassen sie mir nur mein Recht. widerfahren,« sagte Doktor Rochecliffe, »durchaus nur mein Recht.«

»Ich bin daher geneigt, Ihrer Meinung beizustimmen, wenn, alle mögliche Fälle wohl erwogen, Sie es für sicher halten, wenn wir in Woodstock bleiben.«

»Davon ist jetzt nicht die Rede,« antwortete der Geistliche.

»Und wovon denn?« erwiderte der junge Krieger.

»Ob irgend ein besserer Weg einzuschlagen ist. Es thut mir Leid sagen zu müssen, daß diese Frage nur bedingungsweise zu beantworten ist. Von unbedingter Sicherheit kann leider von keiner Seite die Rede seyn. Nun ist Woodstock, sage ich, so umzäunt und bewacht wie es jetzt ist, bei weitem der beste Platz zum Verbergen.«

»Genug, ich übergebe Ihnen die Sache, als einem Manne, der mit solchen wichtigen Dingen vertrauter und bekannter ist, als ich es seyn kann.«

»Da thun Sie wohl,« antwortete Rochecliffe, »und wenn Andere mit demselben Mißtrauen in ihre eigene Kenntniß und mit demselben Vertrauen auf Sachkundige gehandelt hätten, so wäre es besser für das Zeitalter gewesen. Allein eben dieses zwingt den Verstand sich in seine Festung zu verriegeln, und den Witz sich in seinen hohen Thurm zu begeben (hier sah er sich mit einer selbstzufriedenen Miene in seiner Zelle um). Der Weise sieht den Sturm vorher, und verbirgt sich.«

»Doktor,« sagte Albert, »unsre Vorsicht nütze Andern, die mehr werth sind, als wir Beide. – Ich muß Sie noch fragen, haben Sie es wohl erwogen, ob unser theurer Pflegling in der Gesellschaft der Familie bleiben, oder sich in einen der verborgneren Winkel des Hauses begeben muß?«

»Hm! – ich glaube, er wird am sichersten als Louis Kerneguy hier seyn, wenn er sich ganz in Ihrer Nähe hält.« –

»Doch fürchte ich, daß es nöthig seyn dürfte, ein wenig umher zu spähen, und mich in entfernteren Gegenden zu zeigen, damit, wenn sie hieher kommen und mich suchen, sie nicht Hoch-Wild finden.«

»Ich bitte, unterbrechen Sie mich nicht. – Wenn er sich dicht bei Ihnen oder bei Ihrem Vater hält, in oder nahe bei Victor Lee's Zimmer, aus welchem Sie wohl wissen, daß er leicht entkommen kann, wenn Gefahr sich nahet – dies scheint mir das Beste für den gegenwärtigen Augenblick – ich hoffe, heute von dem Schiff zu hören – Morgen spätestens.«

Albert Lee sagte dem thätigen, aber starrsinnigen Manne guten Morgen, voll Bewunderung, wie diese Plänemacherei eine Art von Element geworden war, in welchem der Doktor sich so gern herumzutummeln schien, ohngeachtet alles dessen, was der Dichter über die Greuel gesagt hat, die zwischen dem Entwurfe und der Ausführung einer Verschwörung liegen.

Als er von Doktor Rochecliffe's Heiligthum zurückkehrte, begegnete ihm Josselin, der ihn ängstlich suchte. »Der junge Schotte,« sagte er auf geheimnißvolle Weise, »ist aufgestanden, und als er mich vorbeigehen hörte, rief er mich in sein Zimmer.«

»Wohl,« erwiederte Albert, »ich gehe gleich zu ihm.«

»Und er verlangte reine Wäsche und Kleider. – Der sieht Ihnen aus, als wär er ganz an das Befehlen gewöhnt. Da gab ich ihm denn einen Anzug, der sich zufällig dort im westlichen Thurme befand, und etwas von Ihrer Wäsche dazu, und als er angekleidet war, befahl er, ich sollte ihn zu Sir Heinrich Lee und dem jungen Fräulein führen. – Ich wollte etwas dagegen einwenden, redete vom Warten, bis Sie wieder kämen, aber er zupfte mich lachend bei den Haaren (wie er denn überhaupt recht eigensinnig scheint) und sagte mir, er wäre ein Gast des Herrn Albert Lee, aber nicht sein Gefangener – also Herr, obwohl ich fürchtete, es möchte Ihnen nicht recht seyn, daß ich ihm Mittel an die Hand gab, hinauszugehen, wo er vielleicht von Leuten gesehen wird, die ihn nicht sehen sollen, so konnte ich doch auch nichts weiter sagen.«

»Du bist ein verständiger Mensch, Josselin, und verstehst immer, was Dir empfohlen ist. – Der junge Mensch wird sich, fürchte ich, von uns nicht im Zaume halten lassen; desto mehr müssen wir für seine Sicherheit besorgt seyn. – Du giebst doch Acht auf den lauernden Burschen, den Schreiber?«

»Den überlassen Sie, nur meiner Sorgfalt – von der Seite haben Sie Nichts zu fürchten. – Aber, ach! Herr, ich wollte, wir hätten den jungen Schotten wieder in seine alten Kleider, denn in dem Reisekleide von Ihnen, das er jetzt trägt, sieht er ganz anders aus. «

Aus der Art, wie sich der treue Diener ausdrückte, sahe Albert wohl, daß er vermuthete, wer der Schottische Page wirklich seyn möchte; doch hielt er es nicht für gut, ein so wichtiges Faktum zuzugeben, da er ohnedies von seiner Treue überzeugt war, man mochte ihm – nun die Sache ganz anvertrauen, oder sie seinen Vermuthungen überlassen. Voll ängstlicher Gedanken ging er in Victor Lee's Zimmer, wo Joliff ihm sagte, daß er die Gesellschaft versammelt finden würde. Er erschrak fast vor dem Gelächter, das er drinnen hörte, als er die Hand an den Thürdrücker legte, einen so sonderbaren Mißklang bildete es mit den zweifelhaften und schwermüthigen Betrachtungen, die ihn beschäftigten. Er trat ein und fand seinen Vater in sehr guter Laune, lachend, und sich gemächlich mit seinem jungen Pfleglinge unterhaltend, dessen Aeußeres freilich so sehr zu seinem Vortheil verändert war, daß es kaum begreiflich schien, wie eine Nacht Ruhe und ein anständiger Anzug in so kurzer Zeit so viel vermocht hatten. Blos der veränderten Kleidung allein konnte es nicht zugeschrieben werden, obwohl diese unstreitig das Ihrige dazu beitrug. Glänzend war die, welche Louis Kerneguy (wir behalten seinen angenommnen Namen noch bei) jetzt trug, keineswegs. Es war weiter nichts als ein grautuchnes Reisekleid mit einigen silbernen Tressen, wie die Landedelleute jener Zeit, sie trugen. Aber es paßte ihm zufällig, und stand ihm bei seiner dunkeln Gesichtsfarbe recht gut, besonders da er jetzt sich gerade hielt, und sich nicht blos wie ein anständiger, sondern wie ein feingebildeter Mann benahm. Beim Gehen hatte er das plumpe und täppische Hinken gegen ein gewisses Schlendern ausgetauscht, welches, da es die Folge einer, in diesen gefährlichen Zeiten erhaltenen Wunde seyn konnte, ihm eher etwas Anziehendes als unangenehmes mittheilte; wenigstens drückte er es auf eine so anständige Weise aus, wie es nur immer bei einem gebildeten Fußgänger möglich war, daß ihn die Reise angegriffen habe.

Die Züge des Reisenden waren scharf wie zuvor, aber seine buschige, rothe Perrücke, denn daß sie dies war, erwies sich jetzt, war bei Seite gelegt, und seine schwarzen wilden Haare mit Josselins Beistand zu Locken gekräuselt worden, unter deren Schatten seine schönen schwarzen Augen hervorglänzten, und mit dem zwar lebendigen, aber nicht schönen Charakter des ganzen Kopfs übereinstimmten. In seinem Gespräch hatte er den groben Dialekt den er am vorigen Abend so stark nachahmte, völlig aufgegeben, und obwohl er noch immer ein wenig Schottisch sprach, um seinen Charakter als junger Schotte zu behaupten, so war es doch nicht in einem Grade, der seine Rede plump oder unverständlich machte sondern ihr blos einen gewissen dorischen Anstrich verlieh, der zu der Rolle die er darstellte, wesentlich gehörte. Kein Mensch verstand es besser, sich in die Gesellschaft zu fügen, in der er sich befand; die Verbannung hatte ihn mit dem Leben in allen seinen Abstufungen und Mannichfaltigkeiten bekannt gemacht. Sein Temperament war nicht gleichförmig, aber elastisch – er hatte jene Art von Epicuräischer Philosophie, welche selbst in äußerster Noth und Gefahr in einer Zwischenzeit der Ruhe sich an den Genüssen des Augenblicks erfreuen kann. – kurz er war in der Jugend und im Unglück, wie später als König, ein fröhlicher, aber hartherziger Lüstling – verständig, außer wo seine Leidenschaften ins Spiel kamen. – wohlthätig, außer wenn die Verschwendung ihn der Mittel, oder Vorurtheil des Willens beraubte, Wohlthaten zu ertheilen. – Seine Fehler überhaupt waren von der Art, daß sie ihm oft Haß zugezogen hätten, wären sie nicht mit so viel Höflichkeit verbunden gewesen, daß der Beleidigte es unmöglich fand, das volle Gefühl des erlittnen Unrechts zu bewahren.

Albert Lee fand die Gesellschaft, die aus seinem Vater, seiner Schwester und dem vermeintlichen Pagen, bestand, am Frühstückstische sitzen, an dem er ebenfalls Platz nahm und nachdenkend und ängstlich zusah, was vorging, indeß der Page, der schon ganz das Herz des guten Alten dadurch gewonnen hatte, daß er die Art und Weise nachmachte, wie die Schottischen Geistlichen, zu Gunsten des guten Lord Marquis von Argyle und des feierlichen Bundes predigten, sich jetzt bemühte, Alexia durch solche Anekdoten zu unterhalten, die theils kriegerische und gefährliche Abentheuer betrafen, und die immer, seit Desdemonas Zeiten, dasselbe Interesse für das weibliche Ohr gehabt haben. Aber nicht blos von Gefahren zu Lande und zur See, sprach der verkleidete Page, sondern noch vielmehr von auswärtigen Festen, Banketten, Bällen, wo der Stolz Frankreichs, Spaniens oder der Niederlande sich in der Person ihrer größten Schönheiten darstellte. Da Alexia ein sehr junges Mädchen war, und in Folge des Bürgerkriegs fast ganz auf dem Lande und in großer Abgeschiedenheit erzogen war, so war es natürlich nicht zu verwundern, daß sie lächelnd und mit bereitwilligem Ohr auf das hörte, was der junge Herr, ihr Gast und ihres Bruders Schützling, so lustig erzählte, und mit einem solchen Anstrich gefährlicher Abentheuer, gelegentlich auch mit einer ernsten Betrachtung durchwebte, daß dadurch das Gespräch nicht blos als ein leichtfertiges betrachtet werden konnte.

Mit einem Worte, Sir Heinrich Lee lachte, Alexia lächelte von Zeit zu Zeit, und Alle waren wohl zufrieden, außer Albert, der jedoch selbst kaum fähig gewesen wäre, einen hinreichenden Grund für seine Niedergeschlagenheit anzugeben.

Das Frühstück wurde endlich unter der thätigen Aufsicht der zierlichen Phöbe weggeschafft, die mehr als einmal sich umsah, und zögerte, um dem geläufigen Gespräche ihres neuen Gastes zuzuhören, den sie am vorigen Abend, während sie bei Tische aufwartete, für einen der dümmsten Gäste gehalten hatte, dem die Thore von Woodstock seit den Zeiten der schönen Rosamunde aufgethan worden wären.

Als nun die Viere allein im Zimmer waren, und die Unterbrechung der Dienerschaft und das geschäftige Hin- und Hergehn, welches das Wegschaffen des Frühmahles veranlaßt hatte, zu Ende war, bemerkte Louis Kerneguy, daß sein Freund und scheinbarer Patron, Albert, nicht ganz im Gespräch zurückbleiben müsse, während es ihm selbst so wohl gelungen war, die Aufmerksamkeit jener Mitglieder seiner Familie fesseln, der er selbst erst so kurze Zeit bekannt worden war. Er ging daher hinter seinen Stuhl und sagte, indem sich auf die Rücklehne stützte, mit einem gutmüthigen Tone der seine Absicht deutlich zu erkennen gab:

»Entweder hat mein guter Freund, Führer und Patron heute morgen schlimmere Nachrichten gehört, als er für gut befindet uns mitzutheilen, oder er muß über meine zerrissene Jacke und ledernen Beinkleider gestolpert seyn, und durch die Berührung die ganze Masse Stumpfsinn sich angeeignet haben, die ich gestern Abend mit jenen jammervollen Gewändern ablegte. Heitern Sie sich auf, lieber Oberst, wenn Ihr treuer Page Sie bitten darf – sind Sie doch bei denen, deren Gesellschaft schon Fremden theuer ist, und es Ihnen doppelt seyn muß. Potz Fischchen, heitern Sie sich auf, habe ich Sie doch lustig gesehen bei einem Stück Schiffszwieback und einem Mund voll Brunnenkresse – da werden Sie doch nicht hier beim Rheinwein und Wildpret den Kopf hängen lassen!«

»Lieber Louis,« sagte Albert, indem er mit Gewalt sich aufzuheitern suchte und sich seines Stillschweigens einigermaßen schämte, »ich habe schlechter geschlafen und bin früher aufgewesen als Sie.«

»Das mag wohl seyn,« sagte der Vater, »doch halte ich es für eine schlechte Entschuldigung Deines düsteren Stillschweigens. Albert, Du hast Deine Schwester und mich nach so langer Trennung wieder gefunden, die wir Deinetwegen so besorgt waren, und doch bist Du sicher zu uns zurückgekehrt und findest uns wohl.«

»Zurückgekehrt freilich – aber was die Sicherheit betrifft, mein lieber Vater, so wird das Wort den Bewohnern von Woodstock wohl noch eine Zeitlang fremd bleiben. Ich bin jedoch nicht besorgt um meine eigene.«

»Um wessen Sicherheit denn? Alle Nachrichten stimmen ja darin überein, daß der König dem Rachen jenes Hundes entwischt ist.«

»Doch nicht ohne einige Gefahr,« murmelte Louis, indem er an sein Zusammentreffen mit Bevis am vorigen Abend dachte.

»Nein, nicht ohne Gefahr,« wiederholte der Ritter, »sondern wie der alte Wilhelm sagt:

Wohl schirmt den König eine Göttlichkeit,
Daß selbst Verrath nicht anzublicken wagt,
Wornach im Innern seine Seele strebt.

»Nein, nein! Gott sey Dank, dafür ist gesorgt, unsre Hoffnung und unser Glück ist entkommen, wie alle Nachrichten bestätigen, ist aus Bristol entkommen – wenn die Sache anders stände, Albert, so würde ich so traurig seyn, als Du bist uebrigens habe ich einen Monat in diesem Hause zugebracht, wo Entdeckung mir den Tod gebracht hätte, und das trug sich erst zu, nachdem Holland und der Herzog von Buckingham in Kingston aufstanden, und ich will mich hängen lassen, wenn es mir nur einfiel, meine Stirn in eine so tragische Falte zu legen, wie Du die Deine, sondern ich setzte vielmehr meinen Hut trotzig auf vor dem Unglück, wie es einem Cavalier zukommt.«

»Wenn ich ein Wort hier anbringen dürfte,« sagte Louis, »so geschieht es nur, um Oberst Albert Lee zu versichern, daß ich glaube, der König, wo er auch immer seyn mag, würde sich sehr unglücklich fühlen, wenn er wüßte, daß seine besten Unterthanen jetzt seinetwegen bekümmert sind. «

»Sie verbürgen sich ja sehr kühn für den König, junger Mann,« sagte Sir Heinrich.

»O, mein Vater war immer gar viel um den König,« antwortete Louis, sich auf seine jetzige Rolle besinnend.

»Da ist's also kein Wunder,« sagte Sir Heinrich, »daß Sie Ihre gute Laune und gute Erziehung so bald wieder erlangt haben, da Sie hörten, Se. Majestät wären entkommen. Was! Sie sehen ja dem jungen Menschen, den wir gestern Abend hier hatten, so wenig ähnlich, als das beßte Jagdpferd, das ich je hatte, einem Ackergaul.«

»O, in der Ruhe, der Nahrung und Pflege liegt gar viel!« antwortete Louis. »Sie würden das müde Thier, von dem Sie am Abend abstiegen, gar nicht wieder erkennen, wenn es am nächsten Morgen, nachdem es geruht und sich erholt hat, wiehernd und kurbettirend wieder herausgeführt wird – besonders wenn es nur etwas feuriges Blut hat, denn solche erholen sich gar schnell wieder.«

»Nun wohl denn, da Dein Vater aber ein Hofmann war, und da Du doch vermuthlich etwas von der Sache erfahren hast, so sage uns einmal etwas, Kerneguy, von dem, wovon wir am liebsten sprechen hören, dem Könige; wir sind hier sicher und unter uns, Du brauchst Dich nicht zu fürchten. Es war ein hoffnungsvoller junger Mann; ich denke gewiß, die schöne Blüthe wird jetzt Frucht versprechen?«

Während der Ritter sprach, schlug Louis die Augen nieder und schien Anfangs ungewiß, was er antworten sollte. Aber sehr geschickt, sich aus einer Verlegenheit zu ziehen, erwiederte er: »er könne sich's in der That nicht unterstehen, über einen solchen Gegenstand in Gegenwart seines Patrons, Oberst Albert Lees, zu sprechen, der den Charakter König Karls viel besser beurtheilen könne, als er.«

Natürlich wurde nun Albert von dem Ritter, den Alexia unterstützte, bestürmt, einige Nachricht über den Charakter Sr. Majestät zu geben.

»Ich will nur den Thatsachen gemäß sprechen,« sagte Albert, »so kann ich nicht der Partheilichkeit beschuldigt werden. Besäße der König nicht Unternehmungsgeist und militärisches Talent, so würde er nimmermehr den Zug nach Worcester unternommen haben – besäße er nicht persönlichen Muth, so hätte er das Feld nicht so lange behauptet, daß Cromwell beinah schon die Schlacht für verloren hielt. Daß er Klugheit und Geduld besitzt, muß man aus den Umständen schließen, die seine Flucht begleiten, und daß er die Liebe seiner Unterthanen hat, ist augenscheinlich, da er nothwendig Vielen bekannt seyn muß, und doch von Niemanden verrathen wurde.«

»Schäme Dich, Albert, erwiederte seine Schwester, ist das die Art, wie ein guter Cavalier die Eigenschaften seines Fürsten herleiert? Bei Allem, was Du zugiebst, führst Du ein Beispiel an, wie ein Krämer, der Leinewand mit der Elle abmißt! – Pfui, über Euch! – Da darf man sich nicht wundern, daß Ihr geschlagen wurdet, wenn Ihr so kalt für Euern König fochtet, als Ihr jetzt für ihn sprecht.«

»Ich that mein Möglichstes, Schwester Alexia, um aus dem, was ich von dem Original gesehen und gekannt habe, ein ähnliches Bild zu entwerfen,« erwiederte ihr Bruder. – »Willst Du ein Phantasie-Portrait haben, so mußt Du Dich an einen Künstler wenden, der mehr Phantasie hat, als ich, um es Dir zu malen.«

»Ich will selbst der Künstler seyn,« sagte Alexia, »und in meinem Bilde soll unser Monarch das Alles aufweisen, was er bei so hohen Ansprüchen seyn sollte – was er bei so hoher Abkunft seyn muß – was er ganz gewiß ist, und wofür auch jedes treue Herz im Königreiche ihn halten muß. «

»Wohl gesprochen, Alexia,« entgegnete der alte Ritter – »sieh Du auf dies Bild und auf dieses – hier unser junger Freund soll Richter seyn, Ich verwette meinen besten Gaul – das heißt, ich wollte ihn verwetten, wenn ich noch einen hätte – daß Alexia der bessere Maler von den Beiden ist. – Meines Sohnes Gehirn ist noch benebelt, glaube ich, seit seiner Niederlage – er hat den Pulverdampf von Worcester noch nicht herausgebracht. Pfui über Dich! – Ein junger Mann, und so ganz niedergebeugt, weil er einmal geschlagen worden. Wärest Du, wie ich, zwanzigmal geschlagen worden, da wär' es Zeit gewesen, ernsthaft auszusehn. – Aber komm, Alexia, weiter; die Farben sind einmal auf Deiner Palette gemischt – stelle etwas auf, das Vandyke's lebendigen Gemälden gleicht, da neben der trocknen langweiligen Abbildung unsers Ahnherrn Victor Lee.«

Wir müssen hier bemerken, daß Alexia von ihrem Vater in hohen, ja selbst übertriebenen Begriffen von der Unterthanstreute erzogen worden war, welche die Cavaliere auszeichnete, und daß sie wirklich eine Enthusiastin für die königliche Sache war. Ueberdies war sie noch aufgeregt wegen ihres Bruders glücklicher Heimkehr, und wünschte die fröhliche Laune zu verlängern, der sich seit Kurzem ihr Vater fast gar nicht mehr hingegeben hatte.

»Nun wohl denn,« sagte sie, »wenn ich auch kein Apelles bin, so will ich doch suchen, einen Alexander zu malen, so wie ich hoffe und zu glauben entschlossen bin, daß er in der Person unsers verbannten Fürsten zu finden ist, der hoffentlich bald wieder eingesetzt seyn wird. Und ich will nicht weiter gehen, als in seiner eigenen Familie. Er soll allen ritterlichen Muth, alle kriegerischen Talente Heinrichs von Frankreich, seines Großvaters, besitzen, um sich auf den Thron zu erheben, sein ganzes Wohlwollen, seine Liebe zu seinem Volke, seine Geduld selbst bei unerfreulichem Rath, dieselbe Aufopferung seiner eigenen Wünsche und Vergnügungen zum Besten des gemeinen Wohls, damit, wenn er auf demselben sitzt, er im Leben gesegnet werde, und man sich seiner so lange im Tode erinnere, daß es Jahrhunderte lang noch für Entweihung gelten wird, den Thron, den er eingenommen, mit einem Worte anzutasten. Noch lange nach seinem Tode, so lange noch ein alter Mann da ist, der ihn gesehen, und wäre dieser auch nichts weiter als ein Reitknecht oder ein Tagelöhner, soll derselbe auf öffentliche Kosten versorgt, und seine grauen Haare mit mehr Achtung betrachtet werden, als eine Grafenkrone, weil er sich des zweiten Karls erinnert, der alle Herzen in England beherrscht.«

Während Alexia sprach, war sie sich kaum der Gegenwart irgend eines Menschen, außer ihrem Vater und Bruder, bewußt; denn der Page zog sich etwas aus dem Kreise zurück, und es war nichts da, das sie an ihn erinnerte. Sie ließ daher ihrem Enthusiasmus den Zügel, und da ihr die Thränen im Auge schimmerten und ihre schönen Züge beseelt wurden, glich sie einem herabgestiegenen Cherub, der die Tugenden eines patriotischen Monarchen verkündet. Der, den die Beschreibung am meisten anging, hielt sich, wie schon gesagt, im Hintergrunde und verbarg sein Gesicht, doch so, daß er die schöne Sprecherin ganz im Auge behielt.

Albert Lee, wohl wissend, in wessen Gegenwart dies Lob ausgesprochen wurde, war in großer Verlegenheit; aber sein Vater, dessen gesammten Gefühlen durch diese Lobrede geschmeichelt wurde, war ganz entzückt.

»So weit der König, Alexia,« sagte er, »und nun den Menschen! «

»Was den Menschen betrifft,« erwiderte Alexia in demselben Tone, »brauche ich dem mehr zu wünschen als die Tugenden seines unglücklichen Vaters, von dem selbst seine schlimmsten Feinde sagen, daß wenn moralische Tugenden und religiöser Glaube als die Eigenschaften ausgewählt werden müßten, die eine Krone verdienen, Niemand auf den Besitz derselben in einem höheren oder unbestreitbareren Grade Anspruch machen könnte. Mäßig, weise, enthaltsam, aber glänzend freigebig in Belohnung des Verdienstes – ein Freund der Wissenschaften und Musen, aber streng gegen den Mißbrauch dieser Gaben – ein würdiger Edelmann – ein gütiger Herr – der beste Freund, der beste Vater, der beste Christ« – ihre Stimme fing an zu zittern, und ihr Vater hatte schon das Schnupftuch vor den Augen.

»Das war er, Mädchen – das war er,« rief Sir Heinrich, »aber nichts weiter, sage ich Dir – nichts weiter – genug; – wenn nur der Sohn seine Tugenden besitzt, dabei bessere Rathgeber und mehr Glück hat, so ist er Alles, was England in seinen wärmsten Wünschen nur verlangen kann.«

Es erfolgte eine Pause; denn es war Alexia'n, als hätte sie zu frei und eifrig für ihr Geschlecht und Alter gesprochen. Sir Heinrich war in melancholische Erinnerungen über das Schicksal seines ehemaligen Fürsten versenkt, indeß Kerneguy und sein vermeintlicher Patron sich verlegen fühlten, vielleicht aus dem Bewußtseyn, daß der wirkliche Karl von dem in so glühenden Farben gemalten Ideal weit entfernt war. In manchen Fällen wird übertriebenes oder unpassendes Lob die strengste Satyre.

Aber solche Betrachtungen waren nicht von einer Art, als daß der Mann, dem sie von großen Nutzen hätten seyn können, ihnen lange hätte Raum geben sollen. Er nahm einen scherzenden Ton an, was vielleicht die leichteste Weise ist, um dem Gefühl des Selbstvorwurfes zu entgehen. »Jeder Cavalier,« sagte er, »müsse sein Knie beugen, um Fräulein Alexia Lee zu danken, daß sie ein so schmeichelhaftes Bild von dem Könige, ihrem Herrn, entworfen, und dazu die Tugenden aller seiner Vorfahren zu Hülfe genommen habe; – nur ein Punkt sey, von dem er nicht erwartet hätte, daß eine Malerin ihn mit Stillschweigen übergehen würde. Als sie ihn, nach seinem Großvater und Vater, zu einem Muster menschlicher Vortrefflichkeit machte, hätte sie ihn da nicht zu gleicher Zeit mit den persönlichen Reizen seiner Mutter begaben können? – Warum sollte nicht der Sohn von Henriette Marie, der schönsten Frau ihrer Zeit, die Vorzüge eines schönen Aeußern zu den Eigenschaften seines Inneren hinzufügen können? – Er hätte dasselbe erbliche Recht auf ein gutes Aeußere wie auf geistige Vorzüge; und das Bild würde, mit einer solchen Zugabe, vollkommen in seiner Art seyn – Gott gebe dann nur, daß es ähnlich wäre.«

»Ich verstehe Sie, Herr Kerneguy,« sagte Alexia, »aber ich bin keine Fee, daß ich wie die in den Ammenmährchen Gaben ertheilen kann, welche die Vorsehung verweigert hat. Ich bin Mädchen genug, um Erkundigungen über diesen Gegenstand eingezogen zu haben, und ich weiß, es heißt allgemein, daß der König, als Sohn so schöner Eltern, ungewöhnlich häßlich ist.«

»Guter Gott, Schwester,« sagte Albert, indem er ungeduldig von seinem Sitze auffuhr.

»Je, das hast du mir ja selbst gesagt,« entgegnete Alexia, erstaunt über die Bewegung, die er äußerte, »und Du sagtest noch –«

»Das ist nicht auszustehen« murmelte Albert, »ich muß den Augenblick hinaus, um mit Josselin zu sprechen – Louis« (mit einem bittenden Blick auf Kerneguy) »Sie werden doch gewiß mitkommen?«

»Ich wollte herzlich gern,« sagte Kerneguy, boshaft lächelnd, »aber Sie sehen, wie lahm ich noch immer bin. – Ei, Albert,« flüsterte er, indem er den Bemühungen des jungen Lee widerstand, ihn aus dem Zimmer zu bringen, »können Sie mich für thöricht genug halten, daß mich dies verletzen sollte? Im Gegentheil, ich wünsche Nutzen daraus zu ziehen.«

»Das gebe Gott!« sagte Lee zu sich selbst, indem er aus dem Zimmer ging – »es wäre die erste Lehre, die Du je benutzt hättest, und hole der Henker die Pläne und Plänemacher, die mich antrieben, Dich hieher zu bringen.« Hiermit ging er mit seiner unzufriedenen Laune hinaus in den Park.

Viertes Kapitel.
Dort geht er, wie sie sagen, täglich
Mit leichten, lockeren Gesellen um;
Indes der junge und verzogne Knabe,
Bei sich zum höchsten Ehrenpunkte macht,
So ausgelass'ne Rotte zu beschützen.

Richard II.

Das Gespräch, das Albert umsonst versucht hatte, zu unterbrechen, ging auf gleiche Weise fort, nachdem er das Zimmer verlassen hatte. Es unterhielt Louis Kerneguy, denn persönliche Eitelkeit oder zu große Empfindlichkeit bei verdientem Tadel gehörten nicht zu seinen Charakterfehlern, und vertrugen sich in der That nicht mit einem Verstande, der, wenn er mit festeren Grundsätzen, Ausdauer in der Ausübung derselben und Selbstverläugnung verbunden gewesen wäre, Karln einen hohen Platz in der Reihe der englischen Monarchen hätte anweisen können. Andererseits horchte Sir Heinrich mit natürlichem Entzücken auf die edeln Empfindungen, die ein so geliebtes Wesen, wie seine Tochter, äußerte. Seine eigenen Talente waren eher solid als glänzend zu nennen, und er hatte jene Art von Phantasie, die nicht leicht ohne die Einwirkung einer andern aufgeregt wird, so wie die elektrische Kugel nur Funken von sich giebt, wenn sie gerieben wird. Er ließ sich's daher recht gern gefallen, als Kerneguy durch die Bemerkung das Gespräch fortsetzte, Fräulein Alexia habe sich nicht darüber erklärt, ob dieselbe gute Fee, die moralische Eigenschaften ertheile, nicht auch körperlichen Mangel wegschaffen könne.

»Sie irren sich,« sagte Alexia, »ich ertheile nichts, ich versuche nur, unsern König so zu malen, wie ich hoffe, daß er ist – wie ich überzeugt bin, daß er seyn kann, wenn er es will. Dieselbe allgemeine Nachricht, die sein Gesicht für nicht einnehmend erklärt, beschreibt seine Talente als ausgezeichnet. Er besitzt daher die Mittel, Vortrefflichkeit zu gelangen, wenn er sie unverdrossen übt und nützlich anwendet – wenn er seine Leidenschaften beherrscht, und sich von seinen Verstande leiten läßt. Nicht jeder gute Mensch kann weise seyn, aber es steht in der Macht jedes klugen Mannes, wenn er will, sich durch Tugend eben so sehr als durch Talent auszuzeichnen.«

Der junge Kerneguy stand rasch auf, und ging einmal im Zimmer auf und nieder, und ehe noch der Ritter eine Bemerkung über die sonderbare Lebhaftigkeit machen konnte, der er sich überlassen, warf er sich wieder in seinen Stuhl, und sagte in einem fast ganz veränderten Tone: »Es scheint also, Fräulein Alexia Lee, daß die guten Freunde, die Ihnen diesen armen König beschrieben, sich eben so ungünstig über seine Sittlichkeit als über sein Aeußeres ausgedrückt haben.«

»Die Wahrheit muß Ihnen besser bekannt seyn,« sagte Alexia, »als sie es mir seyn kann. Einige Gerüchte haben ihn freilich einer Zügellosigkeit angeklagt, die, wie sehr auch immer Schmeichler sie entschuldigen mögen, dennoch, um es gelind auszudrücken, sich für den Sohn des Märtyrers nicht schickt. – Es wird mich sehr freuen, dies aus guter Quelle bestritten zu hören.«

»Ich wundere mich, wie Du so albern seyn kannst,« sagte Sir Heinrich Lee, »auf solche Dinge anzuspielen, Alexia; Lästerungen, von den Schurken ersonnen, die die Regierung an sich gezogen haben – eine Sache, die der Feind sich ausgedacht.«

»Ei!« sagte Kerneguy lachend, »wir müssen auch nicht zugeben, daß unser Eifer dem Feinde mehr zur Last lege, als er wirklich verdient. Fräulein Alexia hat die Frage an mich gestellt, ich kann nur darauf antworten, daß Niemand dem König mehr ergeben seyn kann, als ich – daß ich sehr partheiisch für seine Verdienste und blind für seine Mängel bin – und kurz, daß ich der letzte Mensch in der Welt seyn würde, der seine Sache aufgäbe, wenn sie sich irgend vertheidigen ließe. Bei dem Allen muß ich doch bekennen, daß wenn alle sittlichen Vorzüge seines Großvaters von Navarra nicht bis auf ihn gekommen sind, der arme König doch so ein wenig von den Flecken geerbt hat, von denen man meinte, daß sie den Glanz jenes großen Fürsten verdunkelten – daß Karl ein wenig weichherzig ist, wo es die Schönheit betrifft. – Tadeln Sie ihn nicht zu streng, schönes Fräulein Alexia, wenn das harte Schicksal eines Menschen ihn unter die Dornen getrieben hat, so wäre es doch wahrlich sehr hart, wenn man ihn hindern wollte, mit den wenigen Rosen zu scherzen, die er etwa darunter findet.«

Alexia, die wohl glauben mochte, das Gespräch sey nun weit genug fortgeführt worden, stand auf, während Kerneguy sprach, und ging aus dem Zimmer, noch ehe er ganz ausgeredet hatte, so daß sie vermuthlich die Frage, mit der er schloß, gar nicht vernahm. Ihr Vater billigte ihr Fortgehen; denn er meinte, die Wendung, die Kerneguy dem Gespräche gegeben habe, schicke sich nicht ganz für ihre Gegenwart, und sagte, indem er es auf eine höfliche Weise abzubrechen wünschte: »Ich sehe, es ist die Zeit, wo, wie Wilhelm sagt, die Geschäfte des Haushalts meine Tochter von hinnen rufen, ich will Sie daher hiermit einladen, junger Herr, sich eine kleine Bewegung mit mir zu machen, entweder mit dem bloßen Rapier, oder mit Rapier und Dolch, Hieber, Stoßdegen oder Ihren National-Waffen, dem breiten Schwerte und der Tartsche; denn Alles dieses werden wir in der Halle finden.«

Herr Kerneguy sagte hierauf, »es würde eine zu große Auszeichnung für einen armen Pagen seyn, daß ihm erlaubt würde, mit einem so berühmten Ritter, wie Sir Heinrich Lee, einen Gang zu versuchen, und er hoffte diese Ehre noch zu genießen, ehe er Woodstock verließe; in dem jetzigen Augenblicke aber schmerze sein lahmes Bein ihn noch so sehr, daß ihm der Versuch nur Schande bringen würde. «

Nun erbot sich Sir Heinrich ein Stück von Shakespeare vorzulesen, und schlug zu diesem Zwecke König Richard II. auf, aber kaum hatte er angefangen,

»Johann von Kent, Lancaster, einst geehrt,«

als der junge Herr so plötzlich vom Krampf befallen wurde, daß er sich nur durch augenblickliche Bewegung Linderung verschaffen konnte. Er bat daher um Erlaubniß, ein wenig draußen herumzuschlendern, wenn Sir Heinrich Lee anders der Meinung sey, daß er sich ohne Gefahr hinaus wagen könne.

»Für die Zwei oder Drei von unsern Leuten, die sich noch hier herum aufhalten, kann ich stehen, und ich weiß, mein Sohn hat sie so gestellt, daß sie beständig auf der Lauer sind. Wenn Sie die Glocke im Jagdschlosse läuten hören, so rathe ich Ihnen bei der Königs-Eiche vorbei, die Sie dort auf jenem Platze vor allen andern Bäumen hervorragen sehen, geradenwegs nach Hause zu kommen. Wir wollen dann schon einen aufstellen, der Sie heimlich hineinschaffen soll.«

Der Page hörte auf diese Vorsichtsmaaßregeln mit der Ungeduld eines Schulknaben, der, voll Verlangen seine Freistunden zu genießen, die Warnung seines Lehrers oder Vaters, sich nicht zu erkälten u. s. f. anhört, ohne darauf zu achten.

Alexia Lee hatte alles mit fortgenommen, was das Innere des Jagdschlosses angenehm machte, und der leicht bewegliche junge Page entfloh aufs Eiligste der Waffenübung und Unterhaltung, die Sir Heinrich vorgeschlagen hatte. Er gürtete seinen Degen um, hüllte sich in seinen Mantel oder vielmehr in den, der zu seinem geborgten Anzuge gehörte, so daß das ganze Gesicht bedeckt war, und nur die Augen heraussahen, die gewöhnliche Art, wie man ihn in jenen Tagen zu tragen pflegte, sowohl auf den Straßen, als auf dem Lande und auf öffentlichen Plätzen, wenn man unbekannt zu bleiben, und den Grüßen auf dem Marktplatze aus dem Wege zu gehen wünschte. Er eilte über den offnen Raum, welcher die Vorderseite des Jagdschlosses vom Walde trennte, mit der Hast eines aus dem Käfig entschlüpften Vogels, der, obwohl er sich seiner Befreiung freut, doch zugleich fühlt, daß er Schutz und Obdach bedarf. Der Wald schien diese dem menschlichen Flüchtlinge zu gewähren, so wie er es auch wohl besagtem Vogel gethan hätte.

Als er im Schatten der Zweige und innerhalb des Waldes vor Beobachtung gesichert, sich befand, von wo er jedoch die Vorderseite des Jagdschlosses und den offnen Platz vor demselben überschauen konnte, stellte der vermeintliche Louis Kerneguy Betrachtungen über sein Entkommen an.

»Was für eine Strafe – mit einem gichtbrüchigen alten Manne zu fechten, der gewiß nicht eine einzige Finte kennt, mit der man nicht schon zu den Zeiten des alten Vincent Saviolo vertraut war, oder als eine Abwechslung des Jammers ihn eine von jenen verwirrten Scenen vorlesen zu hören, welche die Engländer ein Schauspiel nennen, und das vom Prolog bis zum Epilog – vom ersten Auftritte an bis zu dem endlichen Alle ab – ein Gräuel ohne Gleichen – eine wahre Buße ist, die einen Kerker noch düsterer und selbst Woodstock noch langweiliger machen würde. «

Hier hielt er inne und sah sich um, dann setzte er seine Betrachtungen fort – »Hier also verbarg der lebenslustige alte Normanne seine schöne Geliebte! – Ich wollte darauf wetten, ohne sie gesehen zu haben, daß Rosamunde Clifford nicht halb so hübsch war, als die liebliche Alexia Lee. Und was das Mädchen für Seele in den Augen hat! – Mit welcher Hingebung ergoß sie den Strom ihres Enthusiasmus, ohne Rücksicht als auf das Interesse des gegenwärtigen Augenblicks. Wäre ich lange hier, so geriethe ich der Klugheit und einem halben Dutzend ehrwürdiger Hindernisse noch obendrein zum Trotz in Versuchung, sie mit dem mittelmäßigen Gesicht des häßlichen Prinzen auszusöhnen. – Häßlich? – Es ist eine Art von Verrath für eine Person, die auf so viel Unterthanstreue Anspruch macht, das von des Königs Zügen zu sagen, und meiner Meinung nach, verdient das Strafe. – Ei! schönes Fräulein Alexia, manches Fräulein hat vor Ihnen gar gewaltig über die ungeregelten Sitten des Menschengeschlechts und die Gottlosigkeit des Zeitalters geeifert, und war endlich froh, wenn sie nur Entschuldigungen für ihren eigenen Antheil an denselben finden konnte. Aber ihr Vater – der rüstige alte Cavalier – meines Vaters alter Freund – geschähe so etwas, es bräche ihm das Herz. – Ach was Herzbrechen! – dazu hat er zu viel Verstand! Wenn ich seinem Enkel ein Recht gebe, das Englische Wappen zu führen, was thut's, wenn ein Balken von der linken Seite darüber gezogen ist? – Pah! weit entfernt eine Herabwürdigung zu seyn, ist es eine Erhöhung. Die Wappen-Herolde werden ihn bei der nächsten Untersuchung nur um so höher auf ihrer Liste setzen. Und wenn er nun auch Anfangs ein wenig Sprünge machte verdient es denn der alte Verräther nicht? – Erstlich für seine unloyale Absicht, meinen gesalbten Leib mit seinen schändlichen Rapieren braun und blau zu stoßen, und zweitens für seinen abscheulichen Plan, mit Wilhelm Shakespeare, einem Menschen, der gerade so aus der Mode gekommen ist, wie er, mich da zu Tode zu lesen mit fünf Akten eines historischen Stücks, oder der Chronik von dem jämmerlichen Leben und Tode Richards des Zweiten. Potz Fischchen! mein eigenes, Leben ist, glaube ich, schon jämmerlich genug, und mein Tod kann dem gleich kommen, so wie es jetzt das Ansehen hat. Ach! aber dann der Bruder, mein Freund – mein Führer, mein Beschützer – insofern dieser kleine beabsichtigte Liebeshandel ihn betrifft, wär ein solches Benehmen nicht eben ein redliches. Aber die tobenden, polternden, rachsüchtigen Brüder sind nur auf dem Theater zu finden. So eine gräßliche Rache, mit der ein Bruder einen armen Schelm verfolgt, der seine Schwester verführt hat, oder von ihr verführt worden ist, wie der Fall nun eben seyn mag, und das so unbarmherzig, als hätte er ihm auf die Zehen getreten, ohne ihn um Verzeihung zu bitten, die ist ganz aus der Mode gekommen, seitdem Dorset vor manchem langen Jahre den Lord Bruce erschlug. Pah! wenn ein König der Beleidiger ist, so opfert der bravste Mann nichts auf, wenn er einen kleinen Schimpf einsteckt, den er nicht persönlich ahnden kann. Und in Frankreich ist kein adeliges Haus, in dem nicht jeder einzelne seinen Hut noch um einen Zoll höher aufstutzte, wenn er sich einer Verbindung von der linken Hand mit dem grand monarque rühmen könnte.«

Das waren die Gedanken, die Karln durch den Sinn gingen, als er zuerst aus dem Jagdschlosse zu Woodstock in den Forst hinaus wanderte, der dasselbe umgab. Seine lasterhafte Logik war jedoch nicht eine Folge seiner natürlichen Stimmung, noch nahm sein gesunder Verstand sie ohne Gewissenszweifel auf. Es war eine Reihenfolge von Gedanken, an die er sich durch seine zu vertraute Bekanntschaft mit den witzigen und ausschweifenden jungen Leuten von Stande, die ihn umgaben, gewöhnt hatte. Es entstand aus dem bösen Verkehr mit Villiers, Wilmot, Sedley und Andern, deren Geist bestimmt war, das Zeitalter und den Monarchen, der den Charakter desselben nachher bestimmte, zu verderben. Solche Menschen, mitten in der Zügellosigkeit des Bürgerkriegs erzogen, und ohne jenen Zügel, den in gewöhnlichen Zeiten das Ansehen der Eltern und Verwandten den rasenden Leidenschaften der Jugend auferlegt, waren in jeder Art von Lastern geübt, und konnten es eben sowohl durch Vorschrift als Beispiel empfehlen, indem sie alle jene edleren Gefühle, welche die Menschen abhalten, ungesetzliche Leidenschaften zu befriedigen, unbarmherzig lächerlich machten. Die Ereignisse in dem Leben des Königs hatten ebenfalls seine Annahme dieser epicuräischen Lehre begünstigt. Er sah sich mit den höchsten Ansprüchen auf Mitgefühl und Beistand von den Höfen, die er besuchte, kalt behandelt, und nicht wie ein verbannter Monarch, sondern wie ein Bittender, den man duldet. Er sah, wie man mit seinen eigenen Rechten und Ansprüchen verächtlich und gleichgültig umging, und söhnte sich in demselben Maße mit der hartherzig und selbstsüchtig lockeren Lebensart aus, die ihm augenblicklichen Genuß versprach. Wurde dies auch auf Kosten des Glückes Anderer erlangt, sollte denn er allein unter allen Menschen gewissenhaft in dieser Hinsicht seyn, da er doch hierin die Welt nur so behandelte, wie die Welt ihn?

War nun aber auch gleich der Grund zu diesem unglücklichen System schon gelegt, so war der Prinz in dieser frühen Zeit demselben doch noch nicht ganz so ergeben, als sich es später fand, da er ganz unerwarteter Weise Aussicht zur Wiedereinsetzung erhielt. Im Gegentheil, obwohl die Folge lebenslustiger Schlüsse, die wir vorhin anführten, wie wenn er sie wirklich ausgesprochen hätte, allerdings in seinem Gemüthe entstand, wie sie ihm bei solchen Gelegenheiten von seinen Lieblings-Rathgebern würden eingegeben worden seyn, so erinnerte er sich doch, daß das, was in Frankreich oder in den Niederlanden für ein kleines Vergehen gelten würde, oder woraus die Witzlinge seines eigenen wandernden Hofes eine lustige Novelle oder Pasquinade machen würden, unter dem englischen Adel sehr wahrscheinlich für einen abscheulichen Undank und einen schändlichen Verrath gelten, und seinem Interesse unter den älteren und ehrwürdigeren seiner Anhänger eine tiefe, vielleicht unheilbare Wunde schlagen würde. Dann fiel ihm noch ein, denn sein eigener Vortheil entging ihm selbst bei dieser Art den Gegenstand zu betrachten nicht, daß er in der Gewalt der Lee's, des Vaters und Sohnes sey, von denen man wußte, daß sie immer im Puncte der Ehre wenigstens kitzelig genug gewesen waren, und sollten sie einen solchen Schimpf argwöhnen, wie er es sich in seiner Phantasie ausgedachte, so konnte es ihnen an Mitteln zur vollständigsten Rache gar nicht fehlen, entweder von ihren eigenen Händen oder von der herrschenden Parthei.

»Die Gefahr, das unglückliche Fenster zu Whitehall wieder zu eröffnen, und das Trauerspiel von dem Manna in der Maske zu erneuern, wäre denn doch eine schlimmere Buße,« dies war seine Schlußbetrachtung, »als der alte Schottische Buß-Stuhl, und so schön auch Alexia Lee ist, so kann ich mich doch auf diese Gefahr in keinen Liebeshandel einlassen. Also leb wohl, schönes Mädchen! Du müßtest denn, wie sich das bisweilen zugetragen hat, den Einfall bekommen, Dich Deinem König zu Füßen zu werfen, dann bin ich zu großmüthig, um Dir meinen Schutz zu versagen. – Und doch, wenn ich mir das blasse, starre Gesicht des alten Mannes denke, wie er die vorige Nacht davor mir ausgestreckt lag, und denke mir, wie Albert Lee rast und tobt, mit der Hand an dem Schwerte, das nur seine Loyalität ihn hindert, in das Herz seines Königs zu stoßen – nein, das Bild ist zu schrecklich! Karl muß für immer seinen Namen verwandeln und ein Joseph werden, und gerieth er noch so stark in Versuchung, was das Glück aus Barmherzigkeit verhüte!«

Um die Wahrheit von einem Fürsten zu sagen, dessen Unglück mehr in seinen früheren Gefährten und in der Stumpfheit lag, die er durch seine jugendlichen Abentheuer und seine ungeregelte Lebensart erlangte, als in seiner natürlichen Stimmung, kam Karl um so leichter zu diesem verständigen Schlusse, weil er keineswegs jenen heftigen verzehrenden Leidenschaften unterworfen war, um deren Befriedigung man die ganze Welt gern hingiebt. Seine Liebschaften waren, wie so viele der heutigen Zeit, mehr Sache der Gewohnheit und der Mode, als der Leidenschaft und Neigung, und wenn er sich in dieser Hinsicht mit seinem Großvater Heinrich IV. verglich, so ließ er weder diesem noch sich Gerechtigkeit wiederfahren. Er war, um die Worte eines Dichters nachzuahmen, der selbst von den stürmischen Leidenschaften angetrieben wurde, welche ein Liebender oft nur dem Scheine nach hat,

Keiner, die so zärtlich lieben,
Keiner, mit so blinden Trieben. –

Eine Liebschaft war bei ihm eine Sache der Unterhaltung, eine, wie es ihm schien, regelmäßige Folge des gewöhnlichen Laufs der Dinge in der Gesellschaft. Er gab sich nicht die Mühe, Künste des Verführers zu üben, weil er selten Gelegenheit gefunden hatte, sie anzuwenden. Sein hoher Rang und die Verdorbenheit einiger von den Frauen, in deren Gesellschaft er sich gemischt, hatten dies unnöthig gemacht. Dazu kam, daß er aus demselben Grunde selten durch das hartnäckige Dazwischentreten von Verwandten oder sogar von Ehemännern gehindert worden war; denn im Allgemeinen hatten diese nicht abgeneigt geschienen, solchen Dingen ihren Lauf zu lassen.

So war also, ungeachtet seiner ganz lockeren Grundsätze und seines systematischen Unglaubens an die Tugend der Frauen und die Ehre der Männer, insofern diese mit dem Rufe ihrer weiblichen Verwandten in Verbindung steht, Karl nicht der Mann, der mit Fleiß Schande in eine Familie brachte, wo ein Sieg streitig gemacht, nur mit vieler Schwierigkeit erlangt, und mit allgemeiner Noth verbunden seyn konnte, um nicht einmal die Aufregung grimmiger Leidenschaften gegen den Urheber dieses Aergernisses zu erwähnen.

Aber die Gefahr in der Gesellschaft des Königs bestand darin, daß er sehr ungläubig im Punkte des Daseyns solcher Fälle war, die durch Reue von Seiten des Hauptopfers vergiftet, oder durch die heftige Empfindlichkeit ihrer Verwandten gefährlich werden konnten. Er hatte auf dem Continente solche Dinge als gewöhnliche Ereignisse behandeln hören, die in jedem Falle, wo es einen Mann von hohem Einflusse betraf, leicht einzurichten wären, und er war wirklich im Allgemeinen genommen skeptisch, was strenge Tugend des andern Geschlechts betraf, und geneigt, dieselbe als einen Schleier zu betrachten, den die Frauen aus Ziererei annähmen, und die Männer aus Heuchelei, um eine größere Belohnung für ihre Gefälligkeit zu erpressen.

Indeß wir über den Charakter seiner Neigung zur Galanterie sprechen, führte der Weg, den der Wanderer gewählt hatte, ihn durch viele wunderliche Wendungen, endlich unter das Fenster von Victor Lee's Zimmer, wo er Alexia entdeckte, wie sie ihre Blumen begoß und sie auf dem Fenster ordnete, zu welchem man bei Tage leicht gelangen konnte, obwohl er in der Nacht den Versuch gefährlich gefunden hatte. Aber nicht Alexia allein, auch ihr Vater zeigte sich am Fenster und winkte ihm herauf. Die Unterhaltung in der Familie schien jetzt mehr zu versprechen als zuvor, der Prinz war es müde, mit seinem Gewissen Federball zu spielen, und sehr geneigt, die Sachen so gehen zu lassen, wie das Schicksal sie eben bestimmen würde.

Er kletterte an den eingefallenen Wänden leicht hinauf, und wurde von dem alten Ritter, der körperliche Gewandtheit in hohen Ehren hielt, freundlich bewillkommt. Auch Alexia schien froh, den lebhaften jungen Mann zu sehen, und durch ihre Gegenwart und die ungekünstelte Fröhlichkeit, mit der sie sich an seinen Einfällen ergötzte, wurde er angeregt, den Witz und die Laune zu entfalten, die Niemand in einem höheren Grade besaß.

Seine Satyre erfreute den alten Mann, und er lachte, daß ihm die Augen übergingen, als ihn der Jüngling, von dessen Ansprüchen auf seine Ehrfurcht er sich nichts träumen ließ, nach einander Nachahmungen der schottisch presbyterianischen Geistlichen, des stolzen und armen Hidalgo im Norden, des grimmigen, übermüthigen Stolzes, und des celtischen Dialects der nordischen Häuptlinge belustigte, mit welchem Allen sein Aufenthalt in Schottland ihn vertraut gemacht hatte. Auch Alexia lachte beifällig, belustigte sich und freute sich, ihren Vater heiter zu sehen, und die ganze Gesellschaft war äußerst vergnügt, als Albert Lee hereintrat, in großer Hast Louis Kerneguy zu finden, und ihn zu einem Privat-Gespräch zu Doktor Rochecliffe fortzuführen, dessen Eifer, Thätigkeit und wunderbar vielumfassende Bekanntschaft ihn in diesen schwierigen Zeiten zu ihrem Obersteuermann gemacht hatte.

Es ist unnöthig, dem Leser das Einzelne ihres Gesprächs mitzutheilen. Die erhaltene Nachricht war insofern günstig, daß der Feind von des Königs Aufbruch nach Süden keine Kunde zu haben schien und überzeugt blieb, er sey aus Bristol entkommen, wie es geheißen hatte und wie es wirklich Plan gewesen war; aber der Befehlshaber des zur Ueberfahrt des Königs bereitgehaltenen Schiffs war in Angst gerathen, und ohne seine königliche Last fortgeseegelt. Seine Abreise jedoch und der Verdacht, in wessen Dienst er stände, machte den Glauben allgemein, daß der König mit ihm entkommen wäre.

Aber obwohl dies aufmunternd war, so hatte der Doktor auch unerfreulichere Nachrichten von der Küste her, indem es große Schwierigkeit machte, sich eines Schiffs zu versichern, dem man eine so kostbare Last anvertrauen könne, und man ersuchte vor allem Se. Majestät, sich auf keine Weise an die Küste zu wagen, bis man ihm melden würde, daß alle vorzunehmenden Einrichtungen völlig zu Stande gebracht wären.

Niemand war im Stande, einen sicherern Aufenthalt als seinen jetzigen anzugeben. Oberst Everard galt dafür, daß er dem Könige nicht persönlich abgeneigt sey, und Cromwell setzte, wie man vermuthete, ein unbegränztes Vertrauen in Everard. Das Innere bot zahllose Versteckwinkel und geheime Ausgänge dar, die Niemanden als den alten Bewohnern des Jagdschlosses bekannt waren – ja sogar Rochecliffen weit besser als irgend einem von ihnen; denn als er noch Pfarrer in der benachbarten Stadt war, hatte seine antiquarische Neigung, Alles zu durchstöbern, ihn viele Nachforschungen unter den alten Ruinen anstellen lassen – deren Resultat er, wie man vermuthete, in manchen Dingen für sich behalten habe.

Dagegen war es nun allerdings nicht zu läugnen, daß die Commissarien des Parlaments immer nicht weit davon waren, und bei der ersten Gelegenheit wieder bereit seyn würden, ihr Ansehen zu behaupten; aber Niemand hielt es für wahrscheinlich, daß eine solche Störung sich je ereignen könne, und Alle glaubten, da der Einfluß Cromwells und der Armee immer größer wurde, daß die getäuschten Commissarien nichts gegen seinen Willen versuchen, sondern geduldig auf eine Entschädigung ihrer erledigten Commissionen von irgend einer andern Seite her warten würden. Es hieß auch, und dies kam von Herrn Joseph Tomkins her, sie hätten beschlossen, sich nach Oxford zurückzuziehen, und träfen deßhalb Vorkehrungen. Dieß versprach noch mehr für die Sicherheit von Woodstock. Es wurde daher ausgemacht, daß der König, als Louis Kerneguy, ein Bewohner des Schlosses bleiben solle, bis ihm in dem Hafen, der für den sichersten und bequemsten gehalten wurde, ein Schiff ausgemacht sey.

Fünftes Kapitel.
Durch Blumen schleicht die gift'ge Natter hin,
Mischt Farbenglanz mit bunter Blüthen Reiz,
Dem Thaue gleich, ihr lauernd Auge strahlt;
Doch scheint sie selbst harmloser Art zu seyn,
So daß ein Kind, das nie Gefahr besorgt,
Sich schnell vergiftet sieht.

Altes Schauspiel.

Karl (wir müssen ihm jetzt seinen eigenen Namen geben) war leicht mit den Umständen ausgesöhnt, die seinen Aufenthalt in Woodstock jetzt rathsam machten. Ohne Zweifel würde es ihm lieber gewesen seyn, sich durch ein glückliches Entkommen aus England sicher zu stellen. Indeß war er schon zu so manchen unbequemen Versteckwinkeln und unangenehmeren Verkleidungen verurtheilt gewesen, so wie auch zu langen und beschwerlichen Reisen, bei denen, mitten unter pragmatischen Justizbeamten, die zur herrschenden Parthei gehörten, und Streifpartheien von Soldaten, deren Offiziere es gewöhnlich übernahmen, nach eigenem Gutdünken zu handeln, die Gefahr der Entdeckung mehr als einmal sehr groß gewesen war. Er freute sich daher schon, hier wenigstens verhältnißmäßig Ruhe und Sicherheit zu finden.

Ferner muß man bedenken, daß Karl sich ganz mit der Gesellschaft in Woodstock ausgesöhnt hatte, seitdem er besser mit ihr bekannt geworden war. Er hatte gesehen, daß, um sich die schöne Alexia geneigt zu machen, und sich ihre Gesellschaft oft zu verschaffen, er weiter nichts brauche, als sich in die Launen des alten Cavaliers, ihres Vaters, zu fügen, und seinen näheren Umgang zu suchen. Einige Gänge mit den Rapieren, bei welchen Karl sich wohl hütete, seine ganze Geschicklichkeit und volle jugendliche Kraft und Gewandtheit zu zeigen – das Ertragen einiger Scenen aus Shakespeare, die der Ritter mit mehr Wärme als Geschmack vorlas – ein wenig Musik, worin sich der alte Mann früher ausgezeichnet hatte – die Achtung, die er einigen altmodischen Meinungen zollte, über die er im Geheim lachte – das war mehr als hinreichend, um dem verkleideten Prinzen Sir Heinrich Lee's Zuneigung zu erwerben, und auf gleiche Weise seiner lieblichen Tochter günstige Gesinnungen für sich einzuflößen.

Mit ungleicheren Vorzügen hätten zwei junge Leute nimmermehr diese vertraute Bekanntschaft anknüpfen können. Karl war ein Lüstling, der, wenn er auch nicht bei kaltem Blute sich vornahm, seine Leidenschaft für Alexia bis zu einem schimpflichen Ende zu treiben, doch jeden Augenblick gereizt werden konnte, die Stärke einer Tugend, an die er nicht glaubte, auf die Probe zu setzen. Alexia ihrerseits wußte kaum, was unter dem Worte Lüstling oder Verführer zu verstehen sey. Ihre Mutter war früh, zu Anfange des Bürgerkriegs gestorben, und sie war fast ausschließlich mit ihrem Bruder und Vetter auferzogen worden, so daß sie eine furcht- und arglose Freimüthigkeit in ihrem Wesen hatte, die Karl sich leicht und gern nach seinen eigenen Absichten auslegen konnte. Selbst Alexias Liebe für ihren Vetter – die erste Empfindung, die auch im unschuldigsten und einfachsten Gemüth Schüchternheit und Zurückhaltung gegen das männliche Geschlecht im Allgemeinen erweckt, hatte in ihrem Busen keine solche Besorgniß aufgeregt. Sie waren nah verwandt, und Everard war zwar jung, aber doch einige Jahre älter als sie, und von Kindheit an, sowohl ein Gegenstand ihrer Verehrung, als ihrer Zuneigung gewesen. Als diese frühe und kindische Vertrautheit zu jugendlicher, erwiederter und eingestandener Liebe reifte, wich sie doch in einigen Abstufungen von der Leidenschaft ab, die zwischen Liebenden besteht, welche früher einander fremd waren, bis ihre Herzen sich auf gewöhnliche Weise vereinigten. Ihre Liebe war zärtlicher und zutraulicher, vielleicht auch reiner und freier von Ausbrüchen leidenschaftlicher Heftigkeit oder besorglicher Eifersucht.

Die Möglichkeit, daß irgend Einer es versuchen könnte, Everards Nebenbuhler bei ihr zu werden, war ein Umstand, der Alexia gar nicht einfiel, und daß dieser sonderbare junge Schotte, über den sie, seiner launigen Einfälle und Sonderbarkeiten wegen lachte, ein Gegenstand der Gefahr oder der Besorgniß seyn sollte, das kam ihr gar nicht in den Sinn. Die Art von vertrautem Umgange, den sie Kerneguy'n gestattete, war dieselbe, wie sie eine Gefährtin ihres eigenen Geschlechts würde aufgenommen haben, deren Wesen sie nicht immer billigte, deren Gesellschaft sie aber unterhaltend fand.

Es war natürlich, daß Alexia Lee's freimüthiges Betragen, das aus der vollkommensten Gleichgültigkeit entsprang, nach der Meinung des königlichen Anbeters, für eine Art von Ermunterung gelten mußte, und daß alle Entschließungen, die er gegen die Versuchung faßte, die Gastfreiheit von Woodstock zu verletzen, anfangen mußten zu schwanken, da die Gelegenheiten sich immer öfter darboten. Diese Gelegenheiten wurden durch Alberts Abreise aus Woodstock, gleich den Tag nach seiner Ankunft, noch mehr herbeigeführt. Es war in voller Rathsversammlung mit Karln und Rochecliffe beschlossen worden, daß er seinen Oheim Everard in der Grafschaft Kent besuchen, und dadurch, daß er sich dort zeigte, jede Veranlassung eines Verdachts entfernen solle, der aus seinem Aufenthalte in Woodstock entstehen könne, so wie er auch jeden Vorwand beseitigen konnte, seines Vaters Familie deßhalb zu beunruhigen, daß sie einen aufgenommen, der erst kürzlich noch die Waffen geführt hatte. Er hatte es auch mit eigner größer Gefahr übernommen, verschiedene Punkte an der Küste zu besuchen, und sich von der Sicherheit verschiedener Plätze zu überzeugen, um dem Könige ein Schiff zur Abfahrt aus England zu verschaffen.

Diese Umstände waren gleich sehr berechnet, dem Könige Sicherheit zu gewähren und sein Entkommen zu erleichtern. Aber Alexia war hierdurch der Gegenwart ihres Bruders beraubt, welcher ihr wachsamster Hüter gewesen seyn würde, der aber des Königs leichtfertiges Gespräch bei einer früheren Gelegenheit auf Rechnung seiner Laune schob, und geglaubt haben würde, er thäte seinem Beherrscher Unrecht, wenn er ihn ernstlich wegen eines solchen Bruchs der Gastfreiheit in Verdacht hätte, wie eine unrechtliche Verfolgung Alexia's voraussetzte.

Es waren jedoch ihrer zwei im Haushalt zu Woodstock, die nicht so ganz mit Louis Kerneguy und seinen Plänen ausgesöhnt schienen. Einer unter diesen war Bevis, der von ihrer ersten unfreundlichen Begegnung an einen Groll gegen den neuen Gast behalten zu haben schien, den keine Freundlichkeit von Seiten Karls zu mildern im Stande war. Wurde der Page zufällig allein mit seiner jungen Gebieterin gelassen, so blieb Bevis immer bei ihnen, kam dicht an Alexia's Stuhl, und knurrte laut, wenn der Anbeter ihr zu nahe rückte. »Es ist doch schade,« sagte der verkleidete Prinz, »daß Ihr Bevis kein Bullenbeißer ist, daß wir ihn auf einmal zum Rundkopfe stutzen könnten – er ist zu schön, zu edel, zu aristokratisch, um diese ungastlichen Vorurtheile gegen einen armen heimathlosen Cavalier zu hegen. Ich bin überzeugt, Pym's oder Hampdens Geist ist in den Schelm gefahren, und fährt fort, seinen Haß gegen die Könige und alle ihre Anhänger zu zeigen.«

Alexia pflegte dann zu erwiedern, Bevis sey treu in Wort und That, und theile nur ihres Vaters Vorurteile gegen die Schotten, die, das könnte sie nicht läugnen, ziemlich stark wären,

»Nun dann,« sagte der vermeintliche Louis, »muß ich einen andern Grund ausfindig machen; denn daß die Empfindlichkeit des Herrn Bevis blos auf Nationalhaß beruhen sollte, kann ich nicht zugeben. Wir wollen also annehmen, daß irgend ein tapferer Cavalier, der in den Krieg ging und nicht zurückkam, diese Gestalt annahm, um die Orte wieder zu sehen, die er so ungern verließ, und eifersüchtig ist, wenn er den armen Louis Kerneguy der verlornen Dame seines Herzens näher rücken sieht.« – Wie er dies sagte, rückte er näher heran, und Bevis knurrte.

»In diesem Falle,« sagte Alexia lachend, »thäten Sie am Besten, sich fern zu halten; denn der Biß eines Hundes, in dem der Geist eines eifersüchtigen Liebhabers wohnt, muß sehr gefährlich seyn.« Auf diese Weise setzte der König das Gespräch fort, das, während es Alexia nichts Ernsthafteres besorgen ließ, als die läppische Galanterie eines phantastischen Knaben, ganz gewiß den vermeinten Louis Kerneguy zu der Meinung brachte, als habe er eine jener Eroberungen gemacht, die den Beherrschern nur zu oft und leicht zu Theil werden. Ohngeachtet seines scharfen Verstandes, bedachte er doch nicht hinreichend, daß der königliche Weg zur Frauengunst den Monarchen, nur dann offen steht, wenn sie in großer Galla reisen, daß aber, wenn sie incognito sich bewerben, ihr Pfad zum Herzen denselben Windungen unterworfen ist, die den Weg der Privatleute beschwerlich machen.

Außer Bevis war nach ein anderes Mitglied der Familie, das nicht eben mit freundlichen Augen Wache über Louis, Kerneguy hielt. Phöbe Maiblume kannte, obwohl sich ihre Erfahrung auch nicht über die Sphäre des Dorfes hinaus erstreckte, die Welt doch viel besser als ihre Gebieterin, und war überdies 5. Jahr älter. Da sie mehr wußte, so war sie auch argwöhnischer und meinte, der wunderlich aussehende Schotte gäbe sich mehr mit ihrer jungen Gebieterin ab, als sich's für seine Lage schicke, und daß Alexia überdieß ihn ein wenig mehr aufmuntere, als Parthenia in Abwesenheit des Argalus mit einem so naseweisen Burschen gethan haben würde – denn das Buch, das von der Liebe dieser berühmten Arkadier handelte, war damals das Lieblings-Studium der Landleute und Jungfrauen im fröhlichen England. Da Phöbe einen solchen Verdacht hegte, so wußte sie nicht, wie sie sich bei der Gelegenheit benehmen sollte, und nahm sich dennoch vor, auch nicht die leichteste Möglichkeit zu dulden, daß Oberst Everards treuer Liebe Hindernisse in den Weg gelegt wurden, ohne ein Mittel dagegen zu versuchen. Sie hatte eine besondere Vorliebe für Markham selbst, und überdieß war er, ihrem Ausdrucke nach, der hübscheste und ansehnlichste junge Mann in Oxfordshire, und die schottische Vogelscheuche hielt mit ihm, ebenso wenig wie Kreide mit Käse, eine Vergleichung aus. Und doch gab sie zu, daß Herr Girnegy eine gewaltig glatte Zunge habe, und daß solche Anbeter nicht zu verachten wären, Was war zu thun? – Thatsachen konnte sie nicht aufstellen, nur Verdacht im Allgemeinen, und sie fürchtete sich mit ihrer Gebieterin zu sprechen, deren Güte zwar sehr groß war, die aber doch darum nicht zur Vertraulichkeit aufmunterte.

Sie sondirte Josselin, aber der war, sie wußte nicht warum, so gewaltig für diesen Unglücksmenschen eingenommen, und hielt ihn für so überaus wichtig, daß sie gar keinen Eindruck auf ihn machte. Hätte sie mit dem alten Ritter gesprochen, so gab es einen allgemeinen Sturm. Der würdige Kaplan, der in Woodstock in allen streitigen Dingen der Hauptreferent war, wäre die natürlichste Zuflucht des Mädchens gewesen; denn er war seinem Gewerbe nach eben so friedlich als sittlich, und die Uebung hatte ihn staatsklug gemacht. Aber er hatte absichtslos Phöbe beleidigt, indem er ihr den klassischen Beinamen Rustica fidelis ertheilte, welchen Beinamen, da sie ihn nicht verstand, sie sich verbunden glaubte, als einen Schimpfnamen zu ahnden, indem sie erklärte, sie mache sich auch nicht mehr aus einer Fiedel als andere Leute, und sie hatte seitdem allen Verkehr mit Doktor Rochecliffe vermieden, was sie auch leicht konnte.

Herr Tomkins ging noch immer, unter verschiedenen Vorwänden, im Hause ein und aus, aber er war ein Rundkopf, und sie den Cavalieren zu treu ergeben, um irgend einen von den Feinden als Schiedsrichter in ihre inneren Streitigkeiten zuzulassen. – Ueberdieß hatte er mit Phöbe selbst auf eine Weise gesprochen, die sie vermochte, alles was nur einer Vertraulichkeit mit ihm ähnlich sah, zu vermeiden. Cavaliero Wildrake endlich hätte noch zu Rathe gezogen werden können; aber Phöbe hatte ihre eigenen guten Gründe, um mit einem gewissen Nachdruck zu sagen, Cavaliero Wildrake wäre ein unverschämter Londoner Wüstling. Sie beschloß endlich ihren Verdacht demjenigen mitzutheilen, der das meiste Interesse dabei hatte, die Wahrheit desselben zu bestätigen oder zu widerlegen.

»Ich will es Herrn Markham Everard zu erkennen geben, daß eine Wespe um seine Honigscheibe herumschwärmt,« sagte Phöbe, »und überdieß, daß ich es weiß, wie dieser junge liederliche Schotte sich bei der alten Mutter Green aus einem Weibe in einen Mann umkleidete, und daß er Mutter Green's Dorchen ein Goldstück gab, damit sie nur nichts davon sagte – und sie hat auch Niemanden etwas davon gesagt, als mir, und sie weiß am besten, ob sie ihm etwas herausgegeben hat – für das Gold oder nicht – aber Herr Louis ist ein naseweiser Bursch, und ist nur zu sehr im Stande, es zu verlangen.«

Es verflossen drei oder vier Tage, während die Angelegenheiten so standen – indem der verkleidete Prinz zuweilen auf den Liebeshandel dachte, den das Glück ihm so zu seiner Belustigung in den Weg geworfen zu haben schien, und solche Gelegenheiten benutzte, die seine vertraute Bekanntschaft mit Alexia Lee vermehrten, noch öfter aber den Doktor Rochecliffe mit Fragen über die Möglichkeit zu entkommen plagte, welche der gute Mann sich unfähig sah, zu beantworten, und sich dadurch gegen die Belästigung von Seiten des Königs sicher stellte, daß er sich in die mannichfachen Winkel des unbekannten Jagdschlosses zurückzog, die vielleicht nur ihm bekannt waren, weil er beinah zwanzig Jahre, darauf verwendet hatte, die Wunder von Woodstock zu beschreiben.

Am vierten Tage traf sich's zufällig, daß ein unbedeutender Vorfall den Ritter hinausrief, und er hatte den jungen Schotten, der jetzt ganz vertraut in der Familie war, allein mit Alexia in Victor Lee's Zimmer gelassen. Unter diesen Umständen hielt er die Zeit für günstig, sich in eine Art von Galanterie einzulassen, die für einen Versuch gelten konnte, so wie es die Kroaten beim Scharmützel machen, wo sie den Zügel in der Hand behalten, bereit den Feind anzugreifen oder davon zu traben, ohne ins Handgemenge zu kommen, wie die Umstände es nun eben fügen. Nachdem er nun wohl zehn Minuten lang in einer Art von metaphysischem Kauderwelsch gesprochen, das Alexia, nach Belieben als Galanterie oder als die Sprache ernstlicher Bewerbung ansehen konnte, fand er zu seiner Demüthigung, durch eine einzige kurze Frage, daß Alexia, während er sie beschäftigt glaubte, seine Meinung zu ergründen, gar nicht auf ihn geachtet hatte, und daß sie in dem Augenblicke an etwas ganz anders gedacht hatte, als an den Sinn dessen, was er gesagt. Sie fragte ihn nämlich, ob er ihr wohl sagen könne, welche Zeit, es wäre, und das mit einer Miene, als wäre es ihr recht darum zu thun, es zu wissen, so daß Koketterie, dabei gar nicht im Spiele seyn konnte.

»Ich will nach der Sonnenuhr sehen, « Fräulein Alexia,« sagte der Anbeter aufstehend, und schamroth durch das Gefühl der Geringschätzung, mit der er sich behandelt glaubte.

»Sie würden mir einen Gefallen thun, Herr Kerneguy,« sagte Alexia, der es gar nicht einfiel, welche Entrüstung sie erweckt hatte.

Herr Louis Kerneguy verließ demnach das Zimmer, doch nicht um die geforderte Nachricht zurückzubringen, sondern um seinem Aerger und seiner Demüthigung Luft zu machen, und mit ernstlicherem Vorsatze, als er bisher gewagt hatte, zu schwören, Alexia solle ihre Anmaßung büßen. So gutmüthig er auch war, so war er doch ein Prinz, und Widerspruch, geschweige denn Geringschätzung, nicht gewohnt, und seine Eigenliebe fühlte sich für den Augenblick im Innersten verletzt. Mit hastigem Schritt eilte er in das Jagdgehege, und dachte nur insofern auf seine eigene Sicherheit, daß er die dunkleren und abgelegneren Gänge wählte, wo er mit schnellem und rüstigem Schritt vorwärts eilte, was er jetzt, da er sich von der Beschwerde erholt hatte, ganz auf gewohnte Weise wieder vermochte, und hing seinen ärgerlichen Absichten nach, indem er Rachepläne gegen die übermüthige Landkokette ersann, gegen die keine Rücksichten der Gastfreundschaft in Zukunft gewichtig genug seyn sollten, sie zu schützen.

Der aufgebrachte Anbeter ging vorbei am moosbewachsenen Sonnenzeiger, ohne einen Blick darauf zu werfen. Auch hätte er seine Neugierde nicht befriedigen können, denn keine Sonne schien in diesem Augenblick. Er eilte nun vorwärts, sich in seinen Mantel hüllend, indem er einen etwas gebückten und schleppenden Gang annahm, der seine auffallende Größe verminderte. Bald war er in den tiefen und dunkeln Gängen des Waldes verloren, in welche er, ohne es zu merken, gerathen, und ging mit großen Schritten, ohne genau zu wissen in welcher Richtung, als er plötzlich erst durch ein lautes Halloh, dann durch einen Aufruf still zu stehen aufgehalten wurde, und was noch beunruhigender und außerordentlicher war, durch ein zwar nicht bösgemeintes, aber gebieterisches Berühren seiner Schulter mit einem Stocke.

Wenig Zeichen der Wiedererkennung würden ihm in diesem Augenblicke willkommen gewesen seyn; aber die Erscheinung dieses Mannes, der ihn so aufgehalten hatte, gehörte weniger als irgend eine andere zu dem, was ihm gelegen oder angenehm seyn konnte. Als er sich umdrehte, wie er den Schlag erhielt, sah er sich einem jungen, beinahe sechs Fuß hohen, wohlgebildeten Manne gegenüber, dessen ernste Kleidung aber, obwohl sie hübsch und anständig war, so wie eine Art von Bestimmtheit in seinem Wesen von dem steifen und reinlichen Halskragen herab, bis zu den unbefleckten Korduan- Schuhen eine Liebe zur Ordnung aussprach, die den armgewordenen und besiegten Cavalieren fremd, denen von der siegreichen Parthei aber, die im Stande waren, sich hübsch zu kleiden, eigenthümlich war, bei denen sogar wenigstens was die höheren und achtbareren Klassen betraf – Anstand und Einfachheit in dem Benehmen als Regel galt. Noch ein anderes Gewicht in der Schaale war gegen den Prinzen, und eins, das die Ungleichheit noch stärker zu bezeichnen schien, nämlich Muskelkraft in dem Fremden, der ihn zu diesem unwillkührlichen Gespräche zwang, gebietendes Wesen und Entschlossenheit auf seiner Stirn, ein langer Degen an der linken, ein Dolch an der rechten Seite des Gürtels und ein Paar Pistolen in demselben, welche schon hinreichend gewesen wären, dem Unbekannten ein Uebergewicht zu ertheilen, indem Louis Kerneguy keine andere Waffe hatte als sein Schwert, selbst wenn seine persönliche Kraft der des Mannes, der ihn so plötzlich aufhielt, etwas mehr gleichgekommen wäre.

Indem er den unbesonnenen Ausbruch der Leidenschaft, der ihn in seine gegenwärtige Lage brachte, bitter bereute, besonders aber den Mangel der Pistolen, die er zurückgelassen hatte, und die so viel dazu beitragen, Körperkraft und Schwäche einander gleich zu stellen, bediente sich Karl des Muths und der Geistesgegenwart, woran es wenigen seiner unglücklichen Familie seit Jahrhunderten, gemangelt hatte. Er stand fest und unbeweglich, den Mantel noch immer um den unteren Theil des Gesichts gehüllt, um Zeit zur Aufklärung zu geben, falls man ihn für einen andern halten sollte.

Diese Kälte verfehlte ihre Wirkung nicht, denn der Andere sagte zweifelnd und seinerseits überrascht: »Josselin Joliff, nicht? – Wenn ich auch nicht Josselin Joliff kenne, so werde ich doch wenigstens meinen eigenen Mantel kennen.«

»Ich bin nicht Josselin Joliff, wie Sie sehen können, Herr,« sagte Kerneguy ruhig, indem er sich aufrichtete, um den Unterschied in der Gestalt zu zeigen und den Mantel fallen ließ.

»In der That!« erwiederte der Fremde überrascht, »nun dann, Herr Unbekannt, so hab ich Ihnen mein Bedauern zu äußern, daß ich meinen Stock dazu brauchte, Sie aufzuhalten. Aus der Kleidung, die ich ganz gewiß als meine eigene erkenne, schloß ich, Sie müßten Josselin seyn, dem ich mein Kleid im Jagdschlosse aufzuheben gab.«

»Und wenns nun auch Josselin gewesen wäre,« erwiederte der vermeintliche Kerneguy mit ruhiger Fassung, »so dünkt mich, hätten Sie nicht so derb zu schlagen brauchen.«

Den Andern setzte die feste Ruhe, mit der man ihm begegnete, offenbar außer Fassung. Die Höflichkeit schrieb ihm eine Entschuldigung für einen Irrthum vor, da er der Person ziemlich gewiß zu seyn geglaubt hatte. Herr Kerneguy war nicht in einer Lage, um es sehr genau nehmen zu können; er verneigte sich ernst, gleichsam um anzudeuten, daß er die Entschuldigung annehme, wandte sich dann, und ging, wie er meinte, auf das Jagdschloß zu, obwohl er den Wald, dessen Gänge nach so verschiedenen Richtungen hinliefen, zu schnell durchschritten hatte, um des Wegs, den er einschlagen wollte, ganz gewiß zu seyn.

Er war in großer Verlegenheit, als er fand, daß ihn dies nicht von dem ihm so unwillkührlich gewordenen Gefährten befreite. Ging er schnell, ging er langsam, immer schien sein muskelstarker und wohlbewaffneter Freund in der anständigen, aber puritanischen Kleidung, wie wir ihn beschrieben haben, entschlossen, ihm Gesellschaft zu leisten, und ließ ihn, ohne einen Versuch zu einem Gespräch zu machen, nie um mehr als zwei oder drei Schritte aus seiner Obhut. Der Wanderer beschleunigte seinen Schritt, aber obwohl er damals in seiner Jugend wie später im reiferen Alter, einer der besten Fußgänger in Britannien war, so hielt doch der Fremde, ohne wirklich zu laufen, völlig Schritt mit ihm, und er verfolgte ihn so nah und ununterbrochen, daß Karls Stolz und seine Furcht zugleich erweckt wurden, und er zu meinen anfing, daß, wie groß auch immer seine Gefahr bei dem Kampfe mit einem Einzelnen seyn möchte, er doch noch wohlfeileren Kaufs bei diesem schlanken Trabanten wegkommen würde, wenn sie den Streit unter sich im Walde ausmachten, als wenn sie einem bewohnten Orte nahe kämen, wo der zur herrschenden Parthei gehörige Mann wahrscheinlich Freunde und Beistand finden würde.

Voll Angst, Bestürzung und Verdruß wandte sich daher Karl plötzlich gegen seinen Verfolger, als sie eben eine kleine schmale Allee erreichten, welche auf die Wiese führte, auf welcher die Königseiche stand, deren zackige und verwitterte Zweige und riesenhafter Stamm von dem unbetretenen Wege aus sichtbar wurden.

»Herr,« sagte er seinem Verfolger, »Sie haben sich schon eine Unart gegen mich herausgenommen, sich aber deshalb entschuldigt, und da mir kein Grund bekannt ist, warum Sie eben mich als einen Gegenstand der Unhöflichkeit auszeichnen sollten, so habe ich mir Ihre Entschuldigung ohne Bedenken gefallen lassen. Ist noch etwas unter uns auszumachen, daß Sie mir auf diese Weise folgen? Wenn dies der Fall ist, so soll es mir lieb seyn, es zu einem Gegenstande der Erklärung oder Genugthuung zu machen, je nachdem es nun ist. Ich sollte nicht meinen, daß Sie etwas gegen mich haben könnten, denn ich habe Sie meines Wissens noch nie gesehen. Ich bin geneigt, Ihnen persönliche Genugthuung zu geben, wenn Sie einen hinreichenden Grund angeben können, sie zu verlangen; ist aber Ihr Zweck blos zudringliche Neugier, so sollen Sie wissen, daß ich mich von Niemanden auf meinen Spaziergängen hetzen lassen will.«

»Wenn ich meinen eigenen Mantel auf eines andern Menschen Schultern erkenne,« erwiederte der Fremde trocken, »so habe ich, dünkt mich, ein natürliches Recht, ihm nachzugehen und zu sehen, was daraus wird; denn Sie sollen wissen, Herr, daß, obwohl ich mich in Hinsicht des Trägers geirrt habe, ich doch gewiß weiß, daß ich ein eben so gutes Recht hatte, meinen Stock über den Mantel zu führen, in dem Sie sich eingehüllt haben, als nur je einer hatte, seine eigenen Kleider auszubürsten. Sollen wir daher Freunde seyn, so muß ich erst fragen, wie Sie zu diesem Mantel kamen und wo Sie mit ihm hingehen, außerdem nehme ich mir's heraus, Sie anzuhalten, wozu ich hinlängliche Befugniß habe.«

»O, unseliger Mantel,« dachte der Wanderer, »und dreimal unselig die alberne Grille, die mich in ihn gehüllt hinausjagte, um in Streit zu gerathen und Bemerkungen zu erwecken, da doch Ruhe und Verborgenheit so wesentlich zu meiner Sicherheit nöthig sind.«

»Wenn Sie mir erlauben wollen zu rathen, Herr,« fuhr der Fremde fort, der kein anderer war, als Markham Everard, »so will ich Sie überzeugen, daß Sie besser bekannt sind, als Sie meinen.«

»Nun das verhüte der Himmel!« betete der Angeredete im Stillen, und mit mehr Andacht, als er je ein Gebet in seinem Leben ausgesprochen hatte. Aber selbst in diesem Augenblick der äußersten Noth verließen ihn seine Fassung und sein Muth nicht, und er erinnerte sich, daß es von der äußersten Wichtigkeit für ihn sey, nicht erschrocken zu scheinen, und wo möglich so zu antworten, daß er den gefährlichen Begleiter, den er bekommen hatte, dazu bringen könnte, seine wirkliche Kunde oder seinen Verdacht in Hinsicht seiner zu bekennen.

»Wenn Sie mich kennen,« sagte er, »Herr, und ein Edelmann sind, wie Ihr Aeußeres verspricht, so kann es Ihnen nicht schwer werden, sich zu erklären, wie es kommt, daß ich diese Kleider trage.«

»O, Herr!« erwiederte Oberst Everard, dessen Zorn keineswegs durch die milde Antwort des Fremden besänftigt wurde, »wir haben Ovids Verwandlungen gelesen, und wissen, zu welchem Zweck junge Leute vom Stande verkleidet reisen – wir wissen, daß man bei gewissen Gelegenheiten selbst zu weiblichen Kleidern seine Zuflucht nimmt. – Wir haben von Vertumnus und Pomona gehört.«

Als der Monarch diese Worte erwog, sprach er abermals ein frommes Gebet aus, daß diese schlimmscheinende Sache nur keine tiefere Wurzel haben möchte, als die Eifersucht irgend eines Bewunderers von Alexia Lee, indem er bei sich zugleich das Versprechen ablegte, künftig, so sehr er auch dem schönen Geschlecht ergeben war, selbst den schönsten Töchtern Eva's zu entsagen, um aus der jetzigen Verlegenheit zu kommen.

»Herr,« sagte er, »Sie scheinen ein Edelmann zu seyn, als solcher habe ich nichts dagegen, Ihnen zu gestehen, daß auch ich zu der Klasse gehöre.«

»Oder vielleicht etwas höher hinauf?« sagte Everard.

»Ein Edelmann bezeichnet jeden Stand, der berechtigt ist, ein Wappen zu führen – ein Herzog, ein Lord, ein Prinz sind nichts weiter als Edelleute, und sind sie im Unglück so wie ich, so können sie froh seyn, wenn ihnen dieser allgemeine höfliche Ausdruck noch gestattet wird.«

»Herr,« erwiederte Everard, »es ist nicht meine Absicht, Sie zu irgend einem Geständniß zu verleiten, das Ihrer Sicherheit verderblich werden könnte. Auch halte ich es nicht für meinen Beruf, zum Festhalten von Privatpersonen mitzuwirken, deren verkehrtes Gefühl für Bürgerpflicht sie in Irrthümer verstrickt haben kann, welche redlich gesinnte Menschen eher bemitleiden als bestrafen sollten. Wenn aber diejenigen, die Bürgerkrieg und Unruhe in ihrem Vaterlande erregt haben, fortfahren, Unehre und Schande in den Schooß der Familien zu verbreiten – wenn sie suchen, ihre besondern Lüste zum Nachtheil des gastlichen Hauses zu befriedigen, das ihnen Obdach gegen die Folgen ihrer öffentlichen Verbrechen gewährt, glauben Sie, Mylord, daß wir das geduldig ertragen sollen?«

»Wenn es Ihre Absicht ist, mit mir zu zanken,« sagte der Prinz, »so sagen Sie es wie ein rechtlicher Mann gerade heraus, Sie sind ohnstreitig besser bewaffnet als ich; aber deßhalb fliehe ich nicht vor einem einzelnen Mann. Wenn Sie andererseits geneigt sind, Vernunft anzunehmen, so sage ich Ihnen mit ruhigen Worten, daß ich mir weder die Beleidigung denken kann, auf die Sie anspielen, noch daß ich begreife, warum Sie mir den Titel Mylord geben.«

»Sie leugnen also, daß Sie Lord Wilmot sind?« sagte Everard.

»Das kann ich ganz zuverlässig,« sagte der Prinz.

»Vielleicht nennen sie Sich lieber Graf von Rochester? Wir hörten, daß die Ertheilung eines solchen Patents von Seiten des Königs der Schotten, das Streben Ihres Ehrgeizes wäre.«

»Ich bin weder Lord noch Graf, so gewiß ich als Christ selig zu werden gedenke, mein Name ist« –

»Erniedrigen Sie sich nicht durch unnöthige Falschheit, Mylord, und das gegen einen einzelnen Mann, der, das versichere ich Ihnen, nicht die öffentliche Justiz zur Unterstützung seines eigenen guten Schwertes herbeirufen wird, wenn er Veranlassung haben sollte, dasselbe zu brauchen. Können Sie bei Erblickung dieses Ringes noch leugnen, daß Sie Lord Wilmot sind?«

Er überreichte dem verkleideten Prinzen einen Ring, den er aus seiner Börse nahm, und sein Widersacher erkannte ihn augenblicklich für denselben, den er bei der Quelle in Alexia's Krug hatten fallen lassen, worin er blos, obwohl unbesonnener Weise einer augenblicklichen Galanterie nachgab, indem er einem schönen Mädchen, das er zufällig erschreckt hatte, ein hübsches Kleinod verehrte.

»Ich kenne den Ring,« sagte er, »er ist in meinem Besitze gewesen. Wie er aber beweisen soll, daß ich Lord Wilmot bin, kann ich nicht begreifen, und bitte um Erlaubniß zu erklären, daß er falsch gegen mich zeugt.«

»Sie sollen den Beweis sehen,« antwortete Everard, und indem er den Ring wieder nahm, drückte er an einer Feder, die recht sinnreich an der Einfassung angebracht war, worauf der Stein zurücksprang, und im Innern, Lord Wilmots Namensziffer, schön eingegraben mit einer Grafenkrone zeigte, – »Was sagen Sie nun, Herr?«

»Daß Wahrscheinlichkeiten noch keine Beweise sind,« sagte der Prinz, »hier ist nichts, was nicht sehr leicht zu erklären wäre. Ich bin der Sohn eines schottischen Edelmanns, der bei der Schlacht von Worcester tödtlich verwundet und gefangen wurde. Als er von mir Abschied nahm, und mir gebot zu fliehen, gab er mir die wenigen Dinge von Werth, die er besaß, und unter andern auch dies. Ich habe wohl einmal davon gehört, daß er bei einer Gelegenheit in Schottland einen Ring mit Lord Wilmot ausgetauscht hatte, aber von der Feder an dem Stein, die Sie mir gezeigt haben, wußte ich nichts.«

Es wird nöthig seyn zu sagen, daß Karl hierin die reine Wahrheit sprach; auch würde er ihn nicht so hingegeben haben, wie er es that, hätte er vermuthet, daß er leicht erkannt werden dürfte. Nach einer Minutenlangen Pause fuhr er fort: »Noch einmal, Herr – ich habe Ihnen viel gesagt, was meine Sicherheit betrifft. – Wenn Sie edel denken, so werden Sie mich gehen lassen, und ich kann Ihnen künftig wohl auch einmal einen Dienst erweisen. Gedenken Sie aber, mich gefänglich einzuziehen, so müssen Sie das hier thun und auf Ihre eigene Gefahr; denn ich will weder Ihnen nachgehen, noch Ihnen gestatten, mich länger auf meinem Wege zu verfolgen. Wollen Sie mich fortlassen, so will ich Ihnen danken – wo nicht, so greifen Sie zum Schwerte.«

»Junger Mann,« sagte Oberst Everard, »Sie haben mich ungewiß gemacht, ob Sie wirklich der lockere junge Edelmann sind, für den ich Sie hielt, aber da, wie Sie sagen, Ihre Familie vertraut mit ihm war, zweifle ich nicht, daß Sie ein Meister in der Schule der Schwelgerei sind, in welcher Wilmot und Villiers die Lehrer sind, und ihr hoffnungsvoller Gebieter ein graduirter Schüler ist. Ihr Benehmen in Woodstock, wo Sie die Gastfreiheit der Familie dadurch belohnt haben, daß Sie ihrer Ehre eine tödtliche Wunde zu schlagen gedenken, hat Sie als einen nur zu gelehrigen Schüler einer solcher Akademie zu erkennen gegeben. Ich gedachte Sie nur hierüber zu warnen – es wird Ihre eigne Schuld seyn, wenn ich noch Züchtigung zu der Warnung hinzufüge.«

»Mich warnen, Herr!« sagte der Prinz entrüstet, »und Züchtigung! das heißt meiner Geduld mehr zumuthen, als sich mit Ihrer Sicherheit verträgt – ziehen Sie! Herr,« – Hiermit legte er die Hand an das Schwert.

»Meine Religion,« sagte Everard, »verbietet mir, rasch im Blutvergießen zu seyn. – Gehen Sie nach Hause, Herr – seyn Sie klug – ziehen Sie die Vorschriften, sowohl der Ehre, als die der Klugheit zu Rathe. Achten Sie die Ehre des Hauses Lee, und wissen Sie, daß ein naher Verwandter desselben Ihre Bewegungen streng zur Rechenschaft ziehen wird.«

»Aha!« sagte der Prinz mit einem bitteren Lachen, »jetzt begreife ich die ganze Sache – da haben wir also den rundköpfigen Obersten vor uns, den puritanischen Vetter – den Mann mit Texten und Sittensprüchen, über den Alexia Lee so herzlich lacht. Wenn Ihre Religion, Herr! Sie verhindert Genugthuung zu geben, so sollte diese Sie auch verhindern, einen Mann von Ehre zu beleidigen.«

Die Leidenschaften Beider waren nun völlig aufgeregt, sie zogen beiderseitig und fingen an zu fechten, indem der Oberst den Vortheil aufgab, den ihm der Gebrauch seiner Feuergewehre verschafft hätte. Ein Stoß des Armes, ein Ausgleiten des Fußes hätte in dem Augenblick Britanniens Schicksal geändert, wenn nicht die Ankunft eines Dritten den Kampf unterbrochen hätte.

Sechstes Kapitel.
Halt! – Denn der König hat hin seinen Stab geworfen.

Richard II.

Die Kämpfer thaten einige Gänge, dem Anschein nach mit gleicher Geschicklichkeit und gleichem Muthe. Karl war zu oft im Kampf, und zu lange sowohl Theilnehmer als ein Opfer des Bürgerkriegs gewesen, um etwas Neues oder Ueberraschendes daran zu finden, daß er sich selbst vertheidigen mußte, und Everard hatte sich sowohl durch seine persönliche Tapferkeit, als die Eigenschaften eines Befehlshabers ausgezeichnet. Aber die Ankunft eines Dritten verhinderte den tragischen Ausgang eines Kampfes, in welchem das Glück eines Jeden ihm viel Veranlassung gegeben hätte, seinen Sieg zu bereuen.

Es war der alte Ritter selbst, der auf einem Buschklepper angeritten kam; denn der Krieg und die Sequestration hatten ihm kein besseres Roß übrig gelassen. Er stürzte zwischen die Kämpfenden, und gebot ihnen bei ihrem Leben innezuhalten. Sobald er sich durch einen Blick von Einem zum Andern überzeugt hatte, mit wem er es zu thun habe, fragte er, »ob die Teufel von Woodstock, worüber die Leute so viel sprächen, in sie Beide gefahren wären, daß sie innerhalb des Burgfriedens des königlichen Geheges auf einander loshieben? Laßt Euch Beide sagen,« fuhr er fort, »daß, so lange der alte Heinrich Lee in Woodstock ist, die Vorrechte des Parks erhalten werden sollen, wie wenn der König noch auf dem Throne säße. Hier soll Niemand Zweikampf halten, ausgenommen die Hirsche in der Brunstzeit. Steckt Beide ein, oder ich fahre als Dritter dazwischen, und werde mich vielleicht als den schlimmeren Teufel erweisen! – Wie Wilhelm sagt –

»Zudecken will ich Euch und Eure Klingen,
Daß Ihr schier glaubt, es sey der Teufel selbst.«

Die Kämpfer standen ab von weiteren Gängen, sahen aber einander finster an, wie Menschen in einer solchen Lage thun, wo Keiner gern das Ansehen haben will, den Frieden mehr als der Andere zu wünschen, und daher nicht geneigt ist, das Schwert zuerst in die Scheide zu stecken.

»Steckt Eure Waffen ein, Ihr Herren, auf der Stelle, « sagte der Ritter in noch gebieterischern Tone, »Ihr alle Beide, oder Ihr habt es mit mir zu thun, das versichere ich Euch. Ihr könnet Gott danken, daß die Zeiten sich verändert haben. Ich habe sie so gekannt, daß Eure Frechheit jedem von Euch die Hand hätte kosten können, wenn dieselbe nicht mit einer runden Summe wieder ausgelöst worden wäre, – Neffe, wenn Ihr mich nicht für immer aufbringen wollt, so gebiete ich Euch, sogleich einzustecken. – Herr Kerneguy, Sie sind mein Gast, ich ersuche Sie, mir nicht den Schimpf anzuthun, da mit Ihrem gezogenen Schwerte zu bleiben, wo es meine Pflicht ist, darauf zu sehen, daß der Friede erhalten werde.«

»Ich gehorche Ihnen, Sir Heinrich,« sagte der König, indem er sein Schwert einsteckte – »weiß ich doch in der That kaum, warum ich von diesem Herrn hier angefallen wurde. Niemand ehrt, das versichere ich Ihnen, des Königs Person oder seine Privilegien mehr als ich, obwohl die Ehrerbietung etwas aus der Mode gekommen ist.«

»Wir werden schon einen Ort finden, um uns wieder zu treffen, Herr, wo weder die Person des Königs noch seine Vorrechte beleidigt werden können,« erwiederte Everard.

»Wahrhaftig! das möchte schwer seyn,« sagte Karl, der unfähig war, den Scherz, der sich ihm darbot, zu unterdrücken. – »Ich meine, der König hat so wenig Anhänger, daß der Verlust eins der geringsten unter ihnen, immer noch ein kleiner Schade für ihn seyn dürfte; doch will ich mich über das Alles hinaussetzen, und mit Ihnen da zusammenkommen, wo freies Feld zur Flucht für einen armen Cavalier sich findet, wenn er Sieger im Kampfe ist. «

Sir Heinrich Lees erster Gedanke war die Beleidigung gewesen, die dem königlichen Jagdgehege wiederfuhr. Jetzt fing er an, sie auf die Sicherheit seines Verwandten und des jungen Königlichen, für den er ihn hielt, zu verwenden. »Meine Herren,« sagte er, »ich muß darauf bestehen, daß die Sache zu Ende kommt, Neffe Markham, ist dies Euer Dank für meine Willfährigkeit, auf Eure Aufforderung nach Woodstock zurück zu kommen, daß Ihr eine Gelegenheit ergreift, meinem Gaste die Kehle abzuschneiden?«

»Wenn Sie seine Absicht so kennten, wie ich« – sagte Markham, und hielt dann inne, in dem Gefühl, daß er seinen Oheim aufbringen könne, ohne ihn zu überzeugen, indem Alles, was er von Kerneguy's Bewerbungen um Alexia sagen konnte, wahrscheinlich seinem eigenen eifersüchtigen Verdacht beigemessen werden dürfte – er schlug also die Augen nieder und war still.

»Und Sie, Herr Kerneguy, können Sie mir irgend einen Grund angeben, warum Sie diesem jungen Manne, an dem ich, obwohl er unglücklicher Weise seine Unterthanstreue und Pflicht vergessen, doch noch als an meinem leiblichen Neffen Theil nehmen muß, nach dem Leben stehen?«

»Ich wußte nicht, daß der Herr diese Ehre genoß, was ihn gewiß vor meinem Schwerte sicher gestellt hätte. Aber den Streit hat er angefangen, auch kann ich nicht angeben warum, es müßte denn wegen unsrer verschiedenen politischen Meinungen seyn.«

»Sie wissen das Gegentheil,« sagte Everard, »Sie wissen recht wohl, daß ich Ihnen erklärte, als ein flüchtiger Königlichgesinnter hätten Sie nichts von mir zu besorgen – und ihre letzten Worte zeigten, daß Ihnen meine Verwandtschaft mit Sir Heinrich keineswegs unbekannt war. Das ist übrigens von keiner Bedeutung. Ich würde mich herabwürdigen, wenn ich die Verwandtschaft als Schutzmittel gegen Sie oder irgend Einen gebrauchen wollte.«

Während sie so stritten und Keiner Lust hatte, die wahre Ursache des Streits anzugeben, sah Sir Heinrich von Einem auf den Andern mit einem friedemachenden Gesicht und rief:

»Sagt, welch verwickelt Hinderniß ist dies?
Ich mein', Ihr Beide trankt aus Circe's Schale.«

Kommt, Ihr jungen Herren, laßt einen alten Mann den Vermittler zwischen Euch machen. Ich bin nicht kurzsichtig in solchen Dingen – die Mutter alles Bösen ist nicht größer als ein Mückenflügel, und es sind mir wohl funfzig Beispiele in meinem Leben vorgekommen, wo, wie Wilhelm sagt –

Tapfre Ritter mit einander kämpften,
Mann gegen Mann, Faust gegen Faust –

und wo, nachdem der Streit ausgefochten war, sich Keiner der Veranlassung des Zanks erinnern konnte. – Stille! dazu gehört eine große Kleinigkeit – das Obenangehen – oder das Anstoßen mit der Schulter, wenn man bei einem Andern vorübergeht, oder ein übereiltes Wort, oder eine falschverstandene Geberde. – Kommt, vergeßt die Ursache Eures Zankes, es mag seyn was es will, Ihr habt Euch eine Bewegung gemacht, und wenn Ihr gleich Eure Degen ohne Blut wieder einsteckt, so war das nicht Eure Schuld, sondern es geschah auf Befehl eines Aelteren, der ein Recht hatte, sein Ansehn zu gebrauchen. In Malta, wo man es doch mit dem Zweikampf sehr genau nimmt, sind die darin begriffenen Personen verbunden, auf Befehl eines Ritters, eines Priesters oder einer Dame inne zu halten, und der so unterbrochene Streit gilt für eben so ehrenvoll abgemacht, als der andere, und kann nicht wieder angefangen werden. – Neffe, mich dünkt, es ist unmöglich, daß Ihr einen Groll gegen diesen jungen Herrn haben solltet, weil er für seinen König gefochten hat. Hört meinen ehrlichen Vorschlag, Markham – Ihr wißt, ich hege keinen Groll, obwohl ich einige Ursach hätte, bös auf Euch zu seyn. – Gebt dem jungen Manne freundschaftlich Eure Hand, und wir wollen alle drei mit einander ins Jagdschloß zurück, und zum Pfande der Aussöhnung ein Glas Sekt mit einander trinken.«

Markham Everard fühlte sich unfähig, dieser wieder erwachten Güte von Seiten seines Oheims zu widerstehen. Er vermuthete freilich, was zum Theil auch der Fall war, daß es nicht ganz aus wiedererwachtem Wohlwollen geschah, sondern auch, daß sein Oheim durch eine solche Aufmerksamkeit sich wenigstens seine Neutralität, wenn nicht seinen Beistand für die Sicherheit des flüchtigen Königlichgesinnten zu sichern meinte. Er fühlte, daß er in einer wunderlichen Lage sey, und daß er den Verdacht seiner eigenen Parthei auf sich ziehen könnte, wenn er mit einem nahen Verwandten verkehrte, der solche Gäste habe. Andererseits aber meinte er, die Dienste, die er der Republik geleistet, wären bedeutend genug, um Alles zu überwiegen, was der Neid hierüber vorbringen könnte. In der That, obwohl der Bürgerkrieg die Familien sehr und auf mannichfache Weise entzweit hatte, so fing doch die Wuth des politischen Hasses an nachzulassen, als er mit dem Triumphe der Republikaner geendet schien, und die alten Bande der Verwandtschaft und Freundschaft gewannen wenigstens einen Theil ihres Einflusses wieder. Viele Verbindungen wurden wieder neu geschlossen, und solche, die wie Everard, der siegenden Parthei anhingen, bemühten sich oft, ihre abgefallnen Verwandten zu schützen.

Während diese Dinge ihm durch den Sinn gingen, in Verbindung mit der Aussicht auf einen neuen Umgang mit Alexia Lee, wodurch er bei der Hand seyn könnte, um sie gegen Unehre oder Beleidigung zu schützen, reichte er dem vermeintlichen schottischen Pagen die Hand und sagte zugleich: »er für seinen Theil sey vollkommen bereit, die Ursache des Streits zu vergessen, oder ihn vielmehr als aus einem Mißverständniß entsprungen zu betrachten, und Herrn Kerneguy eine Freundschaft anzubieten, die unter ehrliebenden Männern bestehen könne, wenn sie auch verschiedene Partheien in der Politik ergriffen hätten.«

Unfähig das Gefühl persönlicher Würde zu überwältigen, das die Klugheit ihm zu vergessen empfahl, verneigte sich Louis Kerneguy dagegen, doch ohne Everards dargebotene Hand anzunehmen.

»Er für seine Person,« sagte er, »brauche sich gar nicht anzustrengen, die Ursache des Streits zu vergessen; denn er sey noch gar nicht im Stande gewesen, sie zu begreifen. So wie er indes der Empfindlichkeit des Herrn nicht aus dem Wege gegangen sey, so sey er auch jetzt geneigt, den Grad des Wohlwollens, mit dem es ihm belieben möchte, ihn zu beehren, anzunehmen und zu erwiedern.«

Everard zog seine Hand lächelnd zurück und verneigte sich auf den Gruß des Pagen, dessen steifes Benehmen bei seinem Entgegenkommen er der stolzen Empfindlichkeit eines jungen Schotten zuschrieb, der in hohen Begriffen von der Wichtigkeit seiner Familie und seiner eigenen Person auferzogen worden ist, welche seine geringe Bekanntschaft mit der Welt bis jetzt noch nicht völlig habe zerstreuen können.

Sir Heinrich Lee, sehr erfreut, daß der Streit beigelegt war, was er der tiefen Achtung für sein Ansehen zuschrieb, und dem die Gelegenheit nicht unlieb war, die Bekanntschaft mit seinem Neffen zu erneuen, an dem er, ungeachtet seiner politischen Vergehungen, wärmeren Antheil nahm, als er es sich vielleicht selbst gestehen mochte, sagte mit tröstendem Tone: »Rechnets Euch nicht zur Schande, Ihr jungen Herrn – ich versichere Euch, es ging mir zu Herzen, Euch zu trennen, als ich Euch so aus reiner Liebe zur Ehre, ohne boshafte oder blutdürstige Gedanken, so schön fechten sah. Ich versichere Euch, ohne meine Pflicht als Aufseher hier und als Geschworner, hätte ich lieber Euer Schiedsrichter seyn, als Euch hindern mögen. – Aber ein beigelegter Streit ist ein vergessener, und Euer Fechten sollte auch keine weiteren Folgen haben, als etwa den Appetit, den es in Euch erregt haben kann.«

Hiermit bestieg er seinen Klepper und ritt im Triumph die nächste Allee nach dem Jagdschlosse zu. Seine Füße berührten beinah die Erde, der Ballen des großen Zehes ruhte im Steigbügel – der Vordertheil des Schenkels umschloß den Sattel – die Fersen auswärts und so viel als möglich gesenkt – der Körper schnurgerade – die Zügel schulgerecht und der Vorschrift nach in der linken Hand vertheilt, indeß die Rechte eine Reitgerte, in diagonaler Richtung nach des Pferdes linkem Ohre zu, hielt – so glich er einem Helden der Reitbahn, fähig den Bucephalus selbst zu bändigen. Seine jungen Begleiter, die ihm gleichsam als Stallmeister zu beiden Seiten gingen, konnten kaum ein Lächeln über die schulgerechte, systematische Haltung des Reiters unterdrücken, die so ganz im Widerspruch mit dem rohen und kleinen Klepper, seinem haarigen Fell und langem Schweif und Mähne stand, indeß seine scharfen Augen, wie glühende Kohlen unter seinen buschigen Haaren hervorleuchteten, die über das kleine Gesicht herab fielen. Wenn der Leser des Herzogs von Newcastle Buch über die Reiterkunst (splendida moles) bei der Hand hat, so kann er sich einen Begriff von der Gestalt des guten Ritters machen, wenn er sich eine solche Gestalt wie einen der dort abgebildeten Reiter in aller Zierlichkeit seiner Kunst auf einem Klepper aus Wales oder Exmoor in seinem rohen Zustande, ohne im geringsten zugeritten zu seyn, vorstellen kann, wobei das Lächerliche der Erscheinung noch sehr durch das Mißverhältniß in der Größe des Thieres und des Reiters erhöht wurde.

Vielleicht bemerkte der Ritter ihre Verwunderung, denn die ersten Worte, die er sagte, waren: »Pixie ist zwar klein, aber voll Feuer, Ihr Herren – (hier versuchte er, ob Pixie nicht diese Behauptung durch einen Sprung würde bestätigen wollen) er ist klein, aber gar munter – ich bin nur etwas zu groß für einen Elfenreiter (der Ritter war über sechs Fuß hoch), sonst würde ich mir, wenn ich ihn besteige, wie der Elfenkönig vorkommen, wie Mike Drayton ihn beschreibt:

»Drauf sich auf einen Ohrwurm schwang,
Doch fest zu sitzen kaum gelang,
Weil gar zu hoch das Würmlein sprang
      Eh' fest er saß im Bügel.
Er hielt ihn an, da bäumt er sich,
Im Trab, Galopp kein Roß ihm glich,
Schnell seinem Fuß der Boden wich,
      Es schien, als hätt' er Flügel.«

»Mein alter Freund Pixie,« sagte Everard, indem er des Kleppers Hals klopfte, »es freut mich, daß er alle diese unruhigen Tage überlebt hat – Pixie muß ja über zwanzig Jahr alt seyn, Sir Heinrich.«

»Ueber zwanzig Jahr ganz gewiß. Ja, Neffe Markham, der Krieg ist wie ein Wirbelwind in einer Pflanzung, er schont nur das, was am wenigsten der Mühe werth ist. Der alte Pixie und sein alter Herr haben manchen schlanken Burschen überlebt, und manches größere Pferd – obwohl keiner von beiden für sich viel zu brauchen ist. Doch, wie Wilhelm sagt, ein alter Mann kann immer noch etwas thun. – So leben denn also der alte Pixie und ich noch immer.«

Wie er das sagte, gab er sich wieder Mähe, Pixien einige Spuren seiner früheren Gewandtheit zeigen zu lassen.

»Leben noch?« sagte der junge Schotte, indem er den Satz fortsetzte, den der gute Ritter unvollendet gelassen hatte – »ja, ja, leben noch

»Uns zu ergötzen stets durch edle Reiterkunst.«

Everard erröthete, denn er fühlte den Spott, doch nicht so sein Oheim, dessen einfache Eitelkeit ihm nie erlaubte, an der Aufrichtigkeit eines Compliments zur zweifeln.

»Merken Sie das?« sagte er. »Zu König Jakobs Zeiten freilich, da erschien ich auf dem Turnier-Platze, und Sie hätten sagen können:

»Ihr seht den jungen Heinrich da mit off'nem Helm«

was aber den alten Heinrich betrifft, je nun« – hier hielt der Ritter inne, und sah aus, wie ein schüchterner Mann, der sich plagt, um ein Wortspiel zu machen – »was den alten Heinrich betrifft – je nun, da möchte man wohl eben so gern den Teufel sehen wollen. Versteht mich recht, Herr Kerneguy – Ihr wißt doch, der Teufel ist mein Namensvetter – ha ha ha! – Neffe Everard, ich hoffe, Ihr werdet doch nicht stutzig werden über einen unschuldigen Scherz?«

Der Beifall seiner beiden Gefährten erfreute ihn so, daß er die berühmte eben angedeutete Stelle ganz hersagte, und damit schloß, daß er das gegenwärtige Zeitalter herausforderte, wenn es alle seine Witzlinge, Donne, Cowley, Waller und alle Uebrigen zusammen nähme, einen Dichter hervorzubringen, der nur den zehnten Theil so viel Genie hätte als der alte Wilhelm,

»Ei, es heißt ja, wir haben einen seiner Nachkommen unter uns – Sir William D'Avenant,« sagte Louis Kerneguy; »und Manche halten ihn für einen eben so artigen Burschen.«

»Was!« rief Sir Heinrich, »William D'Avenant, den ich im Norden kannte, ein Offizier unter Newcastle, als der Marquis vor Hull lag? – ja das war ein ehrlicher Cavalier, der ganz leidliche Knittelverse schrieb; aber wie kam er denn dazu, verwandt mit Wilhelm Shakespeare zu seyn?«

»Je nun,« erwiederte der junge Schotte, »auf eine unbezweifelte Weise, nach der alten Mode, wenn nämlich D'Avenant die Wahrheit sagt. Seine Mutter war eine wohlgebildete, muntere, lustige Gastwirthin zwischen Stratford und London, bei der sich Shakespeare oft einquartierte, wenn er in seine Vaterstadt ging, und aus Freundschaft und Gevatterschaft, wie wir in Schottland sagen, wurde Shakespeare Pathe von William D'Avenant; doch nicht zufrieden mit dieser geistigen Verwandtschaft, macht der jüngere Wilhelm auch Anspruch auf eine natürliche und behauptet, seine Mutter sey eine große Verehrerin des Witzes gewesen, und ihre Gefälligkeit für Leute von Genie habe keine Gränzen gekannt.«

»Pfui über den Hund!« sagte Oberst Everard, »will der den Ruf, als stamme er von einem Dichter oder von einem Prinzen ab, auf Kosten des guten Namens seiner Mutter erkaufen – dem sollte die Nase aufgeschlitzt werden.«

»Das möchte schwer seyn,« antwortete der verkleidete Prinz, der sich des Gesichts des Barden eben erinnerte.

»Wilhelm D'Avenant, der Sohn von Wilhelm Shakespeare!« sagte der Ritter, der sich noch nicht von seinem Erstaunen über die ungeheuren Ansprüche erholt hatte; »je das erinnert mich an einen Vers im Puppenspiele Phaeton, wo sich der Held gegen seine Mutter beklagt –

»Des Dorfes Knabenbrut behandelt mich mit Hohn.
Du wärst der Sonne Sohn? Du Schuft und H-sohn Dieser Vers befindet sich auch in Fielding's Posse Tumble down Dick, die sich auf dieselbe klassische Erzählung gründet. Da er zur Zeit der Republik sehr bekannt war, so hat ihn vermuthlich Fielding von daher durch mündliche Ueberlieferung – denn den gegenwärtigen Verfasser wird wohl Niemand dieses Anachronism wegen in Verdacht haben. Anm. d. Verf..«

»Hab ich doch in meinem Leben keine so unverschämte Keckheit gesehen – Wilhelm D'Avenant, der Sohn des beßten und glänzendsten Dichters, der je war, ist oder seyn wird – aber ich bitte um Verzeihung, Neffe – Ihr liebt, glaube ich, keine dramatischen Stücke.«

»Nun ich bin auch nicht ganz so übertrieben gewissenhaft, wie Sie mich machen, Oheim. Ich habe sie in früherer Zeit nur zu lieb gehabt, und auch jetzt noch verdamme ich sie nicht Alle durchgehends, obwohl ich ihre Ausschweifungen und Thorheiten mißbillige. Ich kann nicht umhin, im Shakespeare Manches gewahr zu werden, das gegen den Anstand und den guten Sitten nachtheilig ist – Vieles, das dahin abzweckt, die Tugend lächerlich zu machen oder das Laster zu empfehlen – wenigstens das Abscheuliche seiner Züge zu mildern. Ich kann nicht diese schönen Gedichte für ein nützliches Studium halten, besonders für die Jugend beiderlei Geschlechts, indem Blutvergießen als die Hauptbeschäftigung der Männer, und Liebeshändel als die einzige der Weiber darin angegeben ist.«

Während Everard diese Bemerkungen aussprach, war er kurzsichtig genug, sich einzubilden, er gäbe blos seinem Oheim eine Gelegenheit, eine Lieblingsmeinung zu vertheidigen, ohne daß er ihn durch einen Widerspruch beleidigte, der so beschränkt und gemildert war. Aber hier, wie bei andern Gelegenheiten, vergaß er, wie hartnäckig sein Oheim in seinen Ansichten war, sie mochten nun Religion, Politik oder Geschmack betreffen, und daß es eben so leicht seyn würde, ihn zur presbyterianischen Regierungsform zu bekehren, oder ihn zu vermögen, die Abschwörungsformel auszusprechen, als seinen Glauben an Shakespeare zu erschüttern. Es war etwas Eigenthümliches in des guten Ritters Art, seine Beweise zu führen, welche Everard, der selbst ein einfacher und gerader Charakter war, und dessen religiöse Sätze einigermaßen den Unterlassungen und der Gleißnerei, die oft in der Gesellschaft angewandt werden, ungünstig waren, nie recht begreifen konnte. Sir Heinrich, der seine natürlich hitzige Gemüthsart wohl kannte, pflegte sich gewissenhaft dagegen zu verwahren, und zuweilen, wenn er wirklich sich sehr beleidigt fühlte, einen Streit mit scheinbarer Fassung fortzuführen, bis seine heftigen Empfindungen so überhand nahmen, daß sie die ihnen entgegen gestellten künstlichen Schranken überwältigten und hinwegrissen, und mit verdoppeltem Zorn über den Gegner herstürzten. So traf es sich oft, daß er gleich einem alten listigen General, sich im Angesicht seines Gegners in guter Ordnung, und nach und nach mit einem so mäßigen Grade des Widerstandes zurückzog, daß er die Verfolgung seines Widersachers bis auf den Punkt lockte, wo er durch einen plötzlichen und unerwarteten Angriff mit Reiterei, Fußvolk und schwerem Geschütz zugleich, selten ermangelte, den Feind in Verwirrung zu bringen.

Diesem Grundsatze gemäß, verbarg er daher, als er Everards letzte Bemerkung hörte, seinen Aerger, und antwortete in einem Tone, in dem die Höflichkeit über die Leidenschaft Wache hielt, »der presbyterische Adel habe unstreitig in diesen ganzen unglücklichen Zeiten solche Beweise eines bescheidenen, mit keiner Anmaßung und keinem Ehrgeize verbundenen Strebens nach dem Gemeinwohl gegeben, daß man wohl an die Aufrichtigkeit jener sehr starken Bedenklichkeiten glauben müsse, welche sie gegen Werke hegten, in welchen die edelsten Gesinnungen hinsichtlich der Religion und Tugend – Gesinnungen, die auch verhärtete Sünder bekehren, und sehr schicklich den sterbenden Heiligen und Märtyrern in den Mund gelegt werden könnten – zufällig, wegen des rohen und gemeinen Geschmacks jener Zeiten, mit einigen derben Späßen und ähnlichen Dingen gemischt wären, die Niemanden sehr im Wege lägen, ausgenommen denen, die sie mühsam aufsuchten, um sie zur Herabwürdigung dessen zu brauchen, was an sich selbst den höchsten Beifall verdiente. Was er aber besonders von seinem Neffen zu wissen wünschte, wäre, ob irgend einer von jenen begabten Männern, welche die gelehrten und tiefdenkenden Geistlichen der englischen Kirche von der Kanzel verdrängt hätten, und jetzt an ihrer Stelle prunkten, eine Begeisterung von Seiten der Musen erfahren hätten (wenn er anders einen so profanen Ausdruck gebrauchen dürfe, ohne den Oberst Everard zu beleidigen), oder ob sie, eben so einfältiger und thierischer Weise den schönen Wissenschaften abgeneigt wären, als der Menschlichkeit und dem gesunden Verstande?«

Oberst Everard hätte aus dem ironischen Tone, in dem dies gesagt wurde, schließen können, welch ein Sturm in der Brust seines Oheims tobte, ja er hätte sogar vermuthen können, wie es mit den Empfindungen des alten Ritters stand, aus dem Nachdruck, den er auf das Wort Oberst legte; denn mit diesem Beinamen, als dem, welcher am meisten seinen Neffen mit der ihm verhaßten Parthei verband, bezeichnete er Everarden nicht anders, als wenn sein Zorn ausbrach, indeß er ihn andererseits, wenn er günstig gegen ihn gesinnt war, gewöhnlich Vetter oder Neffe Markham nannte. In der That war es theilweise aus dem Gefühl, daß dies der Fall sey, und auch in der Hoffnung, seine Base Alexia zu sehen, daß der Oberst es unterließ, die Anrede seines Oheims zu beantworten, die eben schloß, als der alte Ritter vor der Thür des Jagdschlosses abstieg, und in die Halle trat, wohin ihm seine beiden Begleiter folgten.

Phöbe erschien zu gleicher Zeit in der Halle und erhielt Befehl, etwas zu trinken für die Herren zu bringen. Die Hebe von Woodstock erkannte Everarden, und versäumte nicht, ihn durch eine fast unmerkliche Verbeugung zu bewillkommen. Aber sie schmeichelte sich eben nicht, wie es ihre Absicht war, dadurch ein, daß sie den Ritter als eine Sache, die sich von selbst verstände, fragte, ob sie auch Fräulein Alexia rufen solle. Ein strenges Nein war die entschiedene Weigerung, und das unzeitige Einmischen schien seine vorherige Empfindlichkeit gegen Everard wegen seiner Herabsetzung Shakespear's noch zu vermehren. »Ich möchte« – sagte Sir Heinrich, indem er den besprochenen Gegenstand wieder aufnahm, »darauf bestehen – wenn es sich für einen armen abgedankten Cavalier schickt, eine solche Redensart gegen einen Befehlshaber der siegenden Armee zu gebrauchen – zu erfahren, ob die Erschütterung, die uns Heilige und Propheten ohne Ende zugeschickt hat, uns nicht auch einen Dichter gewährte, der zugleich Gaben und göttliche Gnade genug besitzt, um den armen alten Wilhelm, das Orakel und den Götzen von uns beiden irdischgesinnten Cavalieren zu überstrahlen?«

»Allerdings, Herr,« erwiederte Oberst Everard, »kenne ich Verse, die ein Freund der Republik geschrieben hat, und noch dazu dramatische, welche, wenn sie in unpartheiischer Wage abgewogen würden, selbst Shakespears Poesie gleichkommen möchten, und dabei frei sind von dem Bombast und der Unzartheit, womit der große Barde zuweilen die gröberen Neigungen seiner barbarischen Zuhörer abzuspeisen pflegte.«

»Wirklich!« sagte der Ritter, der nur mit Mühe seinen Zorn unterdrücken konnte: »Dies Meisterstück von Poesie möchte ich doch gern kennen lernen! – Dürfen wir nach dem Namen dieses ausgezeichneten Mannes fragen?«

»Das muß wenigstens Vicars oder Withers seyn,« sagte der vermeintliche Page.

»Nein, Herr,« erwiederte Everard, »auch nicht Drummond von Hawthornden, noch auch Lord Stirling – und doch werden die Verse, das was ich sagte, rechtfertigen, wenn Sie nämlich mein höchst mittelmäßiges Hersagen derselben dabei in Anschlag bringen; denn ich bin es mehr gewohnt, vor einem Bataillon zu sprechen, als vor denen, welche die Musen lieben. Die Sprecherin ist eine von der Nacht überraschte Frau, welche sich in einem unwegsamen Walde verirrt hat, und zeigt sich Anfangs von Furcht vor etwas Uebernatürlichem, was ihre Lage erzeugt, ergriffen.«

»Ein Schauspiel also gar, und von einem rundköpfigen Verfasser geschrieben!« sagte Sir Heinrich überrascht.

»Wenigstens ein dramatisches Produkt,« erwiederte sein Neffe, und fing an, einfach, aber mit Gefühl, die jetzt allgemein bekannten Zeilen, die aber damals noch keine Berühmtheit erlangt hatten, herzusagen, indem der Ruf des Verfassers sich mehr auf seine polemischen und politischen Schriften gründete, als auf die Poesie, die in späteren Zeiten bestimmt war, den Grundstein zu seiner Unsterblichkeit zu legen.

»Erschüttern kann wohl dieses Wort, betäuben nicht
Ein tugendhaft Gemüth, dem das Gewissen stets
Als rüstig treuer Kampfgenoß zur Seite geht .«

»Meine eigene Meinung, Neffe, meine eigene Meinung, nur besser ausgedrückt, aber gerade das, was ich sagte, als die bübischen Rundköpfe behaupteten, sie sähen Geister in Woodstock – Nur weiter, ich bitte Euch!«

Everard fuhr fort:

»Willkommen, frommer Glaube, süße Hoffnung, mir,
Die Ihr mit gold'nem Fittig hier mich stets umschwebt,
Doch, Engelsreine Keuschheit, sey auch Du gegrüßt!
Mit meinen Augen seh ich Euch und glaube nun,
Daß Er, das höchste Gut, dem alles Böse nur
Ein dienender Vollstrecker seiner Rache ist,
Wohl einem Engel anbeföhl, wenn's nöthig wär,
Das Leben und, die Ehre zu erhalten mir. –
Ist's Täuschung, oder hat ein düsteres Gewölk
Den innern Silberflor der Nacht jetzt zugewandt?«

»Das Uebrige ist mir entfallen, und ich wundere mich, daß ich mich noch dieser Zeilen erinnert habe.«

Sir Heinrich Lee, der einen ganz andern Erguß erwartet hatte, als diese klassischen und schönen Zeilen, verwandelte bald den spöttischen Ausdruck in seinem Gesicht, das höhnische Zucken seiner Oberlippe ließ nach, er strich mit der linken Hand über den Bart, und hielt den Zeigefinger der Rechten über seine Augenbraunen, zum Zeichen seiner tiefen Aufmerksamkeit. Als Everard aufgehört hatte zu sprechen, seufzte der alte Mann, wie am Schluß einer süßen Melodie, dann sprach er in milderem Tone als zuvor:

»Vetter Markham, diese Verse fließen sanft und tönen in meinen Ohren wie leises Lautenspiel. Aber Du weißt, es dauert etwas lang, ehe ich den vollen Sinn dessen auffasse, was ich zum erstenmal höre. Wiederhole mir diese Verse noch einmal langsam und ruhig, denn ich mag immer gern eine Poesie zweimal, das Erstemal um des Klanges, das Zweitemal um der Bedeutung willen, hören.«

So ermuntert sagte Everard die Zeilen noch einmal kühner und mit besserem Effect, indem der Ritter sie deutlich verstand und durch Blicke und Bewegungen sie höchlich billigte.

»Ja,« fing er an, als Everard wieder still war – »ja – das nenne ich Poesie – und hätte sie auch ein Presbyterianer oder ein Wiedertäufer geschrieben. Ei, es waren auch gute und rechtschaffne Leute, selbst in den sündigen Städten zu finden, die vom Feuer zerstört wurden, und ganz gewiß habe ich gehört, obwohl ich nicht sehr daran glaube ( Ihr werdet verzeihen, Vetter Everard), daß Menschen unter Euch sind, die das Irrige ihrer Wege eingesehen haben, indem sie sich gegen den beßten und gütigsten Herrn empörten, und ihn in eine solche Lage brachten, daß er von einer noch grimmigeren Diebesbande, wie sie selbst sind, gemordet wurde. Ja ohne Zweifel hat der milde Geist, die reine Seele, welche diese schönen Verse eingab, schon längst einen so liebenswürdigen Mann zu dem Geständniß gebracht, ich habe gesündigt, ich habe gesündigt! Ja ich zweifle nicht, eine so süße Harfe ist zerbrochen worden, aus Reue über die Verbrechen, von denen sie Zeuge war, und jetzt sitzt er da, voll Gram über die Schande und den Kummer Englands – indem alle seine edeln Reime, wie Wilhelm sagt,

»den süßen Glocken gleich, bald mild, bald rauh erklingen.«

Meinst Du nicht auch so, Kerneguy?«

»Nicht ich, Sir Heinrich,« antwortete der Page.

»Was, Du glaubst nicht, daß der Verfasser nothwendig besserer Art seyn, und sich zu unsrer Meinung hinneigen muß?«

»Ich glaube, Sir Heinrich, diese Poesie eignet den Verfasser, ein Schauspiel über den Stoff der Frau Potiphar und ihres widerspenstigen Geliebten zu schreiben, und was seinen Beruf betrifft – so würde diese letzte Metapher von der Wolke in einem schwarzen Kleide oder Mantel mit silbernem Futter, ihn nach meiner Meinung zu einem Schneider gestempelt haben, wenn ich nicht zufällig wüßte, daß er seines Gewerbes ein Schulmeister ist, und durch seine politischen Meinungen geeignet, Cromwells gekrönter Dichter zu seyn; denn was Oberst Everard da mit so vieler Salbung hergesagt hat, ist von keinem minder berühmten Verfasser als John Milton.«

»John Milton!« rief Sir Heinrich erstaunt – »was! John Milton, der gotteslästerliche und blutdürstige Verfasser der defensio populi anglicani! – Der Sachwalter des höllischen Obertribunals der Teufel – das Geschöpf und der Schmarotzer jenes Hauptbetrügers, jenes ekelhaften Heuchlers, jenes verabscheuungswürdigen Ungeheuers, das Wunderthier der Welt, das Scheusal des Menschengeschlechts, dieses Ungethüm der Gottlosigkeit, dieser Schandpfahl der Sünde, der Inbegriff aller Niederträchtigkeit, Olivier Cromwell!«

»Derselbe John Milton,« antwortete Karl, »Schulmeister kleiner Buben und Schneider der Wolken, die er mit schwarzen silberverbrämten Anzügen versieht, und das auf keine andere Unkosten, als die des gesunden Menschen-Verstandes.«

»Markham Everard,« sagte der alte Ritter, »das verzeih' ich Dir nie – nie – nie. Du hast mich Worte des Lobes von Einem sprechen lassen, an dessen Eingeweiden sich die Geier mästen sollten. – Sagt mir kein Wort, sondern geht! Bin ich, Euer Verwandter und Wohlthäter, geeignet, um zu einem Lobe verlockt und dazu gebracht zu werden, so ein übertünchtes Grab, wie der Sophist Milton, noch zu überpinseln?«

»Nun wahrlich,« sagte Everard, »das ist doch ein sehr hartes Verfahren, Sir Heinrich. Sie drangen in mich – Sie forderten mich auf, Ihnen eine eben so gute Poesie wie Shakespeare anzuführen. Ich habe dabei nur an Miltons Poesie, nicht an seine Politik gedacht.«

»O ja, Herr!« erwiederte Sir Heinrich, »wir kennen schon Eure Gabe Distinctionen zu machen, Ihr möchtet gegen des Königs Vorrechte Krieg führen, ohne die geringste Absicht gegen seine Person zu haben. O das verhüte der Himmel! Aber der Himmel wird Euch hören und richten! – Setz das Getränk nieder, Phöbe – (dies wurde so beiläufig zu Phöbe gesagt, die mit Erfrischungen hereintrat), Oberst Everard ist nicht durstig. – Ihr habt Euch das Maul gewischt, und sagt nun, Ihr hättet nichts Unrechts gethan. Aber ob Ihr gleich die Menschen betrogen habt, so könnt Ihr doch Gott nicht betrügen.«

Als ihm so auf einmal die Fehler seiner religiösen Sekte und seiner politischen Parthei zur Last gelegt wurden, fühlte Everard zu spät, welcher Unbesonnenheit er sich schuldig gemacht hatte, als er dadurch, daß er seines Oheims Geschmack in der dramatischen Poesie bestritt, Veranlassung dazu gab. Er versuchte sich zu erklären – sich zu entschuldigen.

»Ich verstand Ihre Absicht falsch, geehrter Herr, und glaubte wirklich, Sie wünschten etwas von unsrer Literatur zu kennen, und als ich Ihnen wiederholte, was Sie Ihres Ohrs für nicht unwürdig hielten, bekenne ich, ich glaubte Ihnen ein Vergnügen zu machen, statt Ihren Unwillen zu erregen.«

»O ja,« erwiederte der Ritter mit keineswegs gemildertem Groll – »bekennen – bekennen – ja, das ist die neue Redensart bei Betheuerungen statt des profanen Schwörens der Hofleute und Cavaliere – o Herr, bekennen Sie weniger und üben Sie mehr – und somit guten Tag. – Herr Kerneguy, Sie werden in meinem Zimmer etwas zu trinken finden.«

Während Phöbe mit offnem Munde da stand, von Verwunderung über den plötzlichen Streit, der entstanden war, wurden Oberst Everards Verdruß und Empfindlichkeit nicht wenig durch die Gleichgültigkeit des jungen Schotten gesteigert, der mit den Händen in der Tasche (eine höfische Manier jener Zeit) sich in einen der alten Stühle geworfen hatte, und obwohl er gewöhnlich zu höflich war, um laut zu lachen, und jene Art von innerem Gelächter besaß, womit ein Weltmann sich seiner Lust hinzugeben lernt, ohne in Streit zu gerathen, oder geradezu zu beleidigen, so bemühte er sich doch auf keine Weise es zu verbergen, daß ihn das Resultat von des Obersten Besuch in Woodstock unendlich belustige. Oberst Everards Geduld hatte jedoch Gränzen erreicht, über die sie, aller Wahrscheinlichkeit nach, nicht hinaus schreiten würde; denn so sehr sie auch in politischen Meinungen von einander abwichen, so war doch viel Aehnlichkeit in der Gemüthsart des Oheims und des Neffen.

»Verdammt!« rief der Oberst, in einem Tone, der sich so wenig für einen Puritaner schickte, als der Ausruf selbst.

»Amen!« sagte Louis Kerneguy, aber in einem so leisen Tone, daß der Ausruf ihm eher zu entfahren, als absichtlich ausgesprochen schien.

»Herr!« sagte Everard, indem er in jener Stimmung auf ihn zu schritt, in der ein empfindlich gereizter Mensch gern Einen findet, an dem er seine üble Laune auslassen kann.

»Plait-il?« sagte der Page in dem gleichmüthigsten Tone, indem er ihm mit dem arglosesten Ausdruck von Unschuld ins Gesicht sah.

»Herr, ich wünsche die Bedeutung von dem zu wissen, was Sie jetzt eben sagten.«

»Nur ein Erguß des Geistes, würdiger Herr,« entgegnete Kerneguy – »ein kleines Schiffchen, das auf meine eigne Rechnung zum Himmel abgesandt wurde, um Ihrer eben ausgesprochenen heiligem Bittschrift Gesellschaft zu leisten.«

»Herr, ich habe schon eher gesehen, daß einem Mann um eines solchen Lächelns willen, wie Ihres da die Knochen zerschlagen wurden,« erwiederte Everard.

»Da sehen Sie nun,« antwortete der boshafte Page, der dem Gedanken an seine Sicherheit, die Freude an seinem Spaß nicht aufopfern konnte – »wären Sie bei Ihren Bekenntnissen stehen geblieben, würdiger Herr, so hätten Sie jetzt schon ersticken müssen, aber Ihre runde Verwünschung knallte heraus, wie ein Stöpsel aus einer Flasche Apfelwein, und läßt nun Ihren Zorn schäumend in der ehrlichen ungetauften Sprache gemeiner Räuber heraus.«

»Ums Himmelswillen, Herr Girnegy,« sagte Phöbe, »sagen Sie doch dem Obersten nicht so bittre Worte, und Sie, guter Oberst Markham, ärgern Sie sich nicht über das, was er sagt – es ist ja ein bloßes Kind.«

»Wenn es dem Obersten oder Ihnen, Jungfer Phöbe, beliebt, so sollen Sie einen Mann an mir finden. – Ich glaube, der Herr da kann schon etwas über diesen Punkt sagen. – Vermuthlich wird er Ihnen die Rolle der Dame im Comus empfehlen, und ich hoffe nur, seine eigene Bewunderung John Miltons wird ihn nicht vermögen, die Rolle des Sampson Agonistes zu übernehmen, und dies alte Haus mit Verwünschungen in die Luft zu sprengen, oder es im Zorn über unsren Köpfen zusammenprasseln zu lassen.«

»Junger Mann,« sagte der Oberst, noch immer in aufgeregter Leidenschaft, »wenn Sie meine Grundsätze aus keinem andern Grunde ehren, so seyn Sie wenigstens dankbar für den Schutz, der Ihnen ohne sie nicht leicht werden würde.«

»Nun muß ich,« sagte die Dienerin, »Andere holen, die mehr Einfluß auf Sie haben, als ich,« und hinweg trippelte Phöbe, indeß Kerneguy Everarden in demselben beleidigenden Tone ruhiger Gleichgültigkeit antwortete:

»Ehe Sie mir mit etwas so Furchtbarem, wie Ihre Empfindlichkeit, drohen, sollten Sie auch gewiß seyn, ob ich nicht durch Umstände gezwungen werden könnte, Ihnen die Gelegenheit zu verweigern, auf die Sie anspielen.«

In diesem Augenblick trat Alexia, ohne Zweifel von ihrer Dienerin herbeigerufen, eilig in die Halle.

»Herr Kerneguy,« sprach sie, »mein Vater wünscht Sie in Viktor Lee's Zimmer zu sehen.«

Kerneguy stand auf und verneigte sich, schien aber entschlossen zu warten, bis Everard fort wäre, um jede Erklärung zwischen den beiden Verwandten zu verhindern.

»Markham,« sagte Alexia eilig – »Vetter Everard – ich kann nur einen Augenblick hier bleiben – um Gotteswillen, gehen Sie gleich! – Seyn Sie vorsichtig und geduldig – aber bleiben Sie nicht hier, mein Vater ist furchtbar aufgebracht.«

»Das habe ich schon von meinem Oheim selbst vernommen, Fräulein,« erwiederte Everard »sowohl als auch seinen Befehl zu gehen, dem ich unverzüglich Folge leisten will. Ich dachte nicht, daß Sie einen so harten Befehl so gern unterstützt haben würden; aber ich gehe, Fräulein, in dem Gefühle, daß hier Andere zurückbleiben, deren Gesellschaft Ihnen angenehmer ist. «

»Ungerechter – Unedler – Undankbarer!« sagte Alexia, aber aus Furcht, daß ihre Worte Ohren erreichen möchten, für die sie nicht bestimmt waren, sprach sie dieselben so leise aus, daß ihr Vetter, der sie hatte hören sollen, den Trost verlor, den sie berechnet waren, ihm zu ertheilen.

Er verneigte sich kalt gegen Alexia, um sich zu empfehlen, und sagte mit jener erzwungenen höflichen Miene, die zuweilen unter Leuten von Stande den tödtlichsten Haß verdeckt: »Ich glaube, Herr Kerneguy, ich muß für jetzt wohl meine eigenen besonderen Meinungen über das, worauf wir in unserm Gespräche anspielten, unterdrücken, in welchem Falle ich Ihnen einen Herrn zusenden will, der, wie ich hoffe, im Stande seyn wird, die Ihrigen zu besiegen. «

Der vermeintliche Schotte machte ihm eine vornehme, jedoch zugleich auch höfliche Verbeugung, sagte, er würde die Ehre seiner Befehle erwarten, bot Fräulein Alexia die Hand, um sie in ihres Vaters Zimmer zurückzuführen, und empfahl sich triumphirend seinem Nebenbuhler.

Everard andererseits, der aufs Tiefste verletzt war, und aus der Zierlichkeit und gefaßten Zuversicht in dem Benehmen des Jünglings immer noch schloß, es müßte Wilmot seyn, oder einer ihm an Rang und Verdorbenheit gleichstehender, kehrte in die Stadt Woodstock zurück, entschlossen, sich dies nicht gefallen zu lassen, sollte er auch sich solcher Mittel zur Genugthuung bedienen, die seinen Grundsätzen als unerlaubt schnurstracks entgegenliefen.

Siebentes Kapitel.
Unmäßigkeit ist wohl auch Tyrannei,
Hat manchen Thron frühzeitig leer gemacht,
Und viele Könige zum Fall geführt.

Macbeth.

Während Oberst Everard sich höchst entrüstet von der kleinen Erfrischung ausgeschlossen sah, welche Sir Heinrich Lee in seiner guten Laune angeboten, und unter den beschriebenen Umständen wieder zurückgenommen hatte, theilte sie der gute alte Ritter, der sich kaum von seiner Heftigkeit wieder erholt hatte, mit seiner Tochter und seinem Gaste, und indem er sich bald darauf eines Geschäfts im Walde erinnerte (denn so wenig es auch noch nützte, so erfüllte er doch regelmäßig seine Pflichten als Forstaufseher), rief er Bevis und ging hinaus, indem er die beiden jungen Leute allein mit einander ließ.

»Jetzt,« sagte der liebende Prinz bei sich selbst, »wo Alexia sich ohne ihren Löwen allein befindet, muß ich sehen, ob sie selbst von Tigerart ist. – »So, Herr Bevis hat also seinen Posten verlassen,« sagte er laut; »ich dachte die alten Ritter, jene ernsten Hüter, die er so passend darstellt, wären strenger in wachsamer Behauptung eines Postens.«

»Bevis,« sagte Alexia, »weiß wohl, daß seine Begleitung bei mir ganz unnütz ist, und überdies hat er jetzt andere Pflichten zu erfüllen, was jeder getreue Ritter dem vorzieht, den ganzen Morgen neben einer Weiberschürze herum zu schlendern.«

»Sie sprechen ja Verrath über alle treue Liebe,« sagte der Anbeter. »Einer Dame leisester Wunsch sollte für einen wahren Ritter bindender seyn, als sonst etwas, nächst dem Aufrufe seines eigenen Fürsten. Ich wünsche, Fräulein Alexia, Sie möchten nur Ihren leisesten Wunsch gegen mich äußern, und Sie sollten sehen, wie ich mich im Gehorsam schon geübt habe.«

»Sie haben mir ja aber doch keine Nachricht gebracht, welche Zeit es heute Morgen war,« erwiederte die junge Dame, »und da saß ich und fragte nach den Flügeln der Zeit, statt daß ich mich hätte erinnern sollen, daß die Galanterie eines Herrn eben so flüchtig seyn kann, wie sie selbst. Wissen Sie denn, was Ihr Ungehorsam mich und Andern gekostet haben kann? Pudding und Klöße können zu Kohle gebrannt seyn, denn, Herr, ich übe die alte häusliche Regel, die Küche selber zu besuchen; oder ich kann auch das Gebet versäumt haben, oder zu spät zu einem Besuch gekommen seyn, blos wegen der Nachlässigkeit des Herrn Louis Kerneguy, der mir die Zeit nicht angab.«

»O,« erwiederte Kerneguy, »ich bin einer von den Liebhabern, welche die Abwesenheit nicht ertragen können, ich muß beständig zu den Füßen meiner schönen Feindin seyn – dies ist, glaube ich, der Titel, womit die Romandichter uns lehren, die Schöne und Grausame, der wir unser Herz und unser Leben widmen, zu benennen. – Sprich für mich, gute Laute,« fügte er hinzu, indem er das Instrument aufnahm, »und zeige, ob ich meine Pflicht nicht kenne. «

Er sang mit vielem Geschmack, aber mit einer mittelmäßigen Stimme, die Melodie eines französischen Rondeaus, welchem einige von den Witzlingen oder Sonettenschreibern in seinem lebenslustigen und herumschweifenden Gefolge, englische Verse angepaßt hatten.

Ein Stündchen nur bei Dir! Die Nacht
Bleicht vor Aurorens Purpurpracht;
Doch was verscheucht am frühen Morgen
Den Kummer mir, die bangen Sorgen,
Erhellt der Zukunft düst'res Bild,
Das lange Leiden schwarz umhüllt?
                              Ein Stündchen nur bei Dir.

Ein Stündchen nur! Von Sonnenbrand
Erglüht im Jul' das dürre Land;
Was lohnt da wohl des Hirten Müh'n,
Deß Heerden matt die Trifft durchzieh'n,
Und kühlet mehr als Grott' und Hain
Sein heißes Blut, was wird ihn freun? –
                              Ein Stündchen nur bei Dir.

Ein Stündchen nur! Winkt Abendstern
Wie eil' ich dann zum Hüttchen gern,
Vergeß', wie heiß der Tag, wie sauer
Die Arbeit war, wie kurz die Dauer
Der Ruh, wie karg des Meisters Lohn,
Der rastlos Mühn bezahlt mit Hohn,
                              Wär ich nur schon bei Dir!

»Es hat freilich noch eine vierte Stanze,« sagte der Sänger, »die sing ich Ihnen aber nicht vor, Fräulein Alexia, weil einige von den Spröden am Hofe sie nicht gern hatten.«

»Ich danke Ihnen, Herr Louis,« antwortete das junge Fräulein, »sowohl dafür, daß Sie mir mit dem Vorsingen ein Vergnügen gemacht haben, als dafür, daß Sie das wegließen, was mich verletzen konnte. Obwohl ich ein Landmädchen bin, so will ich mich doch insofern nach der Hofsitte richten, daß ich nichts annehme, was nicht auch dort unter der besseren Klasse gültig ist.«

»Ich wünschte,« antwortete Louis, »Sie wären so stark in diesem Glauben, um Alles hingehen zu lassen, was Damen am Hofe gestatten würden.«

»Und was würde die Folge davon seyn? « fragte Alexia mit vollkommener Fassung.

»In diesem Falle,« sagte Louis, verlegen wie ein General, welcher findet, daß seine Vorbereitungen zum Angriff, weder Furcht noch Verwirrung unter den Feinden anrichten – »in diesem Falle würden Sie mir verzeihen, schöne Alexia, wenn ich in einer wärmeren Sprache zu Ihnen redete, als die der bloßen Galanterie – wenn ich Ihnen sagte, wie sehr mein Herz bei dem, was Sie für einen eiteln Scherz halten, befangen ist – wenn ich Ihnen ernstlich erklärte, es stände in Ihrer Macht, mich zu dem glücklichsten oder unglücklichsten Sterblichen zu machen.«

»Herr Kerneguy,« sagte Alexia mit derselben unerschütterten Gleichgültigkeit, »verstehen wir einander recht. Ich bin mit höfischem Wesen nur wenig bekannt, und mag, das sage ich Ihnen gerade heraus, nicht für ein albernes Landmädchen gelten, die entweder aus Unwissenheit oder aus Dünkel bei jedem artigen Worte erschrickt, das ein junger Mann an sie richtet, der für den Augenblick nichts bessers zu thun hat, als solche falsche Artigkeiten zu stempeln und in Umlauf zu bringen. Aber ich darf doch auch diese Furcht, bäuerisch und auf eine täppische Weise schüchtern zu scheinen, nicht zu weit treiben, und da ich die Gränze nicht genau kenne, so will ich dafür Sorge tragen, noch innerhalb derselben stehen zu bleiben.«

»Ich hoffe, mein Fräulein,« sagte Kerneguy, »daß, wie streng Sie auch immer geneigt seyn mögen, mich zu beurtheilen, Sie so gerecht seyn werden, mich nicht zu streng für eine Beleidigung zu bestrafen, die Ihre Reize allein veranlaßt haben? «

»Hören Sie mich gefälligst bis zu Ende an,« erwiederte Alexia. »Ich habe Ihnen zugehört, so lange sie en berger sprachen – ja, meine Gefälligkeit ging sogar so weit, Ihnen en bergère zu antworten; denn ich glaubte nicht, daß aus Gesprächen zwischen Lindor und Jeanneton etwas Anderes als Lächerliches herauskommen könnte, und der Hauptfehler dieses Styls ist das Uebertriebene, und die langweilige Albernheit und Ziererei desselben. Wenn Sie aber niederknien, meine Hand ergreifen, und in ernsterem Tone sprechen wollen, so muß ich Sie an unsern wirklichen Stand erinnern. Ich bin Tochter Sir Heinrichs Lee, und Sie sind, oder geben sich aus für Herrn Louis Kerneguy, Page bei meinem Bruder, und ein Flüchtling, der Schutz unter meines Vaters Dache sucht, und dieser setzt sich durch den Aufenthalt, den er Ihnen gewährt, Gefahren aus; sein Hauswesen sollte daher nicht durch Ihre unerfreulichen Zudringlichkeiten beunruhiget werden.«

»Wollte der Himmel,« schöne Alexia, sagte der König, »daß Ihre Einwendungen gegen die Bewerbung, die ich Ihnen nicht im Scherz, sondern in vollem Ernste vortrage, indem mein Glück davon abhängt, auf nichts anders beruhten, als auf dem niederen und unsicheren Stand Louis Kerneguy's – Alexia, Du hast den Geist Deiner Familie, und mußt nothwendig die Ehre lieben, Ich bin eben so wenig der bedürftige schottische Page, den ich zu meinen eigenen Zwecken gespielt habe, als ich der täppische Lümmel bin, dessen Manieren ich am ersten Abend unsrer Bekanntschaft annahm. Diese Hand, so arm ich auch scheine, kann eine Grafenkrone ertheilen.«

»Sparen Sie diese,« sagte Alexia, »für ein ehrgeizigeres Mädchen auf, Mylord – denn das ist doch vermuthlich Ihr Titel, wenn diese Erzählung nämlich wahr ist. – Ich würde Ihre Hand nicht annehmen, auch wenn ich dadurch ein Herzogthum erlangen könnte.«

»In einem Sinne, liebliche Alexia, haben Sie weder meine Macht noch meine Liebe zu hoch angeschlagen. Es ist Ihr König – es ist Karl Stuart, der mit Ihnen spricht – er kann Herzogthümer ertheilen, und wenn Schönheit darauf Ansprüche machen kann, so muß es die Ihrige. O nein – stehe auf –– knie nicht – Deinem König kommt es zu, vor Dir zu knien, Alexia, der er tausendmal mehr ergeben ist, als der Flüchtling Louis auszusprechen wagen durfte. Meine Alexia ist, das weiß ich, in solchen Grundsätzen der Liebe und des Gehorsams gegen ihren Fürsten auferzogen worden, daß sie entweder aus Pflichtgefühl oder aus Barmherzigkeit, ihm nicht eine solche Wunde schlagen kann, wie es durch Verwerfen seines Gesuchs geschehen würde.«

Trotz allen Bemühungen Karls es zu verhindern, hatte sich Alexia auf ein Knie niedergelassen und berührte mit ihrer Lippe die Hand, mit der er sie aufzuheben versuchte. Als aber dieser Gruß vorüber war, stand sie wieder aufgerichtet da, die Hände über die Brust, mit demüthigen, aber gefaßten und wachsamen Blicken, und zugleich schien sie so bei voller Besinnung, so wenig geschmeichelt durch die Mittheilung, welche, wie der König vermuthete, sie überraschen würde, daß er kaum wußte, mit welchen Ausdrücken er sein Gesuch wieder vorbringen sollte. »Du schweigst,« sagte er – »Du schweigst, meine schöne Alexia. Gilt der König nicht mehr bei Dir, als der arme schottische Page?«

»In einem Sinne. Alles,« sagte Alexia, »denn er gebietet über meine besten Gedanken, meine beßten Wünsche, mein ernstlichstes Gebet, meine hingebendste Treue, und so wie die Männer des Hauses Lee immer bereit waren, dieselbe mit dem Schwerte zu beweisen, so sind die Frauen desselben verbunden, sie, wenn es nöthig ist, mit ihrem Blute zu besiegeln. Ueber diese Pflichten eines treuen und ergebenen Unterthanen hinaus, ist jedoch der König Alexia Lee weniger, als der arme Louis Kerneguy. Der Page konnte eine ehrenvolle Verbindung schließen – der Monarch nur eine entehrte Grafenkrone anbieten.«

»Sie irren sich, Alexia – Sie irren sich,« sagte der König eifrig – »setzen Sie sich und lassen Sie mich sprechen – setzen Sie sich – was fürchten Sie?«

»Ich fürchte nichts, gnädiger Herr,« antwortete Alexia. »Was kann ich von dem Könige von Britannien fürchten – ich, die Tochter seines treuen Unterthans und unter meines Vaters Dache? Aber ich gedenke des Raums, der zwischen uns ist, und wenn ich auch mit meines Gleichen scherzen konnte, so darf ich doch vor meinem König nur in der Stellung des Unterthans erscheinen, da ausgenommen, wo seine Sicherheit es zu erfordern scheint, seine Würde nicht anzuerkennen.«

Karl, der ungeachtet seiner Jugend kein Neuling in solchen Scenen war, wunderte sich, Widerstand von einer Art zu finden, wie er ihm noch nicht bei ähnlichen Bemühungen entgegengestellt worden war, selbst in Fällen, wo ihm seine Bewerbungen nicht gelungen waren. Es lag weder Zorn noch beleidigter Stolz, noch Verwirrung, noch wirkliche oder verstellte Geringschätzung in Alexia's Wesen und ihrem Betragen, sie stand, wie es schien, ruhig darauf vorbereitet über die Sache zu sprechen, die gewöhnlich durch Leidenschaft entschieden wird. Sie zeigte kein Verlangen, aus dem Zimmer zu schlüpfen, sondern schien entschlossen, das Gesuch des Liebenden geduldig anzuhören – indeß ihr Gesicht und ihr Wesen andeutete, sie habe diese Gefälligkeit nur aus Rücksicht für die Befehle des Königs.

»Sie ist ehrgeizig,« dachte Karl, »nur dadurch, daß ich ihre Liebe zum Ruhme blende, nicht durch leidenschaftliche Bitten allein darf ich hoffen, glücklich zu seyn. – Ich bitte, setzen Sie sich, meine schöne Alexia,« sagte er, »der Liebende bittet darum – der König befiehlt es Ihnen.«

»Der König,« sagte Alexia, »kann wohl die Ceremonien erlassen, die seiner Würde gebühren; aber er kann selbst durch ausdrücklichen Befehl die Pflicht des Unterthans nicht aufheben. Ich stehe hier, so lange es Ew. Majestät beliebt, mit mir zu reden, geduldig zuhörend, wie es meine Pflicht erheischt.«

»So wisse denn, thörichtes Mädchen,« sagte der König, daß wenn Du meine Liebe und meinen Schutz annimmst, Du kein Gesetz weder der Sittlichkeit noch der Tugend übertrittst. Den Königssöhnen sind manche von den Annehmlichkeiten des Privatlebens versagt – besonders die, welche vielleicht die theuerste und kostbarste ist, die Macht ihre eigene Lebensgefährtin zu wählen. Ihre förmlichen Vermählungen werden nur nach politischen Grundsätzen beschlossen, und die, mit denen sie vermählt werden, sind oft durch Gemüthsart, Person und Neigung am allerwenigsten fähig, sie glücklich zu machen. Die Gesellschaft hat jedoch Mitleid mit uns, und bindet unsre unfreiwilligen und oft unglücklichen Ehen mit leichteren und bequemeren Ketten, als denen, welche andere Menschen fesseln, deren eheliche Bande freiwilliger übernommen wurden, und folglich auch bindender seyn mußten, und daher sind, seitdem der alte Heinrich diese Mauern bauete, sowohl Priester und Prälaten als Edele und Staatsmänner es gewohnt gewesen, eine schöne Rosamunde zu sehen, die das Herz eines liebenden Monarchen beherrschte, und ihn für die wenigen Stunden des Zwanges tröstete, die er einer zornigen und eifersüchtigen Eleonore widmen mußte. Eine solche Verbindung tadelt die Welt nicht; sie eilt zu dem Feste, um die Schönheit der lieblichen Esther zu bewundern, indeß die herrische Vasthi in der Einsamkeit die Königin spielen mag; sie drängt sich zum Palaste, um den Schutz derer zu erbitten, deren Einfluß im Staate hundertmal mehr gilt, als der der stolzen Gemahlin; ihre Nachkommenschaft steht den Edelsten des Landes gleich, und recht fertigt durch ihren Muth, wie der berühmte Longsword (Langschwerd) Graf von Salisbury, ihre Abkunft von Königen und von der Liebe. Aus solchen Verbindungen erhielt zum Theil unser höchster Adel Zuwachs, und die Mutter lebt in der Größe ihrer Nachkommenschaft, geehrt und gesegnet, so wie sie beklagt und beweint in den Armen der Liebe und Freundschaft starb.«

»Starb Rosamunde auch so, gnädigster Herr?« sagte Alexia. »Unsern Sagen nach, wurde sie von der beleidigten Königin vergiftet – vergiftet, ohne daß ihr Zeit gestattet wurde, Gott wegen ihrer vielen Vergebungen um Verzeihung zu bitten. Lebte ihr Andenken auch so fort? Ich habe gehört, daß, als der Bischof die Kirche zu Godstowe reinigte, ihr Grab auf seinen Befehl geöffnet und ihre Gebeine auf ungeweihten Grund hinausgeworfen wurden.«

»Das war in den alten, rohen Zeiten, süße Alexia,« antwortete Karl, »jetzt sind weder die Königinnen so eifersüchtig, noch die Bischöffe so streng; und überdies herrschen in den Ländern, wohin ich die Lieblichste ihres Geschlechts führen möchte, andere Gesetze, die auch das kleinste Aergerniß bei solchen Verbindungen entfernen. Es herrscht dort eine Art von Ehe, die alle Gebräuche der Kirche beobachtet und keinen Flecken auf dem Gewissen läßt. Doch erhält die Frau keine von den Privilegien, die dem Stande ihres Mannes eigen sind, so daß die Pflichten, die der König seinen Unterthanen schuldig ist, nicht verletzt werden. Alexia Lee kann daher in jeder Hinsicht, die wirkliche gesetzliche Gattin Karl Stuart's werden, ausgenommen, daß ihre Privat-Verbindung ihr kein Recht auf den Titel der Königin von England giebt.«

»Mein Ehrgeiz wird hinlänglich befriedigt seyn, Karl'n als König zu sehen, ohne daß ich darnach strebe, weder öffentlich seine Würde, noch im Privatleben seinen Reichthum und königlichen Luxus zu theilen.«

»Ich verstehe Dich, Alexia,« sagte der König verletzt, doch nicht unzufrieden. »Du lachst über mich, weil ich als Flüchtling noch immer wie ein König spreche. Ich gebe es zu, das ist eine Gewohnheit, die ich einmal angenommen habe, und von der selbst das Unglück mich nicht losmachen kann; aber meine Sache steht nicht so verzweifelt, als Du vermuthen magst. Meiner Freunde sind noch viele in diesem Reiche, meine auswärtigen Verbündeten müssen, schon um ihres eigenen Interesse willen, sich meiner annehmen. Von Spanien, Frankreich und andern Ländern her sind mir Hoffnungen gegeben worden, und ich rechne darauf, daß meines Vaters Blut nicht umsonst vergossen, noch verurtheilt ist, ohne die gebührende Rache zu vertrocknen. Mein Vertrauen beruht auf dem, von dem Fürsten ihren Titel haben, und denke was Du willst von meiner jetzigen Lage, ich bin fest überzeugt, daß ich einst auf Englands Throne sitzen werde.«

»Das gebe Gott!« sagte Alexia, »und damit er es gebe, edler Fürst, bedenken Sie, ob Sie jetzt einen Weg verfolgen, der Ihnen seine Gunst sichern kann. Bedenken Sie den Weg, den Sie jetzt einem mutterlosen Mädchen empfehlen, die keine bessere Stütze gegen Ihre Sophisterei hat, als das natürliche Gefühl, das weibliche Würde ihr einflößt. Ob der Tod ihres Vaters, der die Folge ihrer Unbesonnenheit seyn würde – ob die Verzweiflung ihres Bruders, dessen Leben so oft in Gefahr gerieth, um das Ew. Majestät zu retten – ob die Beschimpfung des gastlichen Dachs, das Sie aufnahm, in Ihren Jahrbüchern schön zu lesen seyn wird, oder ob dies Ereignisse sind, Ihnen Gottes Gnade zu erwerben, dessen Widerwillen gegen Ihr Haus nur zu sichtbar war, oder Ihnen die Liebe des englischen Volks zu verschaffen, in dessen Augen solche Dinge ein Greuel sind – ich überlasse es Ihrem eignen königlichen Gemüth, das zu überlegen.«

Karl hielt inne, von einer Wendung des Gesprächs betroffen, wodurch sein eignes Interesse mehr mit der Befriedigung seiner Leidenschaft ins Gedränge kam, als er gemeint hatte.

»Wenn Ew. Majestät,« sagte Alexia, sich tief verneigend, »nichts weiter zu befehlen haben, so darf ich wohl um Erlaubniß bitten, mich zu entfernen?«

»Bleiben Sie nur noch ein wenig, sonderbares, unbiegsames Mädchen,« sagte der König, »und beantworten Sie mir eine Frage. Ist meine gegenwärtige Lage die Veranlassung zum Verwerfen meiner Bewerbung?«

»Ich habe nichts zu verbergen, mein König, und meine Antwort soll so klar und bestimmt seyn, als die Frage, die Sie gethan haben. Hätte ich zu einer Handlung schimpflicher, wahnsinniger und undankbarer Thorheit gebracht werden können, so könnte dies nur dann seyn, wenn ich durch jene Leidenschaft verblendet wäre, die, wie ich glaube, als Entschuldigung für Thorheit und für Verbrechen öfter gebraucht wird, als wirklich vorhanden ist. Kurz, ich hätte, wie man es nennt, verliebt seyn müssen – und das hätte mit meines Gleichen seyn können – aber ganz gewiß nimmermehr mit meinem Fürsten, er mag dies nun blos dem Namen nach, oder im wirklichen Besitze seines Königreichs seyn.«

»Und doch war Unterthanstreue stets der Stolz, ja fast die herrschende Leidenschaft Ihrer Familie, Alexia, « sagte der König.

»Und könnte ich,« sagte Alexia, »diese Treue damit vereinen, daß ich meinem Fürsten gestattete, eine Bewerbung fortzusetzen, die ihn so wenig ehrt als mich? Darf ich, als treue Unterthanin, mich mit ihm zu einer Thorheit verbinden, die ein Stein des Anstoßes auf dem Pfade zu seiner Wiedereinsetzung werden, und nur dazu dienen könnte, seine Sicherheit zu vermindern, selbst wenn er schon auf seinem Throne säße?«

»Auf diese Weise,« sagte Karl mißvergnügt, »hätte ich wohl besser gethan, meine Pagenrolle beizubehalten, als die des Fürsten anzunehmen, die, wie es scheint, noch unvereinbarer mit meinen Wünschen ist.«

»Meine Aufrichtigkeit soll noch weiter gehen,« sagte Alexia, »ich hätte eben so wenig für Louis Kerneguy als für den Erben von Großbritannien Liebe empfinden können; denn die Liebe, die ich zu verschenken vermag (und es ist keine solche, wie die, von der ich in Romanen gelesen, oder die in Liedern besungen wird) hat bereits einen andern Gegenstand gefunden. Dies ist Ew, Majestät unangenehm zu hören – es thut mir leid – aber die heilsamsten Arzneien sind oft bitter.«

»Ja,« antwortete der König in einem etwas rauhen Tone, »und die Aerzte sind so gewaltig vernünftig zu verlangen, daß ihre Patienten sie hinunterschlucken sollen, als wäre es Honig. – So ist es also wahr, was immer von dem Vetter, dem Obersten geflüstert worden, und die Tochter des treuen Lee hat ihr Herz an einen rebellischen Schwärmer gehängt.«

»Er erhielt meine Liebe, ehe ich wußte, was die Worte Schwärmer und Rebell bedeuteten. Ich nahm die ihm geschenkte Liebe nicht zurück, denn ich bin überzeugt, daß in der großen Verwirrung, die das Königreich entzweit, er seine Bahn, wenn auch irrig, doch seinem Gewissen gemäß gewählt hat. – Er behauptet daher noch immer den höchsten Platz in meiner Liebe und Achtung. Mehr kann er nicht haben und wird er auch nicht verlangen, bis eine glückliche Wendung der Angelegenheiten diese öffentlichen Mißhelligkeiten ausgleicht, und mein Vater mit ihm ausgesöhnt ist. Eifrig bete ich, daß ein solches Ereigniß durch Ew. Majestät schnelle und einstimmige Anerkennung herbeigeführt werden möge.«

»Sie haben eine Veranlassung aufgefunden,« sagte der König empfindlich, »der mir den bloßen Gedanken an eine solche Veränderung verbittert, auch haben Sie, Alexia, kein aufrichtiges Interesse dabei, für die Sache zu beten. Im Gegentheil, sehen Sie denn nicht, daß Ihr Geliebter, der Cromwelln zur Seite geht, an seiner Macht Antheil nehmen kann oder vielmehr muß, ja sogar, wenn ihm nicht Lambert zuvorkommt, so tritt er vielleicht in Olivers Fußtapfen und regiert an seiner Stelle. Und glauben Sie nicht, daß er Mittel finden wird, den Stolz der treuen Lee's zu überwinden, und eine Verbindung zu Stande zu bringen, zu der schon Alles weit besser vorbereitet ist, als zu der, die Cromwell zwischen einem von seiner Brut, und dem nicht minder treuen Erben von Fauconberg vorhaben soll?«

»Ew. Majestät,« sagte Alexia, »haben endlich ein Mittel ausgefunden, sich zu rächen – wenn das, was ich vorhin gesagt habe, Rache verdient.«

»Ich könnte Ihnen noch einen kürzeren Weg zu Ihrer Verbindung andeuten,« sagte Karl, ohne sich an ihre Verlegenheit zu kehren, oder auch vielleicht sich an dem Vergnügen der Wiedervergeltung ergötzend. »Wenn Sie nun Ihrem Obersten sagen ließen, daß ein gewisser Karl Stuart hier wäre, der gekommen sey, um die Heiligen in ihrer durch Gebet und Predigen, Piken und Kanonen erworbenen friedlichen Regierung zu stören, und er wäre so klug und brächte etwa zehn Reiter her, in den jetzigen Zeiten gerade genug, um das Schicksal dieses Erben des Königreichs zu entscheiden – glauben Sie nicht, daß der Besitz eines solchen Preises wie dieser von dem Rumpfe oder von Cromwell eine Belohnung erlangen möchte, die im Stande wäre, Ihres Vaters Einwürfe gegen die Verbindung mit einem Rundkopfe zu überwältigen, und die schöne Alexia und ihren Vetter, den Oberst, im vollen Besitz ihrer Wünsche zu setzen?«

»Gnädiger Herr,« sagte Alexia mit glühender Wange und funkelnden Augen – denn auch sie hatte ihren Antheil an dem erblichen Temperament ihrer Familie – »das übersteigt meine Geduld. Ich habe, ohne Verdruß zu äußern, die schimpflichsten Ueberredungen mit angehört, die an mich ergingen, und habe mich eben so gerechtfertigt, weil ich nicht die Geliebte eines flüchtigen Fürsten seyn will, als hätte ich eine mir angebotene Krone ausgeschlagen – aber glauben Sie, ich werde Alle die mir lieb sind, so ohne Wallung oder Antwort verläumden hören? – Das werde ich nicht, und säßen Sie mit allen Schrecken der Sternkammer Ihres Vaters umgeben Eine damals gewöhnliche Benennung des peinlichen Gerichtshofes König Karl I., so würden Sie mich dennoch die Abwesenden und Unschuldigen vertheidigen hören. Von meinem Vater will ich nichts sagen, aber daß er jetzt weder Reichthümer noch Rang besitzt – ja kaum noch ein Obdach und dürftige Nahrung hat – das kommt daher, weil er das Seinige im Dienste des Königs verwendete. Er brauchte nicht erst eine verrätherische oder bübische Handlung zu begehen, um Reichthümer zu erlangen, er hatte sein reichliches Auskommen durch seine Besitzungen. Was Markham Everard betrifft – der weiß nicht, was Selbstsucht ist – der würde gegen ganz England, und besäße es Peru's Schätze in seinem Schooße und ein Paradies auf seiner Oberfläche, nicht eine That begehen, die seinen eignen Namen beschimpfen, oder die Empfindungen eines Andern verletzen könnte – Könige, gnädigster Herr, könnten von ihm lernen. Für jetzt, gnädigster Herr, entferne ich mich.«

»Bleib, Alexia, bleib!« rief der König. »Sie ist fort – das muß Tugend seyn – wahre, uneigennützige, Ehrfurcht gebietende Tugend – sonst gibt's dergleichen nicht auf Erden. Aber Wilmot und Villiers werden kein Wort davon glauben, sondern die Erzählung zu den andern Wundern von Woodstock hinzufügen. – Es ist ein seltnes Mädchen! und ich bekenne, um mich des Obersten Betheurung zu bedienen, daß ich nicht weiß, ob ich ihr verzeihen, und mit ihr Freund seyn oder auf Rache sinnen soll. Wäre der verwünschte Vetter nicht – der puritanische Oberst – ich würde einem so edeln Mädchen Alles verzeihen. Aber ein rundköpfiger Rebell mir vorgezogen – der Vorzug mir in's Gesicht eingestanden und durch die Behandlung gerechtfertigt, daß ein König von ihm lernen könnte – das ist doch Galle und Wermuth. Wäre der alte Mann nicht heute morgen dazwischen getreten, so hätte der König die Lehre schon erhalten oder gegeben, und das eine recht derbe. Das war doch ein toller Streich, mit meinem Range und meiner Verantwortlichkeit das zu wagen – und doch hat das Mädchen mich so böse auf sich und so neidisch auf ihn gemacht, daß, wenn sich eine Gelegenheit darböte, ich kaum im Stande wäre, ihm nicht entgegen zu treten. – Ha! – wer kommt da?«

Der Ausruf am Schluß dieses königlichen Selbstgesprächs wurde durch den unerwarteten Eintritt eines Andern veranlaßt.

Achtes Kapitel.
Benedikt. Darf ich ein Wort ins Ohr Euch flüstern?
Claudio. Bewahre Gott mich vor Herausford'rung.

Viel Lärm um Nichts.

Als Karl eben das Zimmer verlassen wollte, wurde er durch Wildrakes Eintritt daran verhindert, der mit einem ungewöhnlichen Schwanken im Gange und einer phantastischen Wichtigkeit auf der Stirn eintrat. »Ich bitte um Verzeihung, schöner Herr,« sagte er, »aber wie es in meiner Gegend heißt, wenn die Thüren offen sind, so kommen die Hunde herein. In der Halle habe ich umsonst gepocht und gerufen, und da ich nun den Weg in das Zimmer kannte – denn ich gehöre zu den leichten Schützen, und vergesse nie die Straße, die ich einmal gereist bin – so wagte ich es unangemeldet hereinzutreten.«

»Sir Heinrich Lee ist nicht zu Hause, Herr, und wie ich glaube, draußen im Jagdgehege,« sagte Karl kalt; denn die Erscheinung dieses etwas gemeinen Wüstlings war ihm in dem Augenblick nicht angenehm, »und Herr Albert Lee hat das Jagdschloß auf zwei oder drei Tage verlassen.«

»Das weiß ich, Herr,« sagte Wildrake, »aber mein Auftrag lautet jetzt an keinen von Beiden.«

»Und an wen denn?« sagte Karl, »wenn es mir nämlich erlaubt ist, zu fragen, denn an mich kann es doch wohl unmöglich seyn?«

»Ich bitte nochmals um Verzeihung, Herr,« entgegnete der Cavalier, »es kann unmöglich an Jemand anders als Sie selbst seyn, wenn Sie nämlich, wie ich vermuthe, obwohl Sie jetzt etwas besser gekleidet gehen, Herr Louis Girnigo sind, der schottische Edelmann in Diensten von Herrn Albert Lee?«

»Ich bin Alles, wofür es Ihnen beliebt mich zu halten,« antwortete Karl.

»In der That,« sagte der Cavalier, »bemerke ich einigen Unterschied, aber Ruhe und bessere Kleidung vermögen viel, und das freut mich, denn es hätte mir leid thun sollen, eine Botschaft, wie die Meinige, an einen Lump zu bringen.«

»Zur Sache, Herr, wenn's beliebt,« sagte der König – »Sie haben also einen Auftrag an mich?«

»Ja, Herr,« erwiederte Wildrake. »Ich bin der Freund des Obersten Markham Everard, Herr, eines schlank gewachsenen Mannes und eines braven Kriegers, obwohl ich wünschte, er hätte für eine bessere Sache gefochten – eine Botschaft – von ihm bring ich, das ist gewiß, in einem kleinen Briefchen, das ich mir die Freiheit nehme, Ihnen mit den gewöhnlichen Förmlichkeiten zu überreichen.« Mit diesen Worten zog er seinen Degen, legte das erwähnte Billet auf die Spitze desselben, und überreichte es Karln mit einer tiefen Verbeugung.

Der verkleidete Monarch nahm es mit einer ernsten Erwiederung der Verbeugung an, und sagte, indem er es erbrach: »Vermuthlich habe ich keinen freundlichen Inhalt in einer Epistel zu erwarten, die auf eine so feindselige Weise überreicht wird.«

»Hm! Herr,« entgegnete der Abgesandte, indem er sich räusperte, um unterdeß eine passende Antwort zu bilden, worin ein gelinder diplomatischer Ton gehörig geordnet vorherrschend wäre; »so ganz feindselig wird, wie ich vermuthe, die Einladung wohl nicht eben seyn ; obwohl sie von der Art ist, daß man sie Anfangs wohl für kriegerisch und streitsüchtig halten sollte. Ich denke, Herr, wir werden finden, daß einige Gänge den Handel zu einem guten Schlusse bringen werden, und so wie mein alter Lehrer zu sagen pflegte: Pax nascitur ex bello. Ich für meine Person bin wahrlich froh, daß mein Freund Markham Everard mich auf diese Weise beehrt hat, um so mehr, da ich fürchtete, die puritanischen Grundsätze, die er (die Wahrheit zu bekennen) eingesogen hat, möchten ihn, um einiger Gewissenszweifel willen, nicht geneigt machen, in einem solchen Falle, wie dieser, sich wie ein Edelmann zu seinem Recht zu verhelfen. Und da ich meinem Freunde einen Freundschaftsdienst erweise, so hoffe ich unterthänigst, Herr Louis Girnigo, daß ich keine Ungerechtigkeit gegen Sie begehe, wenn ich den Weg zu der beabsichtigten Zusammenkunft vorbereite, wo ich mit Ihrer Erlaubniß darauf rechne, daß wir, wenn kein Unglück geschieht, nach dem Scharmützel Alle bessere Freunde seyn werden, als wir vorher waren.«

»Das sollte ich in jedem Falle vermuthen,« sagte Karl mit einem Blicke auf den Brief, »schlimmer als Todfeinde können wir schwerlich seyn, und auf diesen Fuß stellt uns das Billet.«

»Das ist wahr, Herr,« sagte Wildrake, »es ist allerdings eine Ausforderung zu einem Zweikampfe, um des friedlichen Zwecks willen, ein vollkommen gutes Vernehmen unter den Ueberlebenden wieder herzustellen – in dem glücklichen Falle nämlich, daß dies Wort nach der Zusammenkunft noch in der Mehrzahl zu gebrauchen ist. «

»Wir kämpfen vermuthlich nur,« erwiederte der König, »um zu einem vollkommen guten und freundschaftlichen Vernehmen zu gelangen.«

»Da haben Sie wieder Recht, Herr, und ich danke Ihnen für Ihre klare Fassungsgabe. – Ja, Herr, mit einem Manne von Ehre und Geist ist es in einem solchen Falle, wie dieser, leicht zu verkehren. Und ich ersuche Sie, Herr, als eine persönliche Güte gegen mich, da der Morgen wahrscheinlich ein wenig kalt werden dürfte, und ich zuweilen an rheumatischen Uebeln leide – denn der Krieg läßt immer Narben zurück – so möchte ich Sie, sage ich, ersuchen, einen Mann von Ehre mitzubringen, der es nicht verschmäht, Antheil an dem zu nehmen, was vorgeht – eine Art von Glücksspiel – mit einem alten Soldaten wie ich – damit wir uns nicht schaden, wenn wir bei so kaltem Wetter unbeschäftigt da stehen.«

»Ich verstehe Sie, Herr,« erwiederte Karl, »wenn die Sache zu Stande kommt, so seyn Sie überzeugt, daß ich einen passenden Gegner für Sie schaffen will.«

»Ich werde Ihnen sehr verbunden seyn, Herr,« sagte Wildrake, »und bin gar nicht neugierig, den Rang meines Gegners zu erfahren. – Ich bin freilich Esquire und Edelmann, und würde mich besonders geehrt finden, mit Sir Heinrich oder Herrn Albert Lee einen Gang zu machen; sollte dies aber nicht angehn, so will ich mich nicht weigern, jedem anständigen Manne, der dem Könige gedient hat, gegenüber zu treten, was ich immer für eine Art von Adelsbrief an sich selbst halte, und daher den Zweikampf mit einem solchen Manne auf keine Weise ausschlagen würde.«

»Der König ist Ihnen sehr verbunden, Herr,« sagte Karl, »für die Ehre, die Sie seinen treuen Unterthanen erweisen.«

»O Herr, ich bin sehr gewissenhaft in diesem Punkte – sehr gewissenhaft – wenn von einem Rundkopf die Rede ist, so schlage ich erst in den Adelsbüchern nach, um zu sehen, ob er auch berechtigt ist, ein Wappen zu führen, so wie bei Markham Everard, für den ich außerdem keine Ausforderung überbracht hätte. Aber einer von der königlichen Parthei gilt bei mir natürlich für einen Edelmann – seine Geburt mag so niedrig seyn wie sie will, seine Unterthanstreue hat seinen Stand geadelt.«

»Schon gut, Herr,« sagte der König. »Dies Papier ersucht mich mit Herrn Everard morgen früh sechs Uhr bei dem Baum, der die Königseiche heißt, zusammenzutreffen. – Gegen den Ort und die Zeit habe ich nichts. Er schlägt den Kampf mit dem Degen vor, worin wir, wie er sagt, einander ziemlich gleich sind – gegen die Waffe habe ich auch nichts; zur Gesellschaft zwei Edelleute – ich werde mich bemühen, mir einen Secundanten zu verschaffen, und einen passenden Gegner für Sie, wenn Sie wünschen sollten, Theil an dem Tanze zu nehmen.«

»Ich küsse Ihnen die Hand, mein Herr, und bin der Ihrige und Ihnen sehr verbunden,« entgegnete der Gesandte.

»Ich danke Ihnen, Herr,« erwiederte der König, »ich werde daher zu rechter Zeit und gehörig versehen, an Ort und Stelle eintreffen, und Ihrem Freunde die geforderte Genugthuung mit dem Degen geben, oder ihm solche Ursachen für das Unterlassen angeben, die ihn zufrieden stellen sollen.«

»Sie werden mich entschuldigen, Herr,« sagte Wildrake, »wenn ich zu dumm bin, um unter den Umständen mir eine Wahl denken zu können, die unter Männern von Ehre in einem solchen Falle möglich ist, ausgenommen« – er stellte sich in eine Fechterstellung und that einen Stoß mit dem Degen, ohne ihn aus der Scheide zu ziehen, doch nicht nach der Person des Königs zu.

»Entschuldigen Sie mich, Herr,« sagte Karl, »wenn ich Ihren Verstand nicht mit Untersuchungen eines Falls bemühe, der sich vielleicht nicht zutragen wird. – Aber ich könnte ja z. B. dringende Geschäfte in öffentlichen Angelegenheiten anführen.« – Dies sagte er mit einem leisen und geheimnißvollen Tone, den Wildrake zu verstehen schien; denn er legte den Zeigefinger an die Nase, und nickte dabei, wie er meinte, sehr klug und verständig.

»Herr,« sagte er, »wenn Sie irgend ein Geschäft für den König haben, so soll mein Freund jeden vernünftigen Zeitraum geduldig abwarten – ja ich will sogar, wenn er nicht warten will, selber an Ihrer Stelle mit ihm fechten, damit Sie nur nicht gehindert würden. – Und Herr, wenn Sie bei Ihrem Unternehmen einen armen Edelmann brauchen können, der unter Lunsford und Goring gedient hat, so brauchen Sie nur Tag, Stunde und Ort zu nennen; denn wahrhaftig, Herr, ich bin des kahlen Hutes, des abgestutzten Haars und des verwegenen Mantels, mit dem mein Freund mich herausgeputzt hat, müde, und möchte gern noch einmal für des Königs Sache auftreten, gleichviel, ob ich gefangen oder gehangen werde.«

»Ich werde mich dessen erinnern, Herr, wenn sich eine Gelegenheit ereignen sollte,« sagte der König, »und ich wünschte, Se. Majestät hätten viele solche Unterthanen. – Unser Geschäft ist nun vermuthlich zu Ende?«

»Sobald es Ihnen beliebt haben wird, mir einige Zeilen Geschriebenes zu geben, die mir zur Beglaubigung dienen. – Sie wissen, es ist so der Brauch, eine geschriebene Ausforderung muß auch ihre geschriebene Antwort haben.«

»Das will ich sogleich,« sagte Karl, »und hier sind auch schon die Materialien dazu.«

»Und, Herr,« fuhr der Abgesandte fort, »Hm! – Hm! – Wenn Sie so viel Einfluß im Hause haben, mir einen Becher Sekt zu verschaffen – ich bin nicht ein Mann von vielen Worten – überdies ein ernstes Geschäft dieser Art macht einen immer durstig – noch dazu, Herr, setzt es Groll voraus, mit trocknem Munde zu scheiden, und Gott verhüte es, daß dies in einer so ehrenvollen Sache der Fall seyn sollte. «

»Ich kann mich nicht eben rühmen, viel im Hause zu gelten,« sagte der König, »wenn Sie aber so gut seyn wollen, das Goldstück anzunehmen, um Ihren Durst im Gasthofe zu stillen.« –

»Herr,« sagte der Cavalier (denn die Zeit gestattete diese seltsame Art von Höflichkeit, auch war Wildrake nicht ein Mann von so besonderem Zartgefühl, um die Sache sehr zu bestreiten) »ich bin Ihnen nochmals sehr verbunden, aber ich sehe nicht recht ein, wie sich's mit meiner Ehre verträgt, das anzunehmen, Sie müßten mich denn begleiten und mittrinken.«

»Entschuldigen Sie mich, Herr,« erwiederte Karl, »meine Sicherheit empfiehlt mir für den Augenblick, mich in der Zurückgezogenheit zu halten.«

»Genug,« bemerkte Wildrake, »arme Cavaliere müssen nicht viel Umstände mit einander machen. Ich sehe, Herr, Sie verstehen die Gesetze aller lustigen Kumpane – wenn ein schlanker Bursch Geld hat, darf der Andere nicht durstig seyn. Ich wünsche Ihnen Fortdauer der Gesundheit und des Glückes, bis morgen früh sechs Uhr bei der Königseiche.«

»Leben Sie wohl, Herr,« sagte der König, und setzte hinzu, als Wildrake die Treppe hinunterging, und die Melodie »Heda Cavaliere,« pfiff, wozu sein langer Degen, der gegen die Stufen und das Geländer klirrte, keinen unpassenden Takt schlug – »leb wohl, du allzurichtiges Sinnbild des Zustandes, worein Krieg, Niederlage und Verzweiflung manchen tapfern Edelmann gebracht haben. «

Während des übrigen Tags ereignete sich nichts, das besondere Aufmerksamkeit verdiente. Alexia vermied sorgfältig gegen den verkleideten König etwas Fremdes oder Schüchternes zu zeigen, das ihr Vater oder irgend Jemand anderes hätte bemerken können. Allem Anschein nach, schienen die beiden jungen Leute in jeder Hinsicht auf demselben Fuß zu stehen wie bisher, doch wußte sie es ihm wohl zu verstehen zu geben, daß sie diese scheinbare Vertrautheit nur beibehalte, um der Andern willen, und daß sie keineswegs von der Strenge abzuweichen gedächte, mit der sie sein Gesuch verworfen. Das Gefühl, daß dies der Fall sey, verbunden mit seiner beleidigten Selbstliebe und seinem Haß gegen einen glücklichen Nebenbuhler, vermochte Karl, sich früh auf einen einsamen Weg in die Wildniß zu begeben, wo er wie Herkules am Scheidewege im Gemälde des Cebes, wechselweise der Stimme der Weisheit und der leidenschaftlichen Thorheit Gehör gab.

Die Klugheit stellte ihm die Wichtigkeit seines eignen Lebens für die künftige Verfolgung des großen Zweckes, der ihm diesmal mißglückt war – die Wiederherstellung der Monarchie in England, die Wiedererrichtung des Throns, das Wiedererlangen der Krone seines Vaters, das Rächen seines Todes und die Einsetzung der zahlreichen Verbannten in ihre Güter und in ihr Vaterland vor, die wegen ihrer Anhänglichkeit an seine Sache, Armuth und Verbannung litten. Der Stolz überdies, oder vielmehr ein richtiges und natürliches Gefühl seiner Würde, zeigte ihm, wie unwürdig es einem Fürsten sey, sich zu einem persönlichen Kampfe mit einem Unterthanen irgend eines Standes herabzulassen, und wie lächerlich es sein Andenken machen würde, wenn er sein Leben von der Hand eines Privatmannes um eines unbedeutenden Liebeshandels willen verlieren sollte. Was würden seine weisen Rathgeber, Nicholas und Hyde, was sein gütiger und verständiger Erzieher, der Marquis von Hertford, zu einer so unbesonnenen und thörichten Handlung sagen? Würde es nicht die Treue der gesetzteren und Klügeren unter der königlichen Parthei wankend machen? Denn wozu sollten sie Leben und Vermögen preisgeben, um einem jungen Mann zur Herrschaft zu verhelfen, der sich selbst so wenig zu beherrschen wüßte? Hiezu kam noch die Betrachtung, daß selbst ein Sieg sein Entkommen doppelt erschweren würde, das ohnedies schon unsicher genug war. Und wenn er seinen Gegner nicht tödtete, nur besiegte, woher wußte er denn, ob jener sich nicht dadurch würde zu rächen suchen, daß er den übelgesinnten Louis Kerneguy der Regierung verriethe, dessen wahrer Stand dann unfehlbar entdeckt werden mußte?

Diese Betrachtungen empfahlen Karl'n gar sehr, die Ausforderung abzulehnen und sich in keinen Zweikampf einzulassen; und der Vorbehalt, mit dem er sie angenommen, bot ihm einige Gelegenheit dazu an.

Aber auch die Leidenschaft hatte ihre Gründe, welche sie einem durch kürzlich erfahrene Noth und Demüthigung nur noch reizbarer gewordenen Gemüth vorhielt. Erstens war er, wenn gleich ein Fürst, doch auch ein Edelmann, und als solcher berechtigt, eine Beleidigung zu ahnden und genöthigt, die bei Streitigkeiten unter Edelleuten erwartete Genugthuung zu geben oder zu fordern. Bei Engländern, meinte er, könne er nie an Theilnahme verlieren, wenn er sich bereit zeigte, statt sich hinter seine königliche Geburt und Ansprüche zu verstecken, offen vorzutreten, und auf seine Verantwortung, das was er gethan oder gesagt, keck zu behaupten. Bei einer freien Nation schien es, als müsse er durch ein Benehmen, das nicht anders als tapfer und großmüthig scheinen könne, in der öffentlichen Achtung eher gewinnen als verlieren. Denn der Ruf des Muths war ihm zur Behauptung seiner Ansprüche weit mehr nöthig, als irgend ein andrer; und eine Ausforderung erhalten zu haben, ohne sich zu stellen, konnte seinen Muth zweifelhaft machen. Was würden Wilmot und Villiers zu einem Liebeshandel sagen, bei dem er sich von einem Landfräulein hatte schimpflich abweisen lassen, ohne sich an dem Nebenbuhler zu rächen? Die Pasquinaden, die sie verfassen, die witzigen Sarkasmen, die sie bei der Gelegenheit in Umlauf bringen dürften, würden härter zu ertragen seyn, als Hertfords, Hydes und Nicholas ernste Verweise. Diese Betrachtung, verbunden mit dem Sporn des jugendlichen, erweckten Muths, bestimmte endlich seinen Entschluß, und er kehrte nach Woodstock zurück, entschlossen, sich zu stellen, es möchte daraus entstehen, was da wollte. Vielleicht mischte sich in seinen Entschluß ein geheimer Glaube, daß ein solcher Kampf nicht unglücklich für ihn ablaufen würde. Er befand sich in der Blüthe der Jugend, war geschickt in allen Leibesübungen, und stand keineswegs dem Obersten Everard im Fechten nach, wie die Erfahrung am Morgen gezeigt hatte. Wenigstens mochte ihm wohl so eine Erinnerung durch den königlichen Sinn gehen, als er bei sich ein wohlbekanntes Lied summte, das er während seines Aufenthaltes in Schottland aufgefaßt –

Wohl mag ein Mann den Becher leeren,
Doch sich betrinken darf er nicht;
Ein Zweikampf wird ihn nie entehren,
Es wird erstochen nur ein Wicht;
Und küßt er auch ein rosig Mägdelein,
Beim zweiten Kuß wird er willkommen seyn!

Unterdeß hatte der geschäftige, alles lenkende Doktor Rochecliffe Alexia'n wissen lassen, er müsse sie im Geheim sprechen, und sie fand ihn verabredetermaßen in der sogenannten Studierstube, die ehemals mit alten Büchern angefüllt gewesen war, welche seitdem in Patronen verwandelt, bei ihrem endlichen Ausgange aus der Welt mehr Geräusch gemacht hatten, als während der Zeit, die zwischen demselben und ihrer ersten Bekanntmachung verflossen war. Der Doktor setzte sich in einen ledernen Großvaterstuhl mit hoher Rücklehne, und deutete Alexia'n an, einen Stuhl zu holen und sich neben ihn zu setzen.

»Alexia,« sagte der alte Mann, indem er ihre Hand mit Herzlichkeit ergriff, »Du bist ein gutes Mädchen, ein verständiges Mädchen, ein tugendhaftes Mädchen, eine, die mehr werth ist als Rubinen – Rubinen ist freilich nicht die rechte Uebersetzung – aber erinnre mich, daß ich Dir das ein andermal sage – Alexia, Du weißt, wer dieser Louis Kerneguy ist – nun, stocke nur nicht – ich weiß Alles – ich bin von der ganzen Sache wohl unterrichtet. – Du weißt, daß dies geehrte Haus Englands Glück enthält.« Alexia wollte eben antworten. – »Nein, sprich nicht, sondern höre mir zu, Alexia. – Wie benimmt er sich gegen Dich?«

Eine glühende Purpurröthe ergoß sich über Alexia's Gesicht. – »Ich bin auf dem Lande erzogen worden,« sagte sie, »und sein Wesen ist mir zu höfisch.«

»Genug! – ich weiß Alles. –– Alexia, er ist morgen einer großen Gefahr ausgesetzt, und Du mußt das glückliche Mittel abgeben, ihn daran zu verhindern.«

»Ich, ihn verhindern! – wie, auf welche Weise? « sagte Alexia erstaunt. »Es ist meine Pflicht als Unterthanin, Alles zu thun – Alles, was sich für meines Vaters Tochter schickt.« – Hier hielt sie sehr verlegen inne.

»Ja,« fuhr der Doktor fort, »morgen hat er eine Ausforderung angenommen – eine Ausforderung von Markham Everard, Stunde und Ort sind bestimmt, früh sechs Uhr bei der Königseiche. Wenn sie zusammentreffen, so wird Einer höchst wahrscheinlich fallen.«

»Gott verhüte es, daß sie zusammentreffen sollten,« sagte Alexia, und wurde plötzlich so blaß, als sie vorher erröthet war. »Doch ein Unglück kann daraus nicht entstehen – Markham wird nimmermehr sein Schwert gegen den König erheben.«

»Das,« sagte Doktor Rochecliffe, »möchte ich nicht verbürgen. Wenn aber auch der unglückliche junge Mann noch ein wenig von der Unterthanstreue hätte, die er so ganz in seinem allgemeinen Betragen verläugnet, so würde uns das hier nichts nützen; denn er kennt den König nicht, und hält ihn blos für einen Edelmann, der ihn beleidigt hat.«

»Sagen Sie ihm die Wahrheit, Doktor Rochecliffe, sagen Sie es ihm gleich,« sagte Alexia; »wie? er sollte seine Hand gegen den König erheben, der flüchtig und wehrlos ist, dessen ist er unfähig. Ich stehe mit meinem Leben für den Ausgang, er wird sich aufs thätigste für seine Erhaltung verwenden.«

»Das ist der Gedanke eines Mädchens, Alexia,« antwortete der Doktor, »und wie ich fürchte, eines Mädchens, deren Klugheit durch ihre Liebe irre geleitet wird. Es wäre schlimmer als Verrath, einem Offizier der Rebellen, dem Freunde des Erzverräthers Cromwell, ein so großes Geheimniß mitzutheilen. Eine solche Unbesonnenheit kann ich nicht verantworten. Sein Vater vertraute Hammond, und Sie wissen, was die Folge davon war.«

»So theilen Sie es meinem Vater mit, er wird zu Markham gehen oder zu ihm schicken, und ihm vorstellen, was er ihm für einen Schimpf anthut, wenn er seinen Gast angreift.«

»Ihren Vater dürfen wir das Geheimniß, wer Louis Kerneguy wirklich ist, nicht ahnen lassen. Ich spielte dieser Tage nur auf die Möglichkeit an, daß Karl Zuflucht in Woodstock suchen könnte, und das Entzücken, was in Sir Heinrich ausbrach, die Vorbereitungen zur Bequemlichkeit und Vertheidigung, von denen er zu sprechen anfing, zeigten deutlich, daß der bloße Enthusiasmus der Treue, Gefahr der Entdeckung herbeiführen würde. Sie, Alexia, müssen die Hoffnung jedes treuen Royalisten retten.«

»Ich?« antwortete Alexia, »das ist unmöglich – warum sollte mein Vater nicht vermocht werden, sich zu Gunsten seines Freundes und Gastes hineinzumischen, wenn er ihn auch nur als Louis Kerneguy kennt.«

»Sie haben Ihres Vaters Charakter vergessen, junge Freundin,« sagte der Doktor, »es ist ein vortrefflicher Mann und der beßte Christ, so lange bis Schwerter zusammenklirren, dann fährt er auf einmal als ein vollendeter Krieger auf, und ist so taub gegen friedliche Gründe, als wenn er ein Kampfhahn wäre.«

»Sie vergessen, Doktor Rochecliffe,« sagte Alexia, »daß mein Vater erst diesen Morgen, wenn ich die Sache recht verstanden, Beide am Kampfe verhinderte.«

»Ja,« antwortete der Doktor, »weil er sich verbunden glaubte, den Frieden in dem königlichen Jagdgehege zu erhalten, aber es geschah so ungern, Alexia, daß wenn er sie wieder dabei finden sollte, ich ganz zuverlässig voraussagen kann, er würde den Kampf nur so weit hinausschieben, um sie auf einen nichtprivilegirten Boden zu führen, und da würde er sie selbst kämpfen heißen, und sich darüber freuen, und seine Augen an einem so erfreulichen Schauspiel weiden. – Nein, Alexia, Sie, und Sie allein, können uns in dieser Noth helfen.«

»Ich sehe die Möglichkeit nicht ein,« sagte sie wieder erröthend, »wie ich im Geringsten von Nutzen seyn könnte.«

»Sie müssen dem Könige ein Briefchen schicken,« antwortete Doktor Rochecliffe – »so ein Briefchen, wie alle Frauen es besser zu schreiben wissen, als irgend ein Mann es ihnen lehren kann – gerade zur Stunde des Zweikampfs zu Ihnen zu kommen. Das versäumt er nicht; denn ich kenne seine unglückliche Schwäche.«

»Doktor Rochecliffe,« sagte Alexia ernst – »Sie haben mich von Kindheit an gekannt – was haben Sie an mir gesehen, das Sie zu dem Glauben verleitet, ich könne je einen so unschicklichen Rath befolgen.«

»Und wenn Sie mich von Kindheit an gekannt haben,« erwiederte der Doktor, »was haben Sie davon mir gesehen, das Ihnen den Verdacht giebt, als würde ich der Tochter meines Freundes einen Rath ertheilen, den zu befolgen, sich für sie nicht schickt? – Sie werden doch hoffentlich nicht so, thöricht seyn, zu vermuthen, daß Sie Ihre Gefälligkeit weiter treiben sollen, als ihn eine oder zwei Stunden im Gespräch zu erhalten, bis ich Vorkehrungen getroffen, daß er diesen Ort verlassen kann, aus dem ich ihn schon durch die Furcht vor einer vorgeblichen Nachsuchung verscheuchen will – so besteigt Karl Stuart sein Pferd und reitet davon, und Fräulein Alexia Lee hat die Ehre ihn zu retten.«

»Ja, auf Kosten ihres eignen Rufs,« sagte Alexia, »und auf die Gefahr eines ewigen Fleckens auf meiner Familie – Sie sagen, Sie wissen Alles – was kann der König davon denken, daß ich ihm eine Zusammenkunft bestimme, nach dem was vorgefallen ist, und wie wird es möglich seyn, ihn über meine Absicht dabei aus dem Irrthum zu ziehen?«

»Ich will ihn aus dem Irrthum ziehen, Alexia, ich will ihm das Ganze erklären.«

»Doktor Rochecliffe,« sagte Alexia, »Sie nehmen sich das Unmögliche vor. Sie vermögen viel mit Ihrem Witz und Ihrer Weisheit, aber wenn frisch gefallener Schnee einmal beschmutzt ist, so kann alle Ihre Kunst ihn nicht wieder weiß waschen, und so ist es auch mit dem Rufe eines Mädchens.«

»Alexia, mein theuerstes Kind,« sagte der Doktor, »bedenken Sie, daß wenn ich Ihnen dies Mittel empfehle, das Leben des Königs zu retten, ihn wenigstens aus augenblicklicher Gefahr zu befreien, so ist es, weil ich kein anderes vor mir sehe. Wenn ich Sie bitte auch nur auf einen Augenblick den Schein, des Unrechts anzunehmen, so ist es nur in der äußersten Noth und unter Umständen, die nicht wiederkehren können. – Ich will die sichersten Mittel ergreifen, jeder übeln Nachrede zuvorzukommen, die aus dem, was ich empfehle, entstehen könnte.«

»Sagen Sie das nicht Doktor,« sagte Alexia, »eher könnten Sie es unternehmen, die Wasser der Isis zurückzulenken, als den Lauf der Verläumdung aufzuhalten. Der König wird sich gegen seinen ganzen zügellosen Hof der Leichtigkeit rühmen, mit der er, wenn nicht plötzlich eine Unruhe entstanden wäre, Alexia Lee als Geliebte hätte mit fortbringen können – der Mund, der Andern Ehre ertheilt, wird das Mittel werden, mich der meinigen zu berauben, Ergreifen Sie einen passendern Weg, einen, der sich für Ihren Charakter und Ihren Stand mehr schickt, verleiten Sie ihn nicht, die Zusammenkunft wegen einer Ehrensache zu versäumen, indem Sie ihm die Aussicht zu einer andern eben so entehrenden Zusammenkunft vorhalten, sie mag nun wahr oder falsch seyn. Gehen Sie zu dem Könige, sprechen Sie mit ihm, wie die Diener Gottes ein Recht haben, selbst mit irdischen Beherrschern zu reden. Zeigen Sie ihm das Thörichte und Lasterhafte des Wegs, den er im Begriff ist, zu verfolgen – dringen Sie in ihn, daß er das Schwert fürchte, da Zorn die Strafe des Schwerts mit sich führt. Sagen Sie ihm, daß die Freunde, die im Schlachtfelde bei Worcester und seit jenem blutigen Tage auf dem Schaffot und dem Galgen für ihn starben daß die Uebrigen, die seinetwegen im Gefängnisse, zerstreut, flüchtig und zu Grunde gerichtet sind, etwas Besseres von ihm und seines Vaters Geschlecht verdient haben, als daß er sein Leben in einem geringfügigen Streite dahin werfe – sagen Sie ihm, daß es unredlich sey, das zu wagen, was nicht sein eigen ist, und schimpflich das Vertrauen zu – verrathen, das brave Menschen auf seine Tugend und seinen Muth gesetzt haben.«

Doktor Rochecliffe sah mit einem schwermüthigen Lächeln auf sie, und seine Augen wurden feucht, indem er sagte: »Ach, Alexia! selbst ich hätte diese gerechte Sache ihm nicht so beredt oder eindringlich vorstellen können, als Du es thust; aber ach! Karl wird auf keins von beiden hören. Nicht von Priestern oder Weibern, sagte er, dürfen Männer in Ehrensachen sich rathen lassen.«

»So hören Sie mich denn, Doktor Rochecliffe – ich will an dem bestimmten Orte erscheinen, und den Kampf verhindern – fürchten Sie nicht, daß ich mein Wort nicht halten werde – durch ein Opfer freilich, nur nicht das meines Rufs. Mein Herz kann an den Folgen brechen,« – es wurde ihr dabei sehr schwer, das Schluchzen zu unterdrücken – »aber in keines Menschen Meinung und am wenigsten, wenn dieser Mensch ihr Fürst ist, soll ein Gedanke an Alexia Lee mit Schande verbunden seyn.« Sie verbarg ihr Gesicht in ihr Schnupftuch, und brach in unverhaltne Thränen aus.

»Was bedeutet diese krampfhafte Leidenschaft?« sagte Doktor Rochecliffe, überrascht und etwas beunruhigt über ihren ungestümen Kummer. »Mädchen, Du darfst mir nichts verbergen – ich muß wissen« –

»So üben Sie denn Ihren Scharfsinn, und entdecken es,« sagte Alexia, der auf einen Augenblick des Doktors hartnäckiges Gefühl seiner Wichtigkeit mißfiel – »errathen Sie mein Vorhaben, so wie Sie Alles sonst errathen können. Es ist schon genug für mich, daß ich mein Geschäft zu vollführen habe, ich will nicht auch noch den Schmerz ertragen, es zu erzählen, und das einem, der – verzeihen Sie, lieber Doktor – mich nicht vollkommen zu dieser Bewegung berechtigt glauben möchte.«

»So, mein junges Fräulein? Nun, dann muß man Sie mit Gewalt zwingen,« sagte Rochecliffe, »und wenn ich Sie nicht dazu bringen kann, sich zu erklären, muß ich sehen, ob Ihr Vater nicht so viel vermag.« Mit diesen Worten stand er etwas mißvergnügt auf, und schritt auf die Thür zu.

»Sie vergessen, was Sie selbst mir gesagt haben, Doktor Rochecliffe,« sagte Alexia, »die Gefahr, dies große Geheimniß meinem Vater mitzutheilen.«

»Es ist nur zu wahr« – sagte er innehaltend und wieder umwendend, »und ich denke, Mädchen, Du bist mir zu fein, und ich habe noch nicht viele solche getroffen. Aber Du bist ein gutes Mädchen, und wirst mir Dein Vorhaben freiwillig sagen – es betrifft ja meinen Ruf, meinen Einfluß bei dem Könige, daß ich ganz mit dem bekannt bin, was actum atque tractatum, auf diese Weise gethan und verhandelt wird. «

»Vertrauen Sie mir Ihren Ruf, guter Doktor,« sagte Alexia, indem sie zu lächeln versuchte; »er ist von festerem Stoffe, als der der Frauen, und wird sicherer in meinem Gewahrsam seyn, als der Meine in dem Ihren hätte seyn können. Und so viel gestehe ich Ihnen zu – Sie sollen den ganzen Auftritt mit ansehen – Sie sollen selbst mit mir gehen, und ich werde mich in Ihrer Gesellschaft kühner und beherzter fühlen. «

»Das ist etwas,« sagte der Doktor, obwohl er nicht ganz mit diesem beschränkten Vertrauen zufrieden war – »Du warst immer ein gescheutes Mädchen, und ich will Dir vertrauen – freilich vertrauen muß ich Dir wohl, wie ich sehe, ich mag wollen oder nicht.«

»So erwarten Sie mich denn,« sagte Alexia, »morgen in der Wildniß. Aber erst sagen Sie mir, sind Sie auch der Zeit und des Orts recht gewiß? ein Irrthum wäre verderblich.«

»Seyn Sie überzeugt, meine Nachricht ist vollkommen richtig,« sagte der Doktor, der seine wichtige Miene wieder annahm; denn während des letzten Theils ihres Gesprächs war sie ein wenig verschwunden.

»Darf ich fragen,« sagte Alexia, »durch welchen Kanal Sie zu dieser wichtigen Kunde gelangten?«

»Fragen können Sie unstreitig,« sagte er, indem er nun sein ganzes Uebergewicht wieder erlangt hatte; »ob ich aber antworten will oder nicht, das ist eine andere Frage. Ich glaube, weder Ihr Ruf noch der meinige haben etwas damit zu thun, wenn Ihnen diese Sache auch unbekannt bleibt. So habe ich also meine Geheimnisse so gut als Sie, Fräulein, und manche darunter, glaube ich, wären es schon eher werth, bekannt zu werden.«

»So mag es denn seyn,« sagte Alexia ruhig. »Wenn Sie Punkt halb Sechs bei der zerbrochenen Sonnenuhr in der Wildniß mit mir zusammentreffen wollen, so wollen wir morgen hingehen, und sie auf dem Platze erwarten. Auf dem Wege werde ich meine jetzige Schüchternheit wohl überwinden, und Ihnen die Mittel auseinandersetzen, die ich anzuwenden gedenke, Unglück zu verhüten. Vielleicht fällt Ihnen etwas ein, wodurch mein Dazwischentreten, das immer unschicklich und schmerzlich seyn muß, unnöthig wird.«

»Gewiß, Kind,« sagte der Doktor, »wenn Sie sich mir vertrauen, so sind Sie die Erste, die je Ursach hatte, über mich zu klagen, und Sie können sich leicht denken, daß Sie, einen einzigen ausgenommen, die Letzte wären, die ich aus Mangel an Rath hätte leiden lassen. – Um halb Sechs also bei der Sonnenuhr, in der Wildniß – und Gott segne unser Unternehmen.«

Hier wurde ihre Zusammenkunft durch Sir Heinrich Lee's laute Stimme unterbrochen, der ihre Namen »Tochter Alexia! – Doktor Rochecliffe!« durch Gang und Gallerie ertönen ließ.

»Was sitzt Ihr denn hier,« sagte er beim Eintreten, »wie zwei Krähen im Nebel, während es unten so lustig zugeht? Der wilde, tolle Mensch, der Louis Kerneguy macht bald, daß ich die Seiten vor Lachen halten muß, und dann spielt er wieder so schmelzend auf der Guitarre, daß er die Lerchen vom Himmel herunterlocken möchte. – Fort mit Euch, fort. Es ist schwer allein zu lachen. «

Neuntes Kapitel.
Dies ist der Platz, des Haines Mittelpunkt;
Hier stand die Eich', ein König in dem Wald.

John Home.

Die Sonne war über den höheren Zweigen des Waldes aufgegangen, aber ohne Macht in die Tiefen desselben zu dringen, die mit schweren Thautropfen reich behangen waren, und auf einigen Bäumen die mannichfachen Farben des Herbstes entwickelten; denn es war die Jahreszeit, wo die Natur gleich einem Verschwender, mit dem es beinah aus ist, durch überschwengliche Pracht und Mannichfaltigkeit der Farben, die kurze Zeit scheint ersetzen zu wollen, wo ihr Glanz noch dauert. Die Vögel waren still – selbst das Rothkehlchen, dessen zirpender Gesang unter den Büschen in der Nähe des Schlosses vernommen wurde, kühner gemacht durch die Freigebigkeit, womit der gute alte Ritter seine Vertraulichkeit ermunterte, wagte sich nicht in die Tiefen des Waldes, beunruhigt durch die Nähe des Vogelfalken und andrer Feinde ähnlicher Art, sondern zog die Nähe der Menschenwohnungen vor, von dem es fast allein unter dem geflügelten Geschlecht, uneigennützigen Schutz zu erfahren scheint.

Die Scene war zugleich lieblich und still, als der gute Doktor Rochecliffe in einem scharlachrothen Mantel, der schon manchen Tag gedient hatte, und sich das Gesicht mehr aus Gewohnheit als aus Noth verhüllend, mit Alexia am Arme, die auch durch einen Mantel gegen den feuchten kalten Herbstmorgen geschützt war, durch das verwickelte lange Gras der dunkeln Gänge fast bis an die Knöchel im Thau, auf den zum Zweikampf bestimmten Ort zuschritt. Beide waren so eifrig in der Berathung, die sie angefangen hatten, daß eins den unbequemen Weg so wenig merkte als das andere, obwohl sie sich oft durch Gebüsch und Unterholz durchzwängen mußten, das alle flüssige Perlen, womit es beladen war, auf sie herabgoß, bis die Mäntel, in die sie sich gehüllt hatten, schlaff herabhingen, und ihnen ganz durchnäßt auf den Schultern klebten. Sie blieben stehen, als sie einen Standort im dichten Gebüsch erreicht hatten, von welchem geschützt, sie Alles sehen konnten, was auf dem kleinen Platze vor der Königseiche vorging, deren breite und wüste Gestalt, knotige und zertrümmerte Zweige, und drohender Wipfel ihr das Ansehen eines alten krieggeübten Kämpfers gaben, der zum Schiedsrichter eines Zweikampfs wohl gewählt war.

Der Erste, der auf dem Sammelplatze erschien, war der lustige Cavalier, Roger Wildrake. Er war ebenfalls in seinen Mantel gehüllt, hatte aber seinen puritanischen Biber abgedankt, und trug an dessen Stelle einen spanischen Hut mit einer Feder und einem goldenen Hutbande, welches Alles aber schon schlechtes Wetter und schweren Dienst erlebt hatte. Um aber das Aermliche, was hierin lag, einigermaßen zu vergüten, war der Biber gerade so aufgesetzt, wie es unter den verwegensten Cavalieren der Fall zu seyn pflegte, und was man uns heiligerweise, die »Gott verdamm mich« Mode nannte.

Er kam sehr eilig und rief laut: – »Am Ende doch der Erste im Felde, beim Jovis, ob ich gleich Everarden prellte, um meinen Morgentrank erst einzunehmen. – Es ist mir doch sehr gut bekommen,« fügte er mit den Lippen schmatzend hinzu. – »Gut, ich dächte, ich untersuchte den Boden, ehe mein Prinzipal herbeikommt, dessen presbyterianische Uhr so langsam geht, wie sein presbyterianischer Schritt.«

Er zog seinen Degen unter dem Mantel hervor, und schien im Begriff, das Dickicht zu durchsuchen.

»Das will ich verhindern,« flüsterte der Doktor Alexian zu. »Ich halte Ihnen Wort – Sie sollen nicht erscheinen – nisi dignus vindice nodus – ich will Ihnen das ein Andermal erklären – vindex ist weiblich und männlich zugleich, die Angabe läßt sich also rechtfertigen – bleiben Sie hier.«

Hiermit schritt er auf den Platz hinaus, und verneigte sich vor Wildrake.

»Herr Louis Kerneguy,« sagte Wildrake, den Hut ziehend, aber sogleich entdeckte er seinen Irrthum und fügte hinzu: »Doch nein, ich bitte um Verzeihung, Herr – wohlbeleibter, kürzer, älter – Herrn Kerneguy's Freund vermuthlich, mit dem ich hoffe, gelegenheitlich einen Gang zu machen. – Und warum nicht jetzt, Herr? ehe unsre Prinzipals herbeikommen. So ein Anbiß, um die Mündung des Magens zuzuhalten, bis das Mittagsmahl aufgetragen ist, was meinen Sie dazu?«

»Die Mündung des Magens zu öffnen wohl eher, oder ihm gar eine neue zu geben,« sagte der Doktor.

»Richtig, Herr,« sagte Roger, der jetzt ganz in seinem Elemente schien, »Sie sagen ganz richtig – das kann nachher auch wohl geschehen. Aber kommen Sie, Herr, Sie tragen ja Ihr Gesicht ganz eingehüllt, ich gebe Ihnen zu, daß es ehrlicher Leute Weise ist in dieser unglücklichen Zeit; desto schlimmer. Wir aber werfen Alles über Bord – wir haben keine Verräther hier. Ich will mich zuerst in Positur setzen, um Sie zu ermuntern, und Ihnen zeigen, daß Sie es mit einem Manne zu thun haben, der den König ehrt, und mit Jedem, der ihm folgt, zu fechten im Stande ist, wie Sie es ohne Zweifel auch thun, da Sie der Freund des Herrn Louis Kerneguy sind.«

Unterdeß war Wildrake geschäftig, die Heftel seines viereckigen Mantelkragens aufzumachen.

»Fort – fort! ihr geliehenen Hüllen,« sagte er, »geborgte, sollte ich euch vielmehr nennen –

»Der Vorhang weg, der Borgia bedeckt.«

Hiermit warf er seinen Mantel von sich, und erschien ganz und gar in einem höchst cavaliermäßigen Wamms von beschmutztem carmoisinrothen Atlas, ausgezackt und mit Puffen von einem Zeuge besetzt, das einmal weißer Flor gewesen war, dem ähnliche Beinkleider und Strümpfe, die an vielen Stellen gestopft und wie die von Poins (in Heinrich IV. von Shakespeare) einmal pfirsichblüthfarben gewesen waren. Ein Paar leichte Tanzschuh, die zu einem Gange durch den Thau nicht eben geschickt waren, und ein breites Wehrgehenk von verblichener Stickerei vollendeten den Anzug.

»Kommen Sie, Herr,« rief er aus, »eilen Sie, fort mit Ihrer Haut – hier steh ich schlecht und recht – ein so treuer Bursch, wie nur je einer einen Rundkopf mit dem Degen durchbohrte. – Kommen Sie, Herr, greifen Sie zu den Waffen,« fuhr er fort, »wir können schon ein halb Dutzend Gänge gemacht haben, ehe sie kommen, und sie wegen ihres Zögerns beschämen. – Pah!« rief er in sehr verdrießlichem Tone, als der Doktor seinen Mantel aufthat, und seine geistliche Kleidung zeigte, »es ist am Ende Niemand als der Pfarrer.«

Wildrakes Ehrfurcht für die Kirche jedoch und sein Wunsch, einen fortzuschaffen, der vermuthlich eine Scene unterbrechen würde, der er mit besonderem Vergnügen entgegen sah, vermochte ihn sogleich, einen andern Ton anzunehmen.

»Ich bitte um Verzeihung,« sagte er, »mein lieber Doktor – ich küsse den Saum Ihres Rocks – das thue ich beim donnernden Jupiter – ich bitte nochmals um Verzeihung. Aber es freut mich sehr, daß ich Sie getroffen habe – man verlangt ganz rasend nach Ihnen im Jagdschlosse, um dort zu copuliren, zu taufen, zu begraben oder Beichte anzuhören, oder sonst etwas sehr Dringendes. – Ums Himmels willen, eilen Sie. «

»Im Jagdschlosse?« sagte der Doktor; »ei ich komme ja eben von da her. Ich war ganz gewiß später dort, als Sie es seyn konnten, da Sie von der Woodstocker Straße herkommen.«

»Wohl,« erwiederte Wildrake, »in Woodstock wird eben nach Ihnen verlangt. – Hols der Henker, sagt' ich das Jagdschloß? – Nein, nein – Woodstock – mein Wirth kann nicht gehangen – seine Tochter nicht getrauet – sein Balg nicht getauft oder seine Frau nicht begraben werden – ohne den Beistand eines wahren Geistlichen. – So ein Holdenough ist ihnen nicht genug – es ist ein aufrichtiger Mann, mein Wirth, wenn Ihnen also Ihr Amt lieb ist, so eilen Sie.«

»Verzeihen Sie, Herr Wildrake,« sagte der Doktor – »ich warte auf Herrn Louis Kerneguy.«

»Den Teufel auch!« rief Wildrake. »Je, ich habe wohl immer gewußt, daß die Schotten nichts ohne ihren Pfarrer thun könnten; aber hols der Henker! das hätt' ich nimmermehr gedacht, daß sie diese auch dazu brauchten. Aber ich habe lustige Kunden im Priesterrocke gekannt, die eben so gut mit dem Schwerte als mit dem Gebetbuche umzugehen wußten. Sie kennen den Zweck unsrer Zusammenkunft, Doktor. Kommen Sie blos als geistlicher Tröster – oder vielleicht als Wundarzt – oder nehmen Sie auch zuweilen die Klinge zur Hand?« –

Hier machte er eine fechtende Bewegung mit dem Degen, ohne ihn aus der Scheide zu ziehen.

»Ich habe es wohl bei nöthigen Gelegenheiten auch gethan,« sagte der Doktor Rochecliffe.

»Guter Herr, lassen Sie dies für eine nöthige gelten,« sagte Wildrake. »Sie kennen meine Ergebenheit für die Kirche. Wenn ein so geschickter Geistlicher, wie Sie, mir die Ehre erzeigen wollte, nur drei Gänge mit mir zu machen, so würde ich mich für immer glücklich dünken.«

»Herr!« sagte Rochecliffe lächelnd, »hätte ich auch sonst keine Einwendung gegen das, was Sie vorschlagen, so fehlt es mir an Mitteln – ich habe keine Waffe.«

»Was! es fehlt Ihnen an dem de quoi? Das ist in der That unglücklich. Aber Sie haben ja einen derben Stock in der Hand – was hindert uns, einen Gang zu versuchen, bis unsre Prinzipale kommen? – Mein Degen müßte natürlich dabei in der Scheide bleiben. – Meine Tanzschuh sind schon voll von dem kalten Thau, und ich werde mir ein oder zwei Zehen erfrieren, wenn ich unterdeß still stehen soll, während jene fechten; denn ich denke mir, Doktor, und Sie werden meiner Meinung seyn, die Sache wird etwas mehr werden, als ein bloßer Sperlingskampf.«

»Mein Geschäft hier ist, wo möglich alles Kämpfen zu verhindern,« sagte der Geistliche.

»Nun, hols der Henker, Doktor, das ist doch zu verdrießlich,« sagte Wildrake, »ohne meine Ehrfurcht für die Kirche, könnte ich ein Presbyterianer werden, um mich zu rächen.«

»Halten Sie sich gefälligst ein wenig zurück, Herr,« sagte der Doktor, »und drängen Sie sich nicht in dieser Richtung vorwärts« – denn Wildrake kam in der heftigen Bewegung, in die ihn sein Verdruß versetzte, dem Orte nah, wo Alexia noch verborgen war.

»Und warum nicht? ich bitte Sie, Doktor,« sagte der Cavalier.

Aber als er einen Schritt weiter kam, hielt er plötzlich inne, und murmelte bei sich selbst, mit einem derben Fluche des Erstaunens: »Ein Weiberrock in dem Gebüsche, bei Allem was ehrwürdig ist, und zu dieser Stunde des Morgens! Ei, ei! – Er machte seinem Erstaunen Luft in einem langen pfeifenden Ausruf, dann wandte er sich an den Doktor, mit dem Finger an der Nase: »Sie sind schlau, Doktor, verdammt schlau. Aber warum geben Sie mir nicht einen Wink von Ihrer Bequemlichkeit dort – ihrer Contrebande? Potz tausend, Herr, ich bin nicht ein Mann, der die Abschweifungen der Kirche offenbart.«

»Herr!« sagte Doktor Rochecliffe, »Sie werden unverschämt, und wenn es Zeit dazu wäre, und es verlohnte sich der Mühe, so würde ich Sie züchtigen.«

Und der Doktor, der lange genug im Kriege gedient hatte, um einige von den Eigenschaften eines Capitains von der Cavallerie zu denen des Geistlichen hinzuzufügen, erhob wirklich seinen Stock, zur großen Ergötzlichkeit des Wüstlings, dessen Ehrfurcht für die Kirche keineswegs im Stande war, seine Schadenfreude zu unterdrücken.

»Ei, Doktor,« sagte er, »wenn Sie Ihre Waffe auf diese Weise wie einen Hieber handhaben, und Sie bis an den Kopf in die Höh heben, so habe ich Sie in einem Nu durchbohrt.« Hiermit that er einen Ausfall mit dem Degen in der Scheide, nicht gerade auf den Doktor zu, aber doch in der Richtung, worauf Rochecliffe augenblicklich seinen Stock nicht mehr als Hieber, sondern als Stoßdegen brauchte, und dem Cavalier den Degen aus der Hand schlug, und zwar mit aller Geschicklichkeit meines Freundes Francalanza, so daß er zehn Schritte weit von ihm flog. In diesem Augenblicke erschienen die beiden Hauptpersonen auf dem Platze.

Everard rief Wildraken ärgerlich zu: »Ist das Deine Freundschaft! Was ums Himmelswillen machst Du da in der Narrenjacke, und treibst Hanswurstspäße?« indeß sein würdiger Secundant etwas gedemüthigt, wie ein Knabe, der über einer Schelmerei ertappt ist, zu Boden sah und hinging, um seinen Degen aufzuheben, wobei er jedoch im Vorübergehen den Kopf ins Gebüsch steckte, um wo möglich den verborgenen Gegenstand seiner Neugier noch einmal zu Gesicht zu bekommen.

Karl, unterdes noch mehr erstaunt über das, was er sah, rief seinerseits: »Was! Doktor Rochecliffe ist im buchstäblichsten Sinne ein Streiter der Kirche geworden, und hauet sich mit meinem Freunde, Cavalier Wildrake, herum? Darf ich so frei seyn, und ihn bitten, sich zu entfernen, da Oberst Everard und ich ein Privatgeschäft abzumachen haben?«

Doktor Rochecliffe hatte bei dieser wichtigen Gelegenheit sich verabredeter Maßen mit allem Ansehen seines heiligen Amtes waffnen, und mit einem Tone einmischen sollen, der selbst einem Monarchen hätte Ehrfurcht gebieten und ihn fühlen lassen können, daß sein Ermahner auf höheren Befehl spreche, als den Seinigen. Die unbesonnene Weise aber, in der er seiner Leidenschaft die Zügel hatte schießen lassen, und der Leichtsinn, über dem man ihn ertappt hatte, begünstigten nicht eben jene überlegene Sprache, der ein so unbändiger Geist, wie Karl, der eigenwillig wie ein Prinz, und eigensinnig wie ein Witzling war, sich wahrscheinlich nicht unterwerfen würde. Der Doktor bemühte sich jedoch, seine Würde zusammen zu nehmen, und erwiederte mit dem ernsthaftesten und zugleich ehrerbietigsten Tone, den er nur annehmen konnte, auch er habe Geschäfte von äußerster Wichtigkeit, die ihn hinderten, sich in Herrn Kerneguy's Wünsche zu fügen und den Ort zu verlassen.

»Entschuldigen Sie diese unzeitige Unterbrechung,« sagte Karl, seinen Hut abnehmend und sich vor Oberst Everard verneigend, »ich will ihr gleich ein Ende machen.«

Everard erwiederte ernst seine Verbeugung und schwieg.

»Sind Sie toll, Doktor Rochecliffe?« sagte Karl – »oder sind Sie taub – oder haben Sie Ihre Muttersprache vergessen? ich ersuchte. Sie, den Ort zu verlassen.«

»Ich bin nicht toll,« sagte der Geistliche mit mehr Entschlossenheit, und indem er seine natürlich feste Stimme wieder gewann – »ich möchte Andere verhindern es zu seyn; ich bin nicht taub – ich möchte Andere bitten, die Stimme der Vernunft und Religion zu hören; meine Muttersprache habe ich nicht vergessen – aber ich bin hergekommen, die Sprache des Herrn der Könige und der Fürsten zu sprechen.«

»Um mit Besenstielen zu fechten, sollte ich eher meinen,« sagte der König – »lassen Sie's gut seyn, Doktor Rochecliffe; dieser plötzliche Anfall einer angemaßten Wichtigkeit steht Ihnen so schlecht, als Ihr voriges Späßchen. Sie sind doch hoffentlich weder ein katholischer Priester noch ein schottischer Pfaffe, daß Sie frommen Gehorsam von Ihren Zuhörern fordern, sondern ein Priester der englischen Kirche, der den Regeln dieser Gemeinde – und ihrem Oberhaupte unterworfen ist.« Diese letzten Worte sagte der König leise, aber nachdrücklich. Als Everard dies bemerkte, zog er sich zurück, indem seine angeborne Großmuth ihn vermochte, ein Privatgespräch zu vermeiden, was die Sicherheit der Sprecher betreffen könnte. Sie beobachteten jedoch fortwährend große Vorsicht in der Art, wie sie sich ausdrückten.

»Herr Kerneguy,« sagte der Geistliche, »nicht ich maße mir Gewalt über Ihre Wünsche an – Gott verhüte es, ich sage Ihnen nur, was die Vernunft, die Schrift, die Religion und Sittlichkeit Ihnen gleich sehr als Regel Ihres Betragens vorschreiben.«

»Und ich, Doktor,« sagte der König lächelnd und auf den unglücklichen Stock zeigend, »will mich lieber nach Ihrem Beispiel als Ihren Vorschriften richten. Wenn ein ehrwürdiger Geistlicher selbst einen Tanz auf Stöcke versucht, was kann er da für ein Recht haben, sich in Männerstreit zu mischen – gehen Sie nur fort, und machen Sie nicht, daß Ihre jetzige Hartnäckigkeit frühere Verpflichtungen verwischt.«

»Bedenken Sie es wohl,« sagte der Geistliche, »ich kann ein Wort sagen, das Alles dies verhindert.«

»Thun Sie das,« erwiederte der König, »und verleugnen Sie so den ganzen Inhalt und die Thaten eines ehrenvollen Lebens – verlassen Sie die Grundsätze Ihrer Kirche und werden ein treuloser Verräther und Abtrünniger, um einen Andern zu verhindern, seine Pflicht als Edelmann zu erfüllen. Dies hieße in der That Ihren Freund todtschlagen, um ihm daran zu hindern, sich in Gefahr zu begeben. Lassen Sie den leidenden Gehorsam, der so oft in Ihrem Munde und ohne Zweifel auch in Ihrem Kopfe ist, Ihre Füße auch einmal in Bewegung setzen, und auf zehn Minuten bei Seite treten. Nach Verlauf dieser Zeit wird vielleicht Ihr Beistand nöthig seyn, entweder als Körper- oder als Seelenarzt.«

»Nun dann,« sagte der Doktor Rochecliffe, »ist mir nur Eins noch übrig.«

Während dies Gespräch gehalten wurde, hatte Everard fast mit Gewalt seinen Begleiter Wildrake an seiner Seite gehalten, dessen größere Neugier und geringeres Zartgefühl ihn sonst vorwärts getrieben hätte, um wo möglich das Geheimniß zu erspähen. Als er aber den Doktor ins Gebüsch zurückgehen sah, flüsterte er Everarden eifrig zu – »ich verwette einen Goldkarolin gegen einen republikanischen Pfennig, der Doktor ist nicht blos gekommen, Frieden zu predigen, er hat auch die Hauptbedingungen mit sich gebracht.«

Everard antwortete nichts, er hatte schon den Degen gezogen, und Karl sah kaum, daß Rochecliffe den Rücken gewandt hatte, so verlor er keine Zeit, seinem Beispiel zu folgen. Aber ehe sie noch mehr gethan hatten, als einander mit dem gewöhnlichen Schwenken ihrer Waffen zu begrüßen, stand Doktor Rochecliffe schon wieder zwischen Ihnen, Alexia Lee an der Hand, deren Kleider feucht vom Thau waren, und deren langes durchnäßtes Haar ganz ungekräuselt herabhing. Ihr Gesicht war sehr bleich, aber es war die Blässe verzweifelter Entschlossenheit, nicht der Furcht. Es gab eine tiefe Pause des Erstaunens, die Kämpfer senkten ihre Schwerter – und selbst Wildrakes vorlautes Wesen äußerte sich nur in halbunterdrückten Ausrufungen, als »Wohlgethan, Doktor – das übertrifft noch den Pfarrer in den Schoten – Niemand geringeres als die Tochter deines Gönners – und Fräulein Alexia, die ich für ein wahres Schneeglöckchen hielt, ist am Ende weiter nichts, als ein Hundsveilchen – eine Lindabrides beim Himmel, und ganz wie unsres Gleichen.«

Dies Gemurmel abgerechnet, worauf Niemand hörte, war Alexia die Erste, die sprach.

»Herr Everard,« sagte sie – »Herr Kerneguy, Sie sind erstaunt, mich hier zu sehen – und doch, warum sollte ich Ihnen nicht den Grund auf einmal sagen? Ueberzeugt, daß ich, wenn auch schuldlos, die unglückliche Ursache Ihres Mißverständnisses bin, habe ich zu viel Interesse dabei, unglückliche Folgen zu verhindern, die es auf diese oder jene Weise haben könnte. – Herr Kerneguy, haben meine Wünsche, meine Bitten – haben Ihre edeln Gedanken – die Erinnerung Ihrer eigenen hohen Pflichten, kein Gewicht bei Ihnen in dieser Sache, so lassen Sie mich Sie ersuchen, Vernunft, Religion und gesunden Verstand zu Rathe zu ziehen, und Ihre Waffe einzustecken.«

»Ich bin so gehorsam wie ein morgenländischer Sklav, mein Fräulein,« antwortete Karl, seinen Degen in die Scheide steckend, »aber die Sache, um die Sie sich bekümmern, ist wahrlich eine bloße Kleinigkeit, die zwischen Oberst Everard und mir in fünf Minuten viel besser ausgemacht seyn würde, als mit Hülfe einer ganzen Kirchenversammlung, auch wenn ein weibliches Parlament ihre ehrwürdigen Berathungen unterstützte – Herr Everard wollen Sie wohl die Güte haben, ein wenig weiter mit mir zu gehen? – es scheint, wir müssen uns einen andern Kampfplatz suchen.«

»Ich bin bereit, Sie zu begleiten, Herr,« sagte Everard, der seinen Degen eingesteckt hatte, sobald er seinen Gegner eben dieses thun sah.

»Ueber Sie vermag ich also nichts, « sagte Alexia, indem sie fortfuhr, sich an den König zu wenden – »fürchten Sie nicht, daß ich das mir anvertraute Geheimniß gebrauchen könnte, um zu verhindern, daß diese Sache aufs äußerste komme. Glauben Sie, daß dieser Mann, der seine Hand gegen Sie erhebt, wenn er wüßte –«

»Wenn er wüßte, daß ich Lord Wilmot wäre, Fräulein, wollten Sie sagen, der Zufall hat ihm schon einen Beweis davon gegeben, mit dem er zufrieden ist, und ich denke, Sie möchten es schwer finden, ihn zu einer andern Meinung zu vermögen.«

Alexia hielt inne, und sah den König mit großer Entrüstung an, indem folgende Worte ihr einzeln entfuhren, wie wenn sie den Empfindungen zum Trotz, die sie hätten zurückhalten mögen, hervorbrächen – »kalt – selbstsüchtig – undankbar – lieblos – wehe dem Lande, das« – hier hielt sie mit großem Nachdruck inne, und fügte dann hinzu – »das dich, oder solche, die dir gleichen, unter seine Edeln und Beherrscher zählt.«

»Ei! schöne Alexia,« sagte Karl, dessen Gutmüthigkeit nicht umhin konnte, diesen strengen Vorwurf zu fühlen, der jedoch zu schwach war, um den gewünschten Eindruck zu machen, »Sie sind zu ungerecht gegen mich – zu partheiisch gegen einen glücklicheren Mann. Nennen Sie mich nicht lieblos; ich bin nur hier auf Herrn Everards Aufforderung, ich konnte mich weder weigern, zu erscheinen, noch jetzt, da ich hier bin, mich ohne Verlust meiner Ehre zurückziehen, und der Verlust meiner Ehre würde eine Schande seyn, die sich auf Viele erstrecken müßte. – Ich kann vor Herrn Everard nicht fliehen, das wäre zu schimpflich. Wenn er auf seiner Ausforderung beharrt, so muß diese entschieden werden, wie es bei solchen Dingen gewöhnlich ist. Wenn er sie zurücknimmt, oder sie aufgiebt, so will ich es um Ihrentwillen gut seyn lassen. Ich will nicht einmal eine Entschuldigung verlangen, wegen der Mühe die es mir verursacht hat, sondern dies alles hingehen lassen, als wäre es die Folge irgend eines unglücklichen Mißverständnisses, dessen Grund ich meinerseits nicht untersuchen werde. – Das will ich um Ihrentwillen thun, und es ist viel für einen Mann von Ehre, so viel nachzugeben – Sie wissen, daß es von mir insbesondere in der That viel ist, Nennen Sie mich also nicht unedel, oder undankbar, oder lieblos, da ich bereit bin, als Mann. Alles zu thun, was ich vermag, und mehr vielleicht, als ich als Mann von Ehre sollte. «

»Hören Sie dies, Markham Everard,« rief Alexia, »hören Sie dies – die fürchterliche Wahl hängt ganz von Ihnen ab – Sie pflegten sonst mäßig in Ihren Leidenschaften, fromm und versöhnlich zu seyn – wollen Sie, um eines bloßen Ehrenpunktes willen, diesen unchristlichen Privatstreit zu einem Morde ausdehnen? Glauben Sie mir, wenn Sie jetzt, gegen alle bessere Grundsätze Ihres Lebens, Ihren Leidenschaften den Zügel schießen lassen, so werden die Folgen von der Art seyn, daß Sie dieselben Ihr ganzes Leben hindurch bereuen, und sogar, wenn der Himmel kein Erbarmen hat, noch nach Ihrem Tode.«

Markham Everard blieb eine Weile in düsterem Schweigen, die Augen zu Boden gesenkt. Endlich sah er auf und antwortete – »Alexia, Sie sind eines Kriegers Tochter – eines Kriegers Schwester, alle Ihre Verwandten, selbst einen mit inbegriffen, für den Sie damals einige Theilnahme empfanden, sind durch diese unglückliche Zwietracht zu Kriegern geworden. Doch haben Sie dieselben ins Feld ziehen sehen – bei einigen Gelegenheiten sogar nach entgegengesetzten Seiten, um ihre Pflicht da zu thun, wo ihre Grundsätze sie hinriefen, ohne diesen hohen Grad von Theilnahme zu äußern. Antworten Sie mir – und Ihre Antwort soll mein Betragen bestimmen – ist dieser junge Mann, den Sie seit so kurzem erst kennen, Ihnen schon mehr werth, als jene theuern Verwandten, Vater, Bruder und Vetter, deren Auszug in die Schlacht Sie verhältnißmäßig gleichgültig ansahen? – Sagen Sie dieses, und es soll mir genug seyn – ich entferne mich, um Sie oder dies Land nie wieder zu sehen.«

»Bleiben Sie, Markham! bleiben Sie! und glauben Sie mir, wenn ich Ihnen sage, daß wenn ich Ihre Frage bejahend beantworte, so geschieht es, weil Herrn Kerneguy's Sicherheit mehr, weit mehr erfordert, als die von irgend einem derer, die Sie erwähnten.«

»Wirklich! ich wußte nicht, daß eine Grafenkrone das Wappen eines bloßen Edelmannes so weit überträfe, « sagte Everard, »doch habe ich gehört, daß manche Frauen so denken.«

»Sie verstehen mich falsch,« sagte Alexia, bedrängt durch die Schwierigkeit, sich so auszudrücken, daß sie Schaden verhinderte, und doch zugleich ängstlich, um die Eifersucht zu bekämpfen und die Empfindlichkeit zu entwaffnen, die sie in dem Busen ihres Geliebten entstehen sah. Aber sie fand keine Worte, die fein genug waren, um den Unterschied zu machen, ohne zu einer Entdeckung von des Königs wirklichem Stande zu führen, und vielleicht in Folge dessen zu seinem Verderben. – »Markham,« sagte sie, »haben Sie Mitleid mit mir. Dringen Sie nicht in mich in diesem Augenblicke – glauben Sie mir, die Ehre und das Glück meines Vaters, meines Bruders, meiner ganzen Familie hängen an Herrn Kerneguy's Sicherheit – beruhen unwiederbringlich darauf, daß diese Sache so bleibt, wie sie jetzt ist. «

»O daran zweifle ich nicht,« sagte Everard, »das Haus Lee hielt sich immer zu dem Adel, und schätzte in seinen Verbindungen die phantastische Unterthanstreue des Hofmanns höher, als die ächte und redliche Vaterlandsliebe eines einfachen Landedelmannes. Bei ihnen ist die Sache natürlich. Aber Sie, Alexia, Sie – die ich so zärtlich geliebt habe – die mir den Glauben gestatteten, daß meine Liebe nicht unerwiedert sey – können die Lockungen eines leeren Titels, die eiteln, höfischen Artigkeiten eines Mannes von Stande, Sie nach einigen Stunden dahin bringen, einen leichtsinnigen Lord einem solchen Herzen, wie das meine, vorzuziehen?«

»Nein! nein! – glauben Sie mir, nein,« sagte Alexia mit der größten Angst.

»Fassen Sie Ihre Antwort, die Ihnen so drückend scheint, in Ein Wort zusammen, und sagen Sie mir, für wessen Sicherheit Sie so besorgt sind?«

»Für Beide – für Beide,« sagte Alexia.

»Diese Antwort ist nicht hinreichend, Alexia,« entgegnete Everard – »hier ist keine Gleichheit möglich. Ich will und muß wissen, worauf ich bauen kann. Das unredliche Hinhalten, was ein Mädchen zwischen zwei Bewerbern schwankend erhält, verstehe ich nicht, und Ihnen möcht ich nicht gern die Eitelkeit zur Last legen, die sich nicht mit einem Liebhaber auf einmal begnügen kann.«

Everards ungestümer Verdruß, als er seine lange und aufrichtige Treue leichtsinnig über den Bewerbungen eines ausschweifenden Hofmanns vergessen wähnte, erweckte Alexia Lee's lebhaften Unwillen, denn auch sie hatte, wie schon anderswo gesagt worden, ihren Antheil an dem Löwentemperament, das ihrer Familie eigenthümlich war.

»Wenn ich so falsch gedeutet werden soll,« sagte sie – »wenn Sie mich nicht des geringsten Vertrauens oder einer reinen Auslegung für werth halten, so hören Sie meine Erklärung und meine Zusicherung, und so seltsam auch meine Worte scheinen mögen, sind sie doch, gehörig ausgelegt, von der Art, daß sie Ihnen nicht Unrecht thun. – Ich sage Ihnen – ich sage Allen hier gegenwärtigen – und diesem Herrn selbst, der den Sinn, in dem ich spreche, recht wohl versteht, daß sein Leben und seine Sicherheit mir werther sind oder seyn müssen, als das irgend eines Menschen im Königreich – ja sogar in der Welt, der Andre mag seyn wer er will.«

Diese Worte sprach sie in einem so festen und entschiedenen Tone, daß kein weiterer Streit möglich war. Karl verneigte sich tief und ernst, blieb aber still. Everard, dessen Züge von einer Bewegung zitterten, welche sein Stolz ihn nur eben fähig machte, zu unterdrücken, trat auf seinen Gegner zu, und sagte in einem Tone, den er sich umsonst bemühte, zu einem festen zu machen:

»Herr, Sie haben die Erklärung des Fräuleins ohnstreitig mit den dankbaren Empfindungen angehört, die dieser Fall in hohem Grade verlangt. – Als ihr armer Verwandter und ein unwürdiger Bewerber, unterstehe ich mich, meinen Antheil an ihr, Ihnen zu überlassen; und da ich nicht die Veranlassung seyn will, ihr Schmerz zu verursachen, so hoffe ich auch, Sie werden nicht meinen, daß ich unwürdig handle, indem ich den Brief zurücknehme, der Ihnen die Mühe verursachte, zu dieser Stunde hieher zu kommen. – Alexia,« sagte er, sich zu ihr wendend, »leb wohl, Alexia, für jetzt und ewig!«

Das arme junge Fräulein, deren kühne Lebensgeister sie fast verlassen hatten, versuchte das Wort Lebewohl zu wiederholen, aber die Stimme versagte ihr, es kam nur ein gebrochener und unvollkommener Ton heraus, und sie wäre zu Boden gesunken, ohne Doktor Rochecliffe, der sie im Fallen auffing. Auch Roger Wildrake, der zwei oder dreimal die Trümmer eines Schnupftuchs an die Augen hielt, voll Theilnahme für die sichtbare Angst des Fräuleins, obwohl unfähig, die geheimnißvolle Ursache derselben zu begreifen, eilte dem Geistlichen beizustehen, eine so schöne Last zu unterstützen.

Unterdeß hatte der verkleidete Prinz das Ganze schweigend mit angesehen, aber mit einer Bewegung, die er nicht gewohnt war, und die seine dunkeln Züge, und mehr noch seine Bewegungen zu verrathen anfingen. Anfangs stand er ganz still, mit verschränkten Armen, wie Einer, der sich von den Ereignissen will leiten lassen; gleich darauf änderte er seine Stellung, trat bald mit dem, bald mit jenem Fuße vor, ballte und öffnete die Hand, und gab andre Zeichen, daß er durch widerstreitende Gefühle heftig bewegt, dem Augenblick nahe, einen schnellen Entschluß zu fassen, und doch noch ungewiß sey, welchen Weg er einschlagen solle.

Als er aber Markham Everard, nach einem Blick der unaussprechlichsten Angst auf Alexia, sich umwenden sah, um fortzugehen, brach er in seinen gewohnten Ausruf aus: »Potz Fischchen! das darf nicht seyn.« In drei Schritten hatte er den langsam fortgehenden Everard eingeholt, legte ihm rasch die Hand auf die Schulter und sagte, als jener sich umwandte, mit gebietendem Tone, den er recht gut, wo es ihm beliebte, anzunehmen wußte: »Ein Wort mit Ihnen, Herr!«

»Wie es Ihnen beliebt,« erwiederte Everard, und da er natürlich vermuthete, die Absicht seines Gegners sey eine feindliche, ergriff er den Degen mit der linken Hand und legte die rechte an den Griff, nicht unzufrieden über die vermeintliche Aufforderung, denn der Aerger ist wenigstens eben so nah mit getäuschter Hoffnung verwandt, als Mitleid es mit der Liebe seyn soll.

»Pah!« antwortete der König, »das kann jetzt nicht seyn – Oberst Everard, ich bin Karl Stuart!«

Everard prallte höchst erstaunt zurück, und rief alsdann: »unmöglich – das kann nicht seyn! – Der König der Schotten ist aus Bristol entkommen. – Lord Wilmot, Ihre Talente zur Intrigue sind wohlbekannt – aber damit kommen Sie bei mir nicht durch.«

»Der König der Schotten, Herr Everard,« erwiederte Karl – »da es Ihnen so beliebt, seine Herrschaft zu beschränken – in jedem Falle der älteste Sohn des letzten Beherrschers von Großbritannien – steht jetzt vor Ihnen; daher ist es unmöglich, daß er aus Bristol entkommen seyn kann. Doktor Rochecliffe wird mein Gewährsmann seyn, und Ihnen überdieß sagen, daß Wilmot eine helle Gesichtsfarbe und blondes Haar hat – meins, wie Sie sehen können, ist rabenschwarz.«

Als Rochecliffe sah, was vorging, überließ er Alexia der Sorge Wildrakes, dessen außerordentliche Zartheit in seinen Bemühungen, sie ins Leben zurückzubringen, einen liebenswürdigen Contrast mit seiner gewöhnlichen Wildheit bildete, und ihn so sehr beschäftigte, daß ihm für den Augenblick die Entdeckung unbekannt blieb, die ihn so sehr angezogen hatte. Was Doktor Rochecliffe betraf, so kam er herbei, die Hände ringend mit allen Zeichen der höchsten Angst, und mit den bei einem solchen Zustande gewöhnlichen Ausrufungen.

»Still, Doktor Rochecliffe!« sagte der König, so völlig besonnen, wie sichs in der That für einen Fürsten ziemte – »wir sind, davon bin ich überzeugt, in den Händen eines Mannes von Ehre. Herr Everard muß sich freuen, nur einen flüchtigen Prinzen in dem Manne zu finden, in dem er geglaubt hatte, einen glücklichen Nebenbuhler zu entdecken. Er muß nothwendig einsehen, welch ein Gefühl mich hinderte, den Deckmantel zu benutzen, den die hingebende Treue dieser jungen Dame mir auf Kosten ihres eigenen Glücks gewährte. Er ist derjenige, der durch meine Aufrichtigkeit gewinnt, und ich habe ganz gewiß ein Recht zu erwarten, daß meine schon ziemlich schlimme Lage nicht dadurch, daß er unter solchen Umständen mit mir bekannt wird, noch schlimmer werde. In jedem Falle ist das Geständniß nun heraus, es ist Oberst Everard's Sache zu bedenken, wie er sich dabei benehmen will.«

»O, Ew. Majestät! – mein Lehnsherr! – mein König! – mein königlicher Prinz!« rief Wildrake, der, als er endlich entdeckte, was vorging, auf den Knien herbeigekrochen war, des Königs Hand ergriff und sie küßte, doch mehr wie ein Kind, das Pfefferkuchen schmaust, oder wie ein Liebender, der die willige Hand seiner Geliebten fast verschlingt, als auf eine Weise, wie dergleichen Begrüßungen bei Hofe vorgehen. –

»Wenn mein theurer Freund, Mark Everard, sich bei dieser Gelegenheit als ein Hund erweisen sollte, verlassen Sie sich auf mich, da schneide ich ihm die Kehle auf der Stelle ab, und sollte ich auch den Augenblick darauf, das Nämliche an mir thun!«

»Still! still! mein guter Freund und treuer Unterthan,« sagte der König, »und fassen Sie sich; denn ob ich gleich auf einen Augenblick genöthigt bin, die Prinzenrolle anzunehmen, so sind wir doch hier nicht verborgen oder sicher genug, um unsre Unterthanen auf König Cambyses Weise zu empfangen.«

Everard, der eine Zeitlang ganz verwirrt dagestanden hatte, erwachte endlich wie aus einem Traume.

»Sire!« sagte er, sich tief verneigend und mit großer Ehrerbietung, »wenn ich Ihnen nicht als Unterthan durch Knie und Schwert huldige, so geschieht dies, weil Gott, durch den die Könige herrschen, Ihnen für jetzt die Macht versagt hat, Ihren Thron zu besteigen, ohne wieder Bürgerkrieg zu erneuern. Daß aber Ihre Sicherheit durch mich gefährdet werden sollte, ein solcher Gedanke komme Ihnen nie in den Sinn. Hätte ich auch nicht Ihre Person geehrt, wäre ich Ihnen auch nicht für die Aufrichtigkeit verbunden, mit der Ihr edles Geständniß dem Elende meines künftigen Lebens zuvorgekommen ist, so würde schon Ihr Unglück, Ihre Person, so weit ich dieselbe beschützen kann, so heilig machen, als sie es nur dem treuesten Royalisten im Königreiche seyn kann. Sind ihre Pläne gehörig erwogen und sicher angelegt, so halten Sie alles Vorgefallene für einen Traum, Sind diese aber von der Art, daß ich dabei helfen kann, so können Ew. Majestät über meine Dienste gebieten, meine Pflichten gegen die Republik ausgenommen, die mir nicht erlauben, einen gewaltsamen Plan zu unterstützen.«

»Es kann wohl seyn, daß ich Sie belästige; denn meine Angelegenheiten stehen nicht so, daß sie mir erlauben, auch die geringsten Hülfsanerbietungen zu verwerfen. Wenn ich es aber umgehen kann, werde ich mich nicht an Sie wenden. Ich möchte nicht gern, daß das Mitleid eines Mannes meinetwegen mit seinem Pflichtgefühl im Streit geriethe. – Doktor, ich glaube es wird heute wohl nichts mehr hier zu fechten geben, weder mit dem Schwerte noch mit dem Stock, wir könnten also wohl ins Jagdschloß zurückkehren, und diese hier – mit einem Blick auf Alexia und Everard – verlassen, denn sie möchten sich leicht noch manches zu erklären haben.«

»Nein, nein!« rief Alexia, die ganz wieder zur Besinnung gekommen war, und theils aus eigener Beobachtung, theils von Doktor Rochecliffe belehrt, merkte, was vorgefallen war. – »Mein Vetter Everard und ich haben einander nichts zu erklären; er wird mir verzeihen, daß ich ihm Räthsel sagte, wo ich nicht deutlich sprechen durfte, und ich verzeihe ihm, daß er mein Räthsel falsch gedeutet hat. Aber ich habe meinem Vater versprochen, daß wir für jetzt weder Briefe wechseln, noch mit einander sprechen wollen. – Ich kehre also gleich ins Jagdschloß und er nach Woodstock zurück, Ew. Majestät« sich gegen den König verneigend, »müßten denn anders über ihn gebieten, – Fort also zur Stadt, Vetter Markham, und wenn Gefahr nahet, so warnen Sie uns.«

Everard hätte sie gern zurückgehalten, sich gern wegen seines ungerechten Verdachts entschuldigt gern noch tausenderlei gesagt, aber sie wollte nicht darauf hören und erwiederte blos: »Leben Sie wohl, Markham, bis Gott bessere Tage sendet.«

»Sie ist ein Engel an Wahrheit und Schönheit« sagt Roger Wildrake, »und ich, wie ein lästernder Ketzer, nannte sie eine Lindabrides Eine berühmte Heldin aus einem alten Romane, der Spiegel der Ritterschaft betitelt.. – Aber – verzeihen Ew. Majestät – haben Höchstdieselben keine Befehle für den armen Roger Wildrake, der gar zu gern Ew. Majestät zu Liebe, sich oder andern Menschen den Schädel einschlüge?«

»Wir ersuchen, unsern guten Freund Wildrake, nichts übereilt zu thun,« sagte Karl lächelnd. »Solche Schädel, wie der seine, sind selten, und dürfen nicht unbesonnener Weise zerschlagen werden, da sie nicht so leicht wieder zusammenzubringen wären. Wir empfehlen ihm still und vorsichtig zu seyn, nicht mehr mit treuen Geistlichen der englischen Kirche zu fechten, und sich sobald wie möglich einen neuen Anzug anzuschaffen, wozu wir ihn als König ersuchen, mit beitragen zu dürfen. Sobald die rechte Zeit kommt, hoffen wir ihn anderweitig beschäftigen zu können.«

Indem er das sagte, steckte er dem armen Wildrake zehn Goldstücke in die Hand, und dieser, ganz verwirrt durch das Uebermaaß seiner Dankbarkeit, schluchzte wie ein Kind, und würde dem Könige gefolgt seyn, wenn nicht Doktor Rochecliffe mit wenigen, aber bestimmten Worten darauf bestanden hätte, daß er mit seinem Patron zurückkehren sollte, wobei er ihm versprach, er sollte ganz gewiß bei des Königs Entkommen gebraucht werden, wenn sich eine Gelegenheit fände, sich seiner zu bedienen.

»Seyn Sie so großmüthig, verehrter Herr, und Sie verbinden mich für immer,« sagte der Cavalier, »ich beschwöre Sie auch, keinen Groll gegen mich zu hegen, wegen der bewußten Narrheit.«

»Dazu habe ich keine Veranlassung, Kapitain Wildrake,« sagte der Doktor, »mich dünkt, ich kam am beßten davon.«

»Nun wohl denn, Doktor, ich meinerseits verzeihe Ihnen, und ich bitte Sie, lassen Sie mich aus christlicher Liebe nur einen Finger zu diesem Dienste mit anlegen. Da ich in dieser Hoffnung lebe, so würde ich ganz gewiß an der getäuschten Hoffnung sterben.«

Während der Geistliche und der Kriegsmann so miteinander sprachen, nahm Karl Abschied von Everard, der mit unbedecktem Haupte stehen blieb, während jener mit seiner gewöhnlichen Artigkeit zu ihm sprach: »Ich brauche Ihnen nicht erst zu sagen, daß Sie nicht länger eifersüchtig auf mich seyn sollen,« sagte der König; »denn Sie werden doch wohl schwerlich sich eine Verbindung zwischen Alexia und mir vorstellen, bei der sie zu viel verlieren würde. Anderen Gedanken aber könnte auch der ausgelassenste Lüstling bei einem so hochsinnigen Wesen nicht Raum geben, und glauben Sie mir, mein Gefühl ihres Werthes bedurfte nicht erst dieses letzten ausgezeichneten Beweises ihrer Treue, ich sah schon genug aus ihren Antworten, auf einige unbedeutende Anfälle von Galanterie, um zu erkennen, mit welcher hohen Seele sie begabt ist. Herr Everard, ihr Glück hängt, wie ich sehe, von Ihnen ab, und ich rechne darauf, Sie werden ein sorgfältiger Bewahrer desselben seyn. Wenn wir ein Hinderniß zu Ihrem vereinten Glücke aus dem Wege räumen können, so seyn Sie überzeugt, daß wir unsern Einfluß gebrauchen werden. – Leben Sie wohl, Herr, und wenn wir nicht nähere Freunde, seyn können, so lassen Sie uns wenigstens nicht härter oder schlimmer von einander denken, als jetzt.«

Es lag in Karls Wesen etwas höchst Rührendes, etwas, das besonders in seiner Lage als Flüchtling, in dem Königreiche, das durch Erbrecht sein war, zu Everards Herzen sprach – ungeachtet dieses im Widerspruch mit den Vorschriften der Politik stand, welche er in der bedrängten Lage seines Vaterlandes für seine Pflicht hielt, zu verfolgen. Er blieb, wie wir schon gesagt, unbedeckt, und zeigte in seinem Wesen den höchsten Ausdruck von Ehrerbietung, so daß es fast einem Zeichen der Huldigung nahe kam. Er verneigte sich so tief, daß seine Lippen fast Karls Hand berührten – doch küßte er sie nicht – »Ich möchte Sie,« sagte er, »mit Gefahr meines eignen Lebens erretten. Mehr« – hier hielt er inne, und der König faßte den Satz auf »Mehr können Sie nicht thun,« sagte er, »um eine ehrenvolle Consequenz zu behaupten; doch ist das, was Sie gesagt haben, schon genug. Sie können mir nicht als Ihrem Fürsten huldigen, doch werden Sie mich nicht verhindern, Ihre Hand als Freund zu ergreifen, wenn Sie mir erlauben wollen, Sie so zu nennen – oder doch wenigstens als einer, der Ihnen wohl will.«

Everards großmüthige Seele war gerührt – er ergriff des Königs Hand und drückte sie an seine Lippen.

»O,« sagte er, »kämen bessere Zeiten –

»Verbinden Sie sich zu nichts, lieber Everard,« sagte der gutmüthige Prinz, der seine Bewegung theilte – »unsre Vernunft ist befangen, so lange unsre Empfindungen aufgeregt sind. Ich will Niemanden zu seinem eignen Schaden anwerben, noch. Andere in mein Unglück verflechten, weil sie menschlich genug sind, meine jetzige Lage zu bedauern. Kommen bessere Zeiten, je nun, so werden wir uns wiedersehen, und ich hoffe, zu unsrer beiderseitigen Zufriedenheit. Wo nicht, so war, wie Ihr künftiger Schwiegervater sagen würde (ein wohlwollendes Lächeln kam in sein Gesicht, und stimmte recht gut zu seinen feuchten Augen) dies ein guter Scheidegruß.«

Everard entfernte sich mit einer tiefen Verbeugung, fast erliegend unter widerstreitenden Gefühlen, unter denen das Vorherrschende doch das der Großmuth war, womit Karl auf seine eigene Gefahr die Nacht verscheucht hatte, die im Begriff schien, die Aussichten seines Lebensglücks zu umziehen – vereint mit einem tiefen Gefühl der Gefahr, die ihn noch umringte. Er kehrte in die kleine Stadt zurück, von Wildrake begleitet, der sich so oft mit thränenden Augen und flehend gen Himmel gerichteten Händen umwandte, daß Everard ihn erinnern mußte, seine Gebehrden könnten von Jemand bemerkt werden und Verdacht erregen.

Das edle Benehmen des Königs am Schluß dieser merkwürdigen Scene war Alexia's Aufmerksamkeit nicht entgangen, und indem es auf einmal alle Empfindlichkeit über Karls früheres Benehmen, und allen Verdacht, den dieses mit Recht erzeugte, aus ihrer Seele verwischte, erwachte in ihrem Busen ein Gefühl seiner angebornen Güte, die ihr erlaubte, Achtung für seine Person mit jener Ehrfurcht für seinen Stand zu verbinden, welche ihr als ein Theil ihres Glaubens mit anerzogen war. Sie war überzeugt, und freute sich dieser Ueberzeugung, daß seine Tugenden sein eigen wären, seine Ausgelassenheit aber die Schuld der Erziehung oder vielmehr des Mangels an Erziehung und des verderblichen Raths von Schmarotzern und Schmeichlern. Sie konnte nicht wissen, oder bedachte vielleicht in jenem Augenblicke nicht, daß in einem Boden, in dem man nicht Sorge trägt, das Unkraut auszurotten, es überhand nimmt und den gesunden Saamen erstickt, selbst in dem Falle, daß letzterer dem Boden mehr zusagt. Denn, wie Doktor Rochecliffe sie nachher zu ihrer Erbauung belehrte – wobei er ihr, wie es seine Weise war, versprach, ihr die Worte künftig einmal zu erklären, wenn sie ihn daran erinnern wollte – Virtus rectorem ducemque desiderat; vitia sine magistro discuntur Die Citaten des gelehrten Doktors und Antiquars blieben sehr oft unerklärt, obwohl sie meist mitgetheilt wurden, wegen seiner Verachtung für diejenigen, welche die gelehrten Sprachen nicht verstanden, und seiner Abneigung gegen die Mühe des Uebersetzens. Damit die schönen Leserinnen nicht bei dieser Gelegenheit in Unwissenheit bleiben mögen, fügen wir die Bedeutung der Worte hinzu: Tugend erfordert die Hülfe eines Leiters und Führers, Laster lernt man ohne Lehrer..

Zu solchen Betrachtungen war jetzt kein Raum. Im Bewußtseyn gegenseitiger Aufrichtigkeit und durch eine Art von geistiger Mittheilung, durch welche man dahin gebracht wird, einander in einer kitzligen Lage besser zu verstehn als durch Worte, schien Zurückhaltung und Verstellung jetzt aus dem Verkehr zwischen dem Könige und Alexia verbannt. Mit männlicher Freimüthigkeit und zugleich fürstlicher Herablassung ersuchte er sie, erschöpft wie sie war, auf dem Heimwege sich auf seinen Arm statt auf den des Doktor Rochecliffe zu stützen, und Alexia nahm seine Hülfe mit bescheidener Demuth an, ohne einen Schatten von Mißtrauen oder Furcht. Es war, als ob die letzte halbe Stunde sie ganz mit dem Charakter. Eines des Andern bekannt gemacht habe, und jeder von der Reinheit und Aufrichtigkeit der Absichten des Andern völlig überzeugt sey.

Doktor Rochecliffe war indeß vier oder fünf Schritte zurückgeblieben; denn weniger leicht und hurtig als Alexia (die überdies noch des Königs Beistand hatte) war es ihm unmöglich mit Karln Schritt zu halten, der damals, wie wir schon anderswo bemerkt haben, einer der beßten Fußgänger in England war, und zuweilen (wie das bei Großen wohl der Fall ist) zu vergessen pflegte, daß Andere ihm an Behendigkeit nicht gleich kämen.

»Liebe Alexia,« sagte der König, aber so, als wäre der Beiname ganz brüderlich, »Ihr Everard gefällt mir sehr – wollte Gott, er gehörte zu unsrer Parthei. – Da das aber nicht seyn kann, so wird er sich wenigstens gewiß als ein großmüthiger Feind erweisen.«

»Geruhen Ew. Majestät,« sagte Alexia bescheiden, aber mit festem Tone, »mein Vetter wird nie Ew. Majestät persönlicher Feind seyn – und er ist Einer von den Wenigen, auf deren geringstes Wort Sie sich mehr verlassen können, als auf den Eid derer, die stärker und förmlicher betheuern. Er ist ganz unfähig, Ew. Majestät großmüthiges und freiwilliges Vertrauen zu mißbrauchen.«

»Auf meine Ehre, das glaub ich auch, Alexia,« erwiederte der König, »aber Potz Fischchen, liebes Mädchen, lassen Sie die Majestät jetzt ruhen – es betrifft ja meine Sicherheit, wie ich neulich schon Ihrem Bruder sagte. – Nennen Sie mich doch Herr, das paßt ja für König, Pair, Ritter und jeden anständigen Mann, oder lassen Sie mich lieber wieder der ausgelassene Louis Kerneguy seyn.«

Alexia sah nieder und schüttelte den Kopf. »Geruhen Ew. Majestät, das kann nicht seyn.«

»Was! Louis war ein naseweiser Geselle – ein garstiger vorlauter Bursche, und den können Sie nicht leiden? Nun, Sie haben vielleicht ganz recht – aber wir wollen doch auf den Doktor Rochecliffe warten« – sagte er, indem er mit gutmüthigem Zartgefühl Alexia 'n zeigen wollte, daß es seine Absicht nicht sey, sie in ein Gespräch zu verwickeln, das drückende Vorstellungen zurückrufen konnte. Sie standen daher still, und sie fühlte sich wieder erleichtert und dankbar.

»Doktor,« sagte der König, »ich kann unsre schöne Freundin, Fräulein Alexia, nicht überreden, daß sie aus Vorsicht unterlassen muß, mir ehrerbietige Titel zu geben, so lange noch so geringe Mittel vorhanden sind, diese zu behaupten.«

»Es ist ein Vorwurf für die Welt und das Glück,« sagte der Geistliche, so schnell als Mangel an Athem ihm erlauben wollte, »daß Ew. geheiligten Majestät jetzige Lage es nicht gestattet, Ihnen diese Ehre zu erweisen, die Ihnen durch Ihre Geburt zukommt, und die ich, wenn Gott seinen Segen zu den Bemühungen Ihrer treuen Unterthanen giebt, Ihnen als Ihr Erbrecht durch die vereinte Stimme der drei Königreiche erwiesen zu sehn hoffe.«

»Wahr, Doktor,« erwiederte der König, »aber können Sie nicht unterdeß Fräulein Alexia Lee zwei Zeilen vom Horaz erklären, die ich mehrere Jahre lang in meinem dicken Kopfe herumgetragen habe, und die mir jetzt gerade gelegen kommen? Wie meine lieben schottischen Unterthanen sagen würden, wenn man auch eine Sache sieben Jahre aufhebt, so findet sich endlich doch noch eine Gelegenheit sie zu benutzen – Telephus – ja richtig so fängts an,

Telephus et Peleus, cum pauper et exul uterque,
Projecit ampullas et sesquipedalia verba.

»Ich will, die Stelle Fräulein Alexia Lee erklären, wenn sie mich einmal daran erinnert – oder vielmehr« (fügte er hinzu, indem ihm einfiel, daß er seine gewöhnliche ausweichende Antwort nicht geben dürfte, wenn der Befehl zum Erklären von seinem Fürsten ausginge) »will ich ein Paar schlechte Verse aus meiner eignen Uebersetzung jenes Gedichts hersagen.

»Helden und Kön'ge gezwungen, durch fremde Länder zu wandern,
Brauchen hochtrabende Red' und siebenmeilige Worte.«

»Eine ganz herrliche Uebersetzung, Doktor,« sagte Karl, »ich fühle ihre ganze Kraft, und besonders das schöne sesquipedalia verba, durch Siebenmeilenstiefel – Worte wollte ich sagen – das erinnert mich, wie überhaupt wohl die Hälfte von den Dingen, die mir in der Welt vorkommen, an die Erzählungen in den Mährchen meiner Mutter Gans.«

So plaudernd erreichten sie das Jagdschloß, und da der König in sein Zimmer ging, um sich zum Frühstück anzukleiden, kam ihm der Gedanke in den Sinn, »Wilmot und Villiers und Killigrew würden mich auslachen, wenn sie von einem Feldzuge hörten, wobei weder Mann noch Frau besiegt wurde – aber Potz Fischchen, sie mögen lachen, so viel sie wollen, etwas in meinem Herzen sagt mir, daß ich wenigstens diesmal in meinem Leben recht gehandelt habe.«

Dieser Tag und der nächste vergingen ruhig, indem der König sehr ungeduldig auf die Nachricht wartete, die ihm melden sollte, daß ein Schiff irgendwo an der Küste bereit sey. Noch war keins da; doch erfuhr er, daß der unermüdliche Albert Lee mit großer persönlicher Gefahr die Seeküste von Stadt zu Dorf durchwandere, um unter den Freunden der königlichen Sache und den Korrespondenten Doktor Rochecliffes, wo möglich, Mittel zur Einschiffung zu finden.

Zehntes Kapitel.
»Hör' Räuber, auf,
Mich roh und ungeziemend zu berühren.«

Die beiden Veroneser.

Es ist Zeit, daß wir einige Nachricht von den andern handelnden Personen unsres Drama's geben, weil die Hauptpersonen eine Zeitlang unsre Aufmerksamkeit ausschließlich beschäftigt haben.

Wir müssen daher den Leser benachrichtigen, daß die zögernde Sehnsucht der Kommissarien, die aus ihrem Paradiese zu Woodstock freilich nicht durch einen Cherub, aber doch wie sie meinten, durch Geister anderer Art vertrieben worden waren, sie noch immer in der Nähe hielt. Den kleinen Flecken hatten sie freilich unter dem Vorwande der geringen Bequemlichkeiten verlassen. Die handgreiflicheren Gründe aber waren, daß sie einiger Maßen auf Everard böse waren, als den Urheber ihrer getäuschten Hoffnungen, und daß sie nicht gern da wohnen mochten, wo er ein Auge auf ihr Benehmen haben konnte, obwohl sie sich in Ausdrücken der höchsten Achtung ihm empfahlen. Sie gingen indes nicht weiter als bis Oxford, und blieben dort, wie Raben, die gewohnt sind, der Jagd in geringer Entfernung zuzusehn, und auf das Ausweiden des Wildes zu warten, dessen Abwurf ihnen zu Theil wird. Unterdeß gaben die Universität und Stadt, besonders aber erstere, ihnen einige Gelegenheit, ihre verschiedenen Fähigkeiten vortheilhaft anzuwenden, bis zu dem erwarteten Augenblick, da sie, wie sie hofften, nach Windsor berufen, oder Woodstock noch einmal ihnen überlassen werden sollte.

Bletson plagte unterdes, um sich die Zeit zu vertreiben, die Seelen der gelehrten und frommen Geistlichen und Studierenden, denen er seine hassenswerthe Gegenwart aufdringen konnte, durch Sophistereien, atheistische Gespräche und Aufforderungen, die ärgerlichsten Sätze zu bestreiten. Desborough, einer der rohsten und unwissendsten Menschen seiner Zeit, ließ sich zum Oberhaupte eines Kollegiums ernennen, und verlor keine Zeit, Bäume zu fällen und Silbergeschirr zu plündern. Was Harrison betrifft, so predigte er in voller Uniform in der St. Marienkirche, und trug dabei sein Büffelkoller, Stiefel und Sporen, als wollte er zur Schlacht von Armageddon ins Feld ziehen, und es wäre schwer zu entscheiden gewesen, ob dieser Sitz der Gelehrsamkeit, Religiosität und Unterthanstreue, wie ihn Clarendon nennt, mehr von Desboroughs Raubgier oder Bletsons kaltem Skepticismus oder der rasenden Schwärmerei des Kämpfers der fünften Monarchie zu leiden hatte.

Immer gingen Soldaten, unter dem Vorwande, die Wache abzulösen, oder aus andern Gründen, zwischen Woodstock und Oxford hin und her, und unterhielten, wie man denken kann, einen Briefwechsel mit dem getreuen Tomkins, der, obwohl er meistens in der Stadt Woodstock wohnte, doch gelegentlich das Jagdschloß besuchte, und auf den sie sich ohne Zweifel hinsichtlich der Nachrichten von dorther verließen.

Wirklich schien dieser Tomkins durch irgend ein geheimes Mittel, wo nicht ganz, doch wenigstens theilweise das Vertrauen Aller derer gewonnen zu haben, die in diese Intriguen verflochten waren. Alle sprachen mit ihm insgeheim; diejenigen, welche die Mittel dazu hatten, beschenkten ihn, die keine hatten, waren freigebig in Versprechungen. Wenn er einmal in Woodstock erschien, was immer nur zufällig zu seyn schien, und er kam durch die Halle, so sagte ihm der Ritter gewiß, er solle die Rapiere zur Hand nehmen, und war eben so gewiß, nach mehr oder weniger Widerstand, der Sieger im Kampfe, und so verzieh der gute Sir Heinrich, aus Rücksicht für so viele Triumphe, ihm beinah die Sünden der Empörung und des Puritanismus. Ferner kam Doktor Rochecliffe, wenn Herrn Tomkins langsamer und förmlicher Schritt in den Gängen nahe bei der Gallerie vernommen wurde, gewiß zu ihm in irgend einem neutralen Zimmer, obwohl er ihn nie in sein eignes führte, und ließ sich in lange Gespräche mit ihm ein, die, dem Anschein nach, für Beide ein großes Interesse hatten

Auch war der Empfang des Independenten im Bedientenzimmer nicht minder freundlich, als oben bei der Herrschaft. Josselin versäumte nie, ihn mit der herzlichsten Freimüthigkeit willkommen zu heißen. Die Pastete und die Flasche wurden sogleich in Requisition gesetzt, und ein gutes Mahl war das allgemeine Losungswort. Die Mittel hierzu, müssen wir beiläufig bemerken, waren seit Doktor Rochecliffe's Ankunft in Woodstock reichlicher vorhanden, der in seiner Eigenschaft als Agent einiger Royalisten über verschiedene Geldsummen zu verfügen hatte. Von diesem Vorrath mochte wahrscheinlich auch der getreue Tomkins seinen reichlichen Vortheil ziehen.

Wenn er sich gelegentlich dem hingab, was er eine fleischliche Gebrechlichkeit nannte, und wozu er, wie er sagte, das Privilegium hatte, welches in der That nichts anders war, als Liebe zu starken Getränken, und zwar in keinem mäßigen Grade, so wurde seine Sprache, die zu andern Zeiten auffallend anständig und zurückhaltend war, wild und aufgeregt. Zuweilen sprach er mit aller Salbung eines alten Wüstlings von frühern Thaten, als Wild- und Obstdiebereien, lustigen Streichen beim Rausche, und verzweifelten Schlägereien, in die er in den frühern Theilen seines Lebens verwickelt gewesen war, sang Trink- und Liebeslieder, verweilte zuweilen bei Abentheuern, die Phöbe Maiblume aus der Gesellschaft trieben, und sogar in das taube Ohr der alten Mutter Jellicot drangen, so daß die Speisekammer, worin er seine Zechgelage hielt, kein Aufenthalt mehr für die arme alte Frau war.

Mitten in diesem wilden Toben ließ sich Tomkins auch zwei oder dreimal plötzlich auf religiöse Gegenstände ein, und sprach geheimnißvoll, aber mit großem Feuer und überströmender Beredtsamkeit, über die seligen und alles beherrschenden Heiligen, wie er sie nannte, die wirklich Heilige wären – Männer, welche die innerste Schatzkammer des Himmels erstürmt, und sich in Besitz seiner ausgesuchtesten Juwelen gesetzt hätten. Alle- andern Sekten behandelte er mit der äußersten Verachtung, indem sie blos, wie er sich ausdrückte, gleich Schweinen vor einem Troge sich um Trebern und Eicheln zankten, unter welchem verachtenden Ausdrucke er alle gewöhnlichen Gebräuche und Ceremonien der öffentlichen Gottesverehrung, die Verordnungen der bestehenden Kirchen der Christenheit, die Gebote, ja auch die Verbote, die jeder Klasse von Christen auferlegt sind, gemeinschaftlich begriff. Josselin, der ihn kaum anhörte und gar nicht verstand, bei solchen Gelegenheiten aber meistens sein Vertrauter war, führte ihn dann gewöhnlich auf alte Erinnerungen irgend einer rohen Lust oder Thorheit vor dem Bürgerkriege zurück, ohne sich darum weiter zu kümmern oder sich zu bemühen, die Meinung dieses Heiligen übler Art zu zergliedern, doch vollkommen den Schutz fühlend, den sein Aufenthalt Woodstock gewährte, und sich auf die redliche Gesinnung eines so freimüthigen Burschen verlassend, dem Bier und Branntwein, wenn keine bessern Getränke zu haben waren, Hauptgegenstände des Lebens schienen, und der, wenn man es forderte, dem Könige oder wem es auch sonst war, eine Gesundheit brachte, wenn nur der Becher, womit er das Trankopfer verrichten sollte, bis an den Rand voll war.

Diese besondern Lehren, welche eine Sekte unterhielt, die man gewöhnlich die Familie der Liebe, noch gewöhnlicher aber Ranters Die Familisten wurden ursprünglich von David Georg von Delft gegründet, einem Schwärmer, der sich für den Messias hielt. Sie hatten verschiedene Unterabtheilungen von Sekten, als Grindletonianer, Familisten von dem Gebirge, von den Thälern, Familisten vom Cap der Ordnung u. s. w., von der zerstreuten Heerde u s.w. u. s. w. Unter andern Lehren, die zu ausgelassen und schändlich sind, um sie hier, anzuführen, hielten sie ein gelegentliches Anschließen, an eine herrschende Sekte, wenn es ihnen eben zusagte, oder ein Befolgen der Befehle einer Magistratsperson oder höhern Gewalt, wie sündlich es sonst auch seyn möchte, für gesetzlich. Sie läugneten die Hauptlehren des Christenthums, als eines Gesetzes, das durch die Ankunft David Georgs aufgehoben sey. – Ja, sie sollen den ausgelassensten und lockersten Vorschriften böser Leidenschaften gefolgt seyn, und sich unter einander den größten Ausschweifungen hingegeben haben. Man sehe Edwards Gangraena, Pagitts Heresiographia, nebst einem sehr merkwürdigen Werke von Ludwig Clarton, einem der Häupter dieser Sekte geschrieben, unter dem Titel: Das gefundene verlorne Schaf (Lost Sheep found) – klein 4., London, 1666.nannte, hatte einige Fortschritte in Zeiten gemacht, wo eine solche Mannichfaltigkeit religiöser Meinungen herrschte, daß die Menschen ihre widersinnigen Ketzereien bis zur vollkommensten und gottlosesten Verrücktheit trieben.

In einer höchst lästerlichen Lehre war diesen rasenden Gläubigen Verschwiegenheit auferlegt worden, aus Furcht vor den Folgen, wenn dieselbe allgemein verkündet werden sollte, und Herr Tomkins trug Sorge, die geistige Freiheit, die er erworben zu haben behauptete, vor allen denen zu verbergen, deren Empfindlichkeit durch sein öffentliches Eingestehen derselben hätte erregt werden können. Dies war nicht schwer; denn ihr Glaubensbekenntniß erlaubte, ja forderte sogar, daß sie sich gelegentlich den Sektirern oder Bekennern eines Glaubens, der zufällig der herrschende war, fügen sollten.

Tomkins war demnach geschickt genug, sich bei Doktor Rochecliffe noch immer für ein eifriges Mitglied der englischen Kirche auszugeben, obwohl er unter des Feindes Fahnen als Spion in ihrem Lager diente, und da er ihm zuweilen wahre bedeutende Nachrichten gegeben hatte, so wurde der thätige Plänemacher um so leichter vermocht, seinen Betheurungen zu glauben.

Demungeachtet, damit nicht dieses Mannes gelegentlicher Aufenthalt im Jagdschlosse, den man vielleicht nicht Mittel hatte, zu verhindern, ohne Verdacht zu erwecken, dem Könige Gefahr bringen möchte, empfahl Rochecliffe, wie großes Vertrauen er auch sonst auf ihn setzte, der König solle ihm wo möglich nicht zu Gesicht kommen, und wenn er ihn zufällig einmal gewahr würde, so solle er nur als Louis Kerneguy erscheinen. Joseph Tomkins, sagte er, sey wie er glaubte, wirklich der ehrliche Joseph, aber Ehrlichkeit sey ein Pferd, das man nicht überladen müsse, und es sey unnütz, seinen Nächsten in Versuchung zu führen.

Es schien, als ob Tomkins selbst sich in dies beschränkte Vertrauen gefügt hätte, oder blinder als er es wirklich war, gegen das Daseyn dieses Fremden in dem Hause zu scheinen wünschte. Es fiel Josselin, der ein sehr schlauer Bursch war, auf, daß ein oder zweimal, wo durch einen unvermeidlichen Zufall, Tomkins Kerneguy'n begegnet war, er weniger Theil an dem Umstande zu nehmen schien, als man von seinem sonstigen Charakter hätte erwarten sollen, der von Natur lauernd und neugierig war. »Er that gar keine Fragen über den jungen Fremden,« sagte Josselin, »Gott verhüte es, daß er nicht zu viel weiß oder vermuthet.« Aber sein Verdacht hörte auf, als im Laufe des darauf folgenden Gesprächs Joseph Tomkins das Entkommen des Königs aus Bristol als eine ganz gewisse Sache erwähnte, und sowohl das Schiff nannte, in dem er, wie er sagte, fortgegangen sey, als auch den Schiffskapitain, der es befehligte, und dabei von der Wahrheit dieser Nachricht so überzeugt schien, daß Josselin es für unmöglich hielt, daß jener die Wirklichkeit auch nur im Geringsten argwöhnen sollte.

Aber ungeachtet dieser Ueberzeugung und der Kameradschaft, die sich zwischen ihnen gebildet hatte, beschloß doch der treue Förster genaue Wache über seinen Zechbruder Tomkins zu halten, und zum Lärmmachen bereit zu seyn, sobald sich die Gelegenheit zeigen sollte. Er hätte freilich, dachte er, Grund zu glauben, daß sein besagter Freund, ungeachtet seiner betrunkenen und Ranterschen Schwärmereien so viel Vertrauen verdiente, als Doktor Rochecliffe es meinte, indeß war er doch immer ein Abentheurer, der Außenseite und Futter seines Mantels von verschiedenen Farben trug, und eine hohe Belohnung und Verzeihung für vergangne Dinge konnte ihn noch einmal verlocken, das Feldzeichen zu verändern. – Aus diesen Gründen hielt Josselin, ohne sich's merken zu lassen, genaue Wache über den getreuen Tomkins.

Wir haben schon gesagt, daß der kluge Haushofmeister in Woodstock allgemein gut aufgenommen wurde, sowohl in dem Flecken als im Jagdschlosse, und daß selbst Josselin Joliff sorgfältig jeden Verdacht, den er nicht ganz unterdrücken konnte, unter dem äußern Scheine einer herzlichen Gastfreiheit verbarg. Zwei Menschen jedoch hegten, obwohl aus sehr verschiedenen Gründen, persönlichen Widerwillen gegen den so allgemein beliebten Mann.

Der eine war Nehemias Holdenough, der sich mit großer Bitterkeit erinnerte, wie der Independent sich mit Gewalt in seine Kanzel drängte, und der unter Bekannten immer von ihm als einem lügenhaften Missionair sprach, in welchen Satan einen Geist der Täuschung gelegt habe. Er hielt überdies eine feierliche Predigt, über den Text des falschen Propheten, aus dessen Munde Frösche kommen. Die Rede wurde von dem Bürgermeister und den meisten der besseren Klasse hoch geschätzt, und sie meinten, ihr Pastor habe einen schweren Streich gegen die Wurzel des Independentenwesens geführt. Andererseits behaupteten die, welche dem Privatgeiste anhingen, Joseph Tomkins habe einen glücklichen und siegreichen Spott in einer Ermahnungsrede am Abend desselben Tags gehalten, worin er zur Ueberzeugung vieler Handwerker bewies, daß die Stelle im Jeremias »die Propheten lehren falsch und die Priester herrschen in ihrem Amt,« geradezu auf das presbyterianische System der Kirchenherrschaft anwendbar sey. Der Geistliche schickte eine Nachricht von dem Betragen seines Gegners an den ehrwürdigen Herrn Edwards, damit derselbe in der nächsten Ausgabe der Gangräna als ein verpesteter Ketzer angeführt werden möchte, und Tomkins dagegen empfahl den Pfarrer seinem Herrn Desborough, als einen passenden Gegenstand zum Auflegen einer runden Geldbuße, weil er den Privatgeist gehindert habe, wobei er ihm zugleich versicherte, daß wenn auch der Prediger arm scheinen möchte, doch, wenn man ihm einige Reiter als Execution ins Haus legte, bis die Buße bezahlt sey, jedes Krämers-Weib im Flecken lieber den Geldkasten plündern würde, damit es nur nicht an dem Mammon der Ungerechtigkeit fehle, um ihren Priester aus der Noth zu retten, indem sie seinem Ausdruck nach es mit Laban hielten: »Du hast von mir meine Götter genommen, was habe ich mehr?« – Es herrschte daher natürlich sehr wenig Herzlichkeit zwischen den polemischen Streitern.

Aber Joseph Tomkins lag die böse Meinung viel mehr am Herzen, welche eine andere gegen ihn zu hegen schien, deren Wohlwollen er bei weitem mehr zu erlangen wünschte, als das von Nehemias Holdenough. Dies war Niemand anders als die hübsche Jungfer Phöbe Maiblume, zu deren Bekehrung er von dem Augenblicke an einen starken Beruf gefühlt hatte, wo er bei ihrer ersten Zusammenkunft im Jagdschlosse eine Vorlesung über Shakespeare hielt. Er schien jedoch zu wünschen, dies ernstere Werk im geheim durchzuführen, und besonders seine Bemühungen vor seinem Freunde Josselin Joliff zu verbergen, für den Fall, daß dieser vielleicht der Eifersucht ergeben wäre. Aber umsonst setzte er dem treuen Mädchen zuweilen mit Versen aus dem hohen Liede, zuweilen auch mit angeführten Stellen aus Green's Arkadien oder mit kräftigen Worten aus Venus und Adonis, und noch dunklern Lehren aus dem populären Werke zu, das den Titel führte: Des Aristoteles Meisterstücke. Phöbe Maiblume neigte sich zu keiner seiner Bewerbungen, sie mochte nun heilig oder profan, metaphysisch oder physisch seyn.

Einerseits liebte das Mädchen Josselin Joliff, und andererseits, wenn ihr Joseph Tomkins schon mißfiel, da sie ihn zum Erstenmal als einen rebellischen Puritaner sah, so hatte sie sich nicht mit ihm ausgesöhnt, als sie Veranlassung fand, ihn als einen heuchlerischen Wüstling zu betrachten. Sie haßte ihn auf diese und jene Weise, ließ sich nie in ein Gespräch mit ihm ein, wenn sie ihm entkommen konnte, und wenn sie genöthigt war zu bleiben, so hörte sie ihm nur zu, weil sie wußte, man hatte ihm so viel vertraut, daß es die Sicherheit der Familie, in deren Diensten sie geboren und erzogen, und deren Interesse sie ergaben war, gefährden konnte, ihn zu beleidigen. Aus etwas ähnlichen Gründen ließ sie ihr Mißfallen an dem Sekretär Josselin Joliff nicht bekannt werden, dessen Feuer als Förster und Soldat wahrscheinlich die Sache zu einer Entscheidung gebracht haben würde, wobei das Jagdmesser und der Knittel ihres Lieblings einen zu ungleichen Kampf mit dem langen Degen und den Pistolen gehabt haben würden, welche sein gefährlicher Nebenbuhler immer bei sich führte, Aber es ist schwer, Eifersucht blind zu machen, wenn die geringste Ursach zum Zweifel vorhanden ist, und vielleicht wurde die scharfe Wache, die Josselin über seinen Gefährten hielt, ihm nicht blos durch seinen Eifer für des Königs Sicherheit, sondern auch durch den ungewissen Verdacht eingegeben, daß Tomkins nicht abgeneigt sey, ihm ins Gehege zu kommen.

Phöbe schützte sich indeß als ein kluges Mädchen, soviel als möglich durch die Gegenwart der alten Mutter Jellicot. Nun ist es freilich wahr, daß der Independent oder was er sonst seyn mochte, ihr mit seinen Bewerbungen nachzugehen pflegte, ohne daß es viel half, denn Phöbe schien mit Fleiß so taub, als die Alte es von Natur war. Diese Gleichgültigkeit brachte indes ihren neuen Liebhaber auf, und vermochte ihn, ängstlich auf Zeit und Ort zu lauern, wo er seine Bewerbung mit einem Nachdrucke vortragen könnte, der Aufmerksamkeit geböte. Das Glück, diese boshafte Gottheit, die uns oft eben dadurch zu Grunde richtet, daß sie uns den Gegenstand unsrer Wünsche gewährt, verschaffte ihm endlich eine solche Gelegenheit, wie er lange darnach gestrebt hatte.

Es war etwa Sonnenuntergang oder bald darauf, als Phöbe, von deren Thätigkeit vieles in den häuslichen Einrichtungen abhing, hin zu Schön- Rosamundensbrunnen ging, um Wasser zur Abendmahlzeit zu holen, oder vielmehr um dem Vorurtheile des alten Ritters zu schmeicheln, der da glaubte, die berühmte Quelle gewähre dies nöthige Element besser als andere. So groß war die Ehrfurcht, in der er bei der ganzen Familie stand, daß einen seiner Wünsche zu vernachlässigen, wenn er befriedigt werden konnte, auch wenn es ihnen Unbequemlichkeit verursachte, ihrer Meinung nach, fast eben so viel war, als wäre eine religiöse Pflicht verletzt worden.

Den Krug zu füllen, war, wie wir wissen, seit kurzem ein beschwerliches Geschäft, aber Josselin hatte es sehr geschickt dadurch zu erleichtern gewußt, daß er einen Theil der zerstörten Vorderseite des alten Brunnens wieder herstellte, so daß das Wasser sich mehr sammelte, und indem es längs einer hölzernen Röhre hinlief, von einer etwa zwei Fuß hohen Höhe tropfenweis herabfiel. Man brauchte daher nur den Krug unter die langsam tröpfelnde Röhre zu stellen und konnte so, ohne eigne Mühe warten, bis das Gefäß voll war.

Phöbe Maiblume sah am Abend, von dem hier die Rede ist, zum Erstenmal diese kleine Verbesserung, und da sie dieselbe mit Recht für eine Artigkeit ihres Bewunderers hielt, die bestimmt sey, ihr die Mühe zu ersparen, ihr Geschäft auf eine unbequemere Weise zu verrichten, gebrauchte sie dankbar die Minuten der Erholung, über die Gutmüthigkeit und Kunstfertigkeit des geschickten Werkmeisters nachzudenken. Vielleicht auch dachte sie, er würde eben so klug gethan haben, bei der Quelle zu warten, damit er ihren Dank für die Mühe, die er sich gegeben hatte, einernten könne. Indeß wußte sie, daß der verhaßte Tomkins ihn in der Speisekammer aufhielt, und ehe sie den Independenten mit ihm gesehen hätte, würde sie lieber dem Gedanken entsagt haben, Josselin zu begegnen.

Während sie so nachdachte, war das Schicksal boshaft genug, Tomkins nach der Quelle zu schicken, und zwar ohne Josselin. Als sie seine Gestalt den Pfad verdunkeln sah, auf dem er kam, fiel die ängstliche Betrachtung dem armen Mädchen schwer auf's Herz, daß sie allein sey, und mitten in dem Theile des Waldes, wo es im Allgemeinen verboten war, während der Dämmerung hinzukommen, um nicht das Wild zu stören, wenn es sich zur Ruhe begiebt. Sie ermuthigte sich jedoch und beschloß, keine Furcht zu zeigen, obwohl, als der Sekretär sich nahte, in dem Blick und Auge des Mannes etwas lag, das keineswegs geeignet war, ihre Besorgniß zu beschwichtigen.

»Die Segnungen des Abends über dich, mein hübsches Mädchen,« sagte er. »Ich begegne dir gerade, wie Abrahams erster Knecht, der ein Verwalter des Hauses war wie ich, Rebecca'n der Tochter Bethuels, des Sohnes Milka, am Brunnen der Stadt Nahor in Mesopotamien begegnete. Soll ich daher nicht zu Dir sagen, setze deinen Krug nieder, damit ich trinke?«

»Der Krug steht Ihnen zu Diensten, Herr Tomkins,« erwiederte sie, »und Sie können trinken, so viel Sie wollen, aber ich stehe dafür, Sie haben etwas Besseres getrunken, und das vor noch nicht langer Zeit.«

Es war in der That augenscheinlich, daß der Sekretär von einem Trunke herkam; denn er sah sehr erhitzt aus, obwohl nicht gerade berauscht. Aber Phöbe's Unruhe bei seiner ersten Erscheinung wurde noch vermehrt, als sie gewahr wurde, wie er zuletzt seine Zeit hingebracht hatte.

»Ich benutzte nur mein Vorrecht, meine schöne Rebecca; die Erde mit ihrer Fettigkeit ist den Heiligen gegeben, sie sollen sie bewohnen und genießen, sowohl die Reichthümer der Gruben, als die Schätze des Weinstocks, und sie sollen sich freuen und ihre Herzen fröhlich in ihnen seyn. Du mußt erst noch die Vorrechte der Heiligen kennen lernen, meine Rebecca.«

»Mein Name ist Phöbe,« sagte das Mädchen, um das schwärmerische Entzücken, das er entweder fühlte oder heuchelte, zu mäßigen.

»Phöbe nach dem Fleisch,« sagte er, »aber Rebecca im Geist; denn bist Du nicht ein wanderndes und verirrtes Schaf? – und bin ich nicht ausgesandt, Dich in den Schaafstall zu bringen? – Wofür sonst wäre gesagt worden: Du wirst sie sitzend finden am Brunnen in dem Walde, der nach der alten Buhldirne Rosamunde benannt worden ist?«

»Sie haben mich freilich hier sitzend gefunden,« sagte Phöbe, »aber wenn Sie mir Gesellschaft leisten wollen, so müssen Sie mit mir ins Jagdschloß gehen. Sie können mir den Krug tragen, wenn Sie so gut seyn wollen, und ich will unterwegs alle die guten Dinge anhören, die Sie mir zu sagen haben. Sir Heinrich verlangt aber sein Glas Wasser regelmäßig vor dem Gebet.«

»Was!« rief Tomkins, »hat der alte Mann mit der blutigen Hand und dem verdorbenen Herzen Dich hieher gesandt, um das Werk einer Sclavin zu verrichten? – Wahrlich Du sollst befreit zurückkehren! Und das Wasser, das Du für ihn geschöpft hast, soll vergossen werden, so wie David das Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem ausschütten ließ.«

Hiermit goß er, trotz Phöbe's Ausrufungen und Bitten, den Wasserkrug aus. Dann stellte er das Gefäß wieder unter die kleine Röhre und fuhr fort: – »Wisse, dies soll Dir ein Zeichen seyn, Das Füllen dieses Kruges soll seyn wie das Rinnen einer Sanduhr, und wenn innerhalb der Zeit, die vergeht, ehe es bis zum Rande steigt, Du auf die Worte hörst, die ich Dir sagen werde, so soll es gut mit Dir stehen, und Dein Platz soll hoch seyn unter denen, welche die Lehre verlassend, die wie Milch für Kinder und Säuglinge ist, die starke Speise, die dem Manne Nahrung gewährt, zu sich nehmen. Aber wenn der Krug überfließt, ehe Dein Ohr hört und versteht, so sollst Du als Beute und Leibeigne denen hingegeben werden, welche das Fett und das Mark der Erde besitzen.«

»Sie erschrecken mich, Herr Tomkins,« sagte Phöbe, »obgleich Sie das gewiß nicht wollten. Ich wundere mich nur, wie Sie Worte sprechen dürfen, die den guten Worten in der Bibel so gleich sind, da Sie doch wissen, wie Sie über Ihren eigenen Herrn und alle übrigen lachten – damals, als Sie bei den Spukereien im Jagdschlosse mithalfen.«

»Meinst Du denn, Du einfältige Thörin, daß ich meine Vorrechte überschritt, als ich Harrison und den Uebrigen diese Täuschungen vormachte! – Nein, wahrlich. – Höre mir zu, thörigtes Mädchen. Da ich in frühern Tagen als der ausgelassenste, boshafteste Höllenbrand in Oxfordshire lebte, nächtliche Gelage und Jahrmärkte besuchte, um die Maie tanzte, und meine Geschicklichkeit beim Ballspiel und Prügeleien zeigte – ja als ich in der Sprache der Unbeschnittenen noch Philipp Hazeldine hieß, und einer der Sänger im Chore und einer der Glockenläuter war, und dem Priester dort, mit Namen Rochecliffe, diente, damals war ich nicht weiter vom geraden Wege entfernt, als da ich nach langem Lesen endlich einen binden Führer nach dem Andern fand, lauter Ziegelbrenner in Egypten. Ich verließ sie alle Einen nach dem Andern, das arme Werkzeug Harrison zuletzt, und durch meine eigne Kraft und ohne fremde Hülfe habe ich mich vorwärts gekämpft, zu dem hellen gesegneten Lichte, was Du, Phöbe, mit mir theilen sollst.«

»Ich danke Ihnen, Herr Tomkins,« sagte Phöbe, einige Furcht unter dem Schein der Gleichgültigkeit verbergend, »aber ich habe Licht genug, um meinen Krug nach Hause zu tragen, wenn Sie mich ihn nur nehmen ließen, und das ist das einzige, wozu ich heute Abend Licht brauche.«

Hiermit bückte sie sich, um den Krug von der Quelle zu nehmen, aber er schleuderte ihren Arm zurück und verhinderte sie, ihren Plan auszuführen. Phöbe war jedoch die Tochter eines kühnen Jägers, der schnell Mittel zur Wehre einfielen, und ob sie nun gleich den Krug verfehlt hatte, so griff sie doch statt dessen einen großen Kieselstein auf, den sie in der rechten Hand verborgen hielt.

»Steh, thörigtes Mädchen und höre,« sagte der Independent ernst, »und wisse, mit einem Worte, daß die Sünde, wofür der Geist des Menschen mit der Rache des Himmels bestraft wird, nicht in der körperlichen Handlung, sondern in den Gedanken des Sünders liegt. Glaube mir, liebliche Phöbe, den Reinen sind alle Handlungen rein, und die Sünde liegt in unsern Gedanken, und nicht in unsrer That – gerade so wie der Strahl des Tages dunkel ist für einen blinden Mann, der aber, dessen Auge ihn aufnimmt, sieht ihn und erfreut sich daran. Dem Neuling in geistigen Dingen ist vieles auferlegt, vieles verboten worden, und er wird mit der Milch ernährt, die sich für Säuglinge schickt. – Für ihn giebt es Verordnungen, Verbote und Gebote. Aber der Heilige ist über diese Verordnungen und Einschränkungen erhaben. Ihm, als dem auserwählten Kinde des Hauses, ist der Hauptschlüssel gegeben, um alle Schlösser zu öffnen, welche ihn von dem Genuß dessen fern halten, was sein Herz sich wünscht. In solche erfreuliche Pfade will ich dich führen, meine liebliche Phöbe, in denen sich in Lust und unschuldiger Freiheit, Freuden vereinen sollen, die dem Unprivilegirten sündlich und verboten sind.«

»Ich wünschte wirklich, Herr Tomkins, Sie ließen mich nach Hause gehen,« sagte Phöbe, welche die Bedeutung seiner Lehre nicht verstand, der aber seine Worte und sein Wesen zugleich mißfielen. Er fuhr jedoch in den fluchwürdigen und lästerlichen Lehren fort, die er zugleich mit andern von den vermeinten Heiligen angenommen hatte, nachdem er lange von einer Sekte zur andern übergegangen war, bis er sich in dem niedrigen Glauben festsetzte, daß da die Sünde einen ausschließlich geistigen Charakter habe, so beruhe sie nur in den Gedanken, und die schlimmsten Handlungen wären denen erlaubt, welche so weit gekommen wären, daß sie sich über Verordnungen erhaben glaubten. »So, meine Phöbe,« fuhr er fort, indem er sich bemühte, sie zu sich zu ziehen, »kann ich Dir mehr bieten, als je einem Weibe versprochen wurde, seitdem Adam zuerst seine Braut bei der Hand nahm. Andere mögen mit trocknen Lippen dastehn, und wie die Papisten durch Enthaltsamkeit Buße thun, wenn die Schaale des Vergnügens ihre Entzückungen ausgießt. Liebst Du Geld? – ich habe es und kann mir mehr verschaffen – es hängt ganz von mir ab, es mir von Jedermann, und durch jedes Mittel zu verschaffen – die Erde und ihre Fülle ist mein. Wünschest du Macht? – welche Güter, die diesen armen betrognen Kommissariats-Burschen gehören, begehrst Du? – ich will sie dir verschaffen, denn ich verkehre mit einem mächtigern Geiste als irgend einer von ihnen. Und nicht umsonst habe ich dem übelgesinnten Rochecliffe und dem Tölpel Joliff geholfen, sie auf die Weise, wie sie es thaten, zu erschrecken und zu hintergehen, Fordere was Du willst, Phöbe, ich kann es Dir geben oder verschaffen. – So beginne denn mit mir ein Leben der Freude in dieser Welt, das sich nur als ein Vorschmack der Freuden des Paradieses erweisen wird.«

Abermals versuchte der fanatische Lüstling, das arme Mädchen zu sich zu ziehen, indeß sie beunruhigt, doch ohne die Geistesgegenwart zu verlieren, durch gütliche Bitten ihn zu vermögen suchte, sie loszulassen. Aber seine an sich nicht auffallenden Züge hatten einen fürchterlichen Ausdruck bekommen, und er rief aus: »Nein, Phöbe – glaube nicht mir zu entkommen – Du bist mir als Gefangene gegeben – Du hast die Stunde der Gnade versäumt, und sie ist vorübergeschwunden. – Siehe, Dein Krug fließt über, und dieß sollte ein Zeichen zwischen uns seyn, – Darum will ich Dich nicht mehr in Worten bitten, deren Du nicht werth bist, sondern Dich behandeln, wie eine, die sich der angebotenen Gnade geweigert hat.«

»Herr Tomkins,« sagte Phöbe in flehendem Tone, »um Gotteswillen bedenken Sie, ich bin eine vaterlose Waise – lassen Sie mich gehen, und thun Sie mir nichts zu leide, es wäre ja eine Schande für einen so starken Mann, – Ihre schönen Worte kann ich nicht verstehen – ich will bis morgen darüber nachdenken.«

Dann fügte sie in vermehrter Empfindlichkeit heftig hinzu: – »Ich will mich nicht so behandeln lassen – lassen Sie mich gehen, oder ich vergreife mich an Ihnen.«

Da er aber mit einer Gewalt in sie drang, deren Zweck nicht zu verkennen war, und sich bemühte, sich ihrer Hand zu bemächtigen, rief sie aus: »So haben Sie's denn, da Sie nicht besser wollen – und versetzte ihm einen fast betäubenden Schlag ins Gesicht, mit dem Steine, den sie für den äußersten Fall bereit gehalten hatte.

Der Schwärmer ließ sie gehen, und taumelte halb betäubt zurück, indeß Phöbe sogleich die Flucht ergriff, und im Laufen nach Hülfe schrie, den siegreichen Kiesel noch in der Hand. Ganz rasend geworden durch den heftigen Schlag, den er erhalten hatte, verfolgte sie Tomkins, jede schwarze Leidenschaft in seiner Seele und in seinem Gesicht, mit Furcht vermischt, daß seine Büberei entdeckt werden möchte. Er rief Phöben laut zu, stehen zu bleiben, und war roh genug, ihr mit seiner Pistole zu drohen, wenn sie fortführe zu laufen. Doch hielten seine Drohungen sie nicht auf, und er hätte sie entweder ausführen oder erwarten müssen, daß Phöbe ins Schloß zurückkam, und dort den Vorfall erzählte, wäre sie nicht unglücklicherweise über eine Kienwurzel gestolpert. – Aber als er eben auf seine Beute losstürzte, erschien Rettung in der Person Josselin Joliffs, der, seinen Knittel auf der Schulter, mit dem Ausruf: »Heda, was soll das bedeuten!« zwischen Phöbe und ihren Verfolger trat. Tomkins, schon bis zur Wuth aufgeregt, antwortete nur dadurch, daß er die Pistole, die er in der Hand hielt, auf Josselin abfeuerte. Die Kugel streifte an des Försters Gesicht hin, der in Erwiederung auf den Angriff, und indem er rief: »So! ei darauf gehört diese Antwort,« seinen Knittel mit solcher Gewalt über des Independenten Kopf schwang, daß der Schlag, der ihn am linken Schlafe traf, fast augenblicklichen Tod zur Folge hatte.

Er zuckte noch ein Paarmal krampfhaft, brachte die gebrochenen Worte heraus – »Josselin – es ist aus – aber ich verzeihe Dir – Doktor Rochecliffe – ich wollte ich hätte mehr – oh! – der Geistliche – die Seelenmesse« – Wie er diese Worte ausstieß, die vielleicht seine Rückkehr zu einem Glauben andeuteten, den er wohl nie so ganz abgeschworen hatte, wie er sich überreden wollte, verlor sich seine Stimme in ein Aechzen, das sich umsonst durch Röcheln Luft zu machen suchte. Dies waren die letzten Spuren von Leben, die geballte Hand wurde schlaff – die geschlossenen Augen öffneten sich und starrten gebrochen zum Himmel – die Glieder streckten sich aus und wurden steif. Der noch vor wenig Augenblicken beseelte Körper war jetzt ein Haufe gefühlloser Staub – die in einem so unheiligen Augenblicke aus ihrer irdischen Hülle entlassene Seele war dahingegangen, um vor dem Richterstuhle zu erscheinen.

»O was hast Du gethan, Josselin!« rief Phöbe, »Du hast den Mann umgebracht.«

»Besser als wenn er mich umgebracht hätte,« antwortete Josselin; »denn er war keiner von den Blinzelnden, die ihr Ziel zweimal hintereinander verfehlen. – Und doch thut mir's leid um ihn – manchen lustigen Schwank haben wir miteinander gehabt, als er noch der ausgelassene Philipp Hazeldine war, und da war er schon schlimm genug; aber seitdem er seine Laster noch mit Heuchelei übertünchte, scheint er ein schlimmerer Teufel denn je geworden zu seyn.«

»O Josselin, komm fort,« sagte die arme Phöbe, »und steh nicht da und starre ihn so an«; denn der Waidmann stand da, auf seine unglückliche Waffe gestützt, und sah, wie halb betäubt von dem Ereignisse, auf den Leichnam hinunter.

»Das kommt vom Bierkruge her,« fuhr sie im wahren weiblichen Tröstertone fort, »wie ich Dir schon so oft gesagt habe – ums Himmelswillen, komm ins Jagdschloß, und laß uns berathen, was zu thun ist.«

»Erst bleibe noch, Mädchen, und hilf mir ihn aus dem Wege ziehn; wir dürfen ihn nicht hier vor aller Menschen Augen liegen lassen. – Willst Du mir nicht helfen, Mädchen?«

»Ich kann nicht, Josselin – ich könnte um ganz Woodstock nicht eine Locke von ihm anrühren.«

»So muß ich denn selbst daran,« sagte Josselin, der, obwohl ein Krieger und ein Waidmann, doch großen Widerwillen gegen das nöthige Geschäft hatte. Etwas in dem Gesicht und den gebrochnen Worten des sterbenden Mannes hatten einen tiefen und fürchterlichen Eindruck auf seine Nerven gemacht, die nicht so leicht zu erschüttern waren. Er vollführte jedoch sein Geschäft insofern, daß er den Leichnam aus dem offenen Pfade wegschaffte, und ihn so in dem Unterholze und den Brombeersträuchen verbarg, daß man ihn nicht anders finden konnte, als wenn ausdrücklich darnach gesucht wurde. Dann kehrte er zu Phöben zurück, welche die ganze Zeit über sprachlos unter dem Baume gesessen hatte, über dessen Wurzeln sie gestolpert war.

»Komm, Mädchen,« sagte er, »komm ins Jagdschloß, und laß uns überlegen, wie dies zu verantworten ist. – Das Unglück, daß er erschlagen ist, wird unsre Gefahr gar sehr vermehren. Was wollte er denn von Dir, Mädchen, daß Du wie eine Rasende vor ihm liefst? – Aber ich kann mir's denken – Philipp war immer ein Teufel unter den Mädchen, und ich denke, wie Doktor Rochecliffe sagt, seitdem er ein Heiliger wurde, wird er wohl sieben Teufel, schlimmer als er selbst, zu sich genommen haben. – Hier ist die Stelle, wo ich ihn sahe, wie er das Schwert gegen den guten alten Ritter erhoben hatte, er, ein Kind der Gemeinde – es war doch wenigstens Hochverrath – aber meiner Treu, er hat dafür gebüßt.«

»Aber, o Josselin,« sagte Phöbe, »wie konntet Ihr einen so gottlosen Mann in Eure Berathungen aufnehmen, und ihn in alle Eure Pläne mit zulassen, um die rundköpfigen Herrn zu verscheuchen?«

»Ja, siehst Du, Mädchen, mir war 's gleich beim ersten Zusammentreffen, als kenne ich ihn durch und durch – besonders als Bevis, der hier gerade aufgezogen wurde, als er Hunde führte, ihn nicht anpacken wollte, und als wir unsre alte Bekanntschaft im Jagdschloß wieder anknüpften, fand sich's, daß er einen genauen Briefwechsel mit Doktor Rochecliffe führte, der überzeugt war, daß er gut königlich gesinnt sey, und daher in recht gutem Vernehmen mit ihm stand. – Der Doktor rühmt sich, viel durch ihn erfahren zu haben; gebe nur der Himmel, daß er seinerseits ihm nicht zu viel mitgetheilt hat.«

»O Josselin,« sagte das Mädchen, »Ihr hättet ihn nimmermehr ins Jagdschloß lassen sollen!«

»Das würde ich auch nicht, hätte ich nur gewußt, wie ich's ändern sollte; aber als er so ehrlich in unsern Plan einging und sagte, ich sollte mich verkleiden wie Robinson der Schauspieler, dessen Geist Harrison erscheint – wenn mir nur kein Geist erscheint! – als er mich belehrte, wie ich's machen müßte, um seinen rechtmäßigen Herrn in Furcht zu jagen – was konnte ich davon denken, Mädchen? – Wenn nur wenigstens der Doktor unser großes Geheimniß ihm nicht mitgetheilt hat. – Doch da sind wir ja am Schlosse. Geh Du in deine Kammer, Mädchen, und fasse Dich. Ich muß den Doktor Rochecliffe aufsuchen; der spricht ja immer von seiner schnellen und allzeit fertigen Erfindungsgabe; jetzt kommt, glaube ich, die Zeit, daß wir sie brauchen werden. «

Phöbe ging demnach in ihr Zimmer; da aber die Kraft, welche die dringende Gefahr ihr gegeben hatte, mit der Gefahr selbst nachließ, verfiel sie bald in Krämpfe, welche die fortdauernde Aufmerksamkeit der alten Mutter Jellicot, und die ruhigere aber verständigere Sorgfalt Fräulein Alexia's erforderten, ehe sie nur ein wenig nachließen,

Der Förster brachte seine Nachrichten dem politischen Doktor, der sehr verlegen, unruhig, ja aufgebracht auf Josselin war, daß er einen Mann erschlagen hatte, auf dessen Mittheilungen er gewohnt war, sich zu verlassen.

Doch gaben seine Blicke einige Besorgniß zu erkennen, ob er sein Vertrauen nicht zu voreilig ertheilt habe – eine Besorgniß, die ihn um so ängstlicher drückte, da er sie nicht gern gestehen wollte, weil sie den Ruf seiner Klugheit, auf den er besondern Werth legte, verminderte.

Doktor Rochecliffe's Vertrauen auf Tomkins Treue hatte, dem Anschein nach, guten Grund. Vor dem Bürgerkriege hatte Tomkins, wie man theilweise aus dem schon Erwähnten abnehmen kann, unter dem Schutze des Pfarrers von Woodstock mit seinem wahren Namen Hazeldine gestanden, gelegentlich seinen Schreiber abgegeben, war ein ausgezeichnetes Mitglied des Singchors daselbst gewesen, und da er ein gewandter und kluger Bursch war, gebrauchte ihn Doktor Rochecliffe, um ihn als Gehülfe bei seinen antiquarischen Forschungen im Innern von Woodstock zu unterstützen. Als er auf die entgegengesetzte Seite im Bürgerkriege trat, blieb er immer noch in Verbindung mit dem Geistlichen, dem er von Zeit zu Zeit wichtig scheinende Nachrichten überbrachte. Vor kurzem hatte er sich höchst nützlich erwiesen, indem er dem Doktor mit Josselin's und Phöben's Hülfe beistand, die verschiedenen Spukereien zu ersinnen und auszuführen, durch welche die Kommissarien des Parlaments aus Woodstock vertrieben worden waren. In der That hatte man seine Dienste in dieser Hinsicht keiner geringeren Belohnung werth gehalten, als eines Geschenks mit dem Silberzeuge, das noch im Jagdschlosse befindlich war, und das man folglich dem Indipendenten versprochen hatte. Indem daher der Doktor zugab, er könnte ein schlechter Mensch seyn, bedauerte er doch seinen Verlust als den eines brauchbaren, und dessen Tod, wenn die Sache untersucht werden sollte, wahrscheinlich noch mehr Gefahr über ein Haus bringen würde, das schon genug Gefahren umringten, und das ein so kostbares Pfand enthielt.

Elftes Kapitel.
Cassio.
Feindselig war fürwahr der Stoß gemeint,
doch schützt der Rock mich besser, als Du glaubst.

Othello.

In der dunkeln Oktobernacht, die auf den Tag folgte in welchem Tomkins erschlagen wurde, hatte Oberst Everard, außer seinem beständigen Begleiter, Roger Wildrake, Herrn Nehemias Holdenough als Gast bei sich zum Abendessen. Als der Abendsegen nach der Weise der Presbyterianer gesprochen war, wurde ein kleines Abendbrod und eine doppelte Quartflasche Sekt um neun Uhr, einer ungewöhnlich späten Stunde, seinen Freunden vorgesetzt. Herr Holdenough ließ sich bald in ein polemisches Gespräch gegen Sektirer und Independenten ein, ohne zu merken, daß seine Beredtsamkeit nicht sehr anziehend für seinen Hauptzuhörer war, dessen Gedanken sich indeß nach Woodstock und Allem, was es enthielt, immer wieder hinwandten – nach dem dort verborgenen Prinzen – seinem Oheim – vor Allem Alexia Lee. Was Wildrake betrifft, nachdem er sowohl über Sektirer als Presbyterianer im Geist einen Fluch ausgesprochen, indem sie seiner Meinung nach, wie zwei Fässer Heringe, eins nicht besser als das andere wären, so streckte er sich aus, und würde sich wahrscheinlich zur Ruhe angeschickt haben, wenn nicht bei ihm sowohl, als seinem Patrone die Gedanken den Schlaf verscheucht hätten.

Der Gesellschaft wartete ein kleiner Junge auf, der einem Zigeuner glich, in einem sehr verblichenen gelb und braunen Wams, mit blauen Tressen besetzt. Der Bursch sah aus, als sey er im Wuchse etwas zurückgeblieben, war aber dabei gewandt, sowohl an Geist als Körper, wie es seine lebhaften schwarzen Augen zu versprechen schienen. Es war ein Aufwärter von Wildrake's Wahl, der ihm den Kriegsnamen Sprühfeuer ertheilt, und ihm Beförderung versprochen hatte, sobald sein junger Schützling Breakfast groß genug sey, ihm in seinem jetzigen Amte zu folgen. Es braucht kaum gesagt zu werden, daß die Wirthschaft ganz auf Kosten Oberst Everard's erhalten wurde, der Wildrake'n gestattete, die Haushaltung so ziemlich nach seinem Belieben einzurichten. Der Page unterließ nicht, indem er der Gesellschaft von Zeit zu Zeit Wein einschenkte, Wildrake'n wenigstens zweimal so oft Gelegenheit zu geben, sich zu erquicken, als er es bei dem Obersten und seinem verehrten Gaste für nöthig hielt.

Während sie so beschäftigt waren, der gute Geistliche in seinen eigenen Argumenten, die Hörer in ihren Privatgedanken verloren, wurde ungefähr um halb zehn Uhr ihre Aufmerksamkeit durch ein Pochen an der Hausthür erregt. Einem ängstlichen Herzen kann auch eine Kleinigkeit Ursach zur Besorgnis geben.

Selbst etwas so Einfaches, wie ein Pochen an der Thür, kann einen Charakter haben, der Besorgniß erregt. Es war kein ruhiges leises Pochen, das einen bescheidenen Besuch andeutete, kein verdoppeltes Rasseln, wie die prunkende Anmeldung eines eiteln Menschen, noch glich es der förmlichen Aufforderung zu förmlichem Geschäft, noch auch dem frohen Besuche eines willkommenen Freundes. Es war ein einziger Schlag, der feierlich und ernst, wo nicht gar drohend klang. Die Thür wurde von Einem im Hause geöffnet, ein schwerer Fuß schritt die Treppe herauf – ein kräftiger Mann trat ins Zimmer, zog den Mantel von seinem Gesicht und sagte: »Markham Everard, ich grüße Dich im Namen Gottes!«

Es war General Cromwell.

Everard, unversehens überrascht, versuchte umsonst Worte zu finden, sein Erstaunen auszudrücken. Es entstand einige Bewegung, während er dem General half, den Mantel abzulegen, und ihn, obwohl ohne Worte, höflich willkommen zu heißen. Der General sah mit scharfem Blick im Zimmer umher, wandte ihn dann auf den Geistlichen und sagte zu Everarden:

»Ein ehrwürdiger Mann ist bei Dir, sehe ich. Du bist Keiner von denen, guter Markham, welche die Zeit unbemerkt und unbenutzt vorüberlassen. – Die Dinge dieser Welt abstreifend – vorwärts eilend zu denen der künftigen – können wir, indem wir so unsre Zeit in diesem armen Wohnsitze irdischer Sünde und Sorge benutzen, gewissermaßen – Aber was ist das?« – fuhr er fort, indem er auf einmal den Ton veränderte, und kurz, scharf und ängstlich sprach – »Einer hat das Zimmer verlassen, seit ich eingetreten bin.«

Wildrake war allerdings eine oder ein Paar Minuten abwesend gewesen, war indes jetzt zurückgekehrt und trat aus einer Fenstervertiefung vor, als wäre er nur abseits, nicht aber aus dem Zimmer gegangen. »Nicht doch, Herr, ich stand nur aus Ehrfurcht im Hintergrunde. Ich hoffe doch, edler General, es steht Alles wohl im Staate, da Ew. Excellenz uns einen so späten Besucher erweisen? – Befehlen Ew. Excellenz nicht etwas« –

»Aha!« sagte Olivier ernst und ihn starr ins Auge fassend – »unser zuverlässiger Zwischenträger – unser treuer Vertrauter – nein, Herr; für jetzt wünsche ich nichts als einen freundlichen Empfang, mit dem sie, wie mich dünkt, mein Freund Markham Everard nicht eben übereilt.«

»Sie können des Willkommens gewiß seyn, Mylord,« sagte Everard, sich zum Sprechen zwingend. – »Ich hoffe jedoch, es wird keine schlimme Nachricht seyn, die Ew. Excellenz so spät noch in Bewegung setzte, und frage, wie mein Sekretär, was ich für Erfrischungen bestellen soll.«

»Mit dem Staate steht es wohl, Oberst Everard,« sagte der General; »obwohl es besser mit ihm stehen würde, wenn manche seiner Glieder, die bisher gemeinsam wirkten und Mittheiler guten Rathes und -Beförderer des öffentlichen Wohles waren, nicht jetzt kalt in ihrer Liebe und Neigung für die gute Sache geworden wären, für die wir, in unsern verschiedenen Verhältnissen, stets bereit seyn sollten, zu wirken und, sobald wir aufgefordert werden, unserm Berufe gemäß zu handeln, und zwar weder übereilt noch überträge, weder lauwarm noch überheftig, sondern in solcher Gemüthsverfassung und Stimmung, in welcher Eifer und christliche Liebe sich gewissermaßen auf unsern Straßen begegnen und küssen könnten. Jedoch weil wir rückwärts schauen, nachdem wir unsre Hand an den Pflug gelegt haben, darum ist unsre Kraft erlahmt.«

»Verzeihen Sie, Herr,« sagte Nehemias Holdenough, der mit einiger Ungeduld zuhörend, zu begreifen anfing, in wessen Gegenwart er sich befände. – »Verzeihen Sie, denn hierüber habe ich ein Recht zu sprechen.«

»Ja, ja!« sagte Cromwell. »Allerdings, würdigster Herr, wir betrüben den Geist, wenn wir diese Ergießungen hindern, welche gleich Wasser aus einem Felsen « –

»Nein, hierin weiche ich von Ihnen ab, Herr,« sagte Holdenough; »denn so wie der Mund da ist, um die Nahrung weiter zu befördern, und der Magen um zu verdauen, – was der Himmel gesandt hat; so ist der Prediger angewiesen zu lehren, und das Volk zu hören – der Schäfer, um die Heerde in die Hürde zu sammeln, die Schafe, um von der Pflege des Hirten Vortheil zu ziehen.«

»Ei! mein würdiger Herr,« sagte Cromwell mit vieler Salbung – »mich dünkt, Sie kommen da so ziemlich dem großen Irrthume nahe, der voraussetzt, daß Kirchen große Häuser, von Maurern erbaut, sind, und die Zuhörer Menschen – reiche Menschen, welche Zehenten bezahlen, die Größeren sowohl als die Kleineren; und daß die Priester, Leute in schwarzen Röcken oder grauen Mänteln, die dasselbe empfangen, zum Lohne die einzigen Vertheiler der christlichen Segnungen wären. – Dahingegen, meiner Meinung nach, mehr christliche Freiheit darin liegt, es der Wahl der hungrigen Seelen zu überlassen, ihre Erbauung da zu suchen, wo sie dieselbe finden können, es mag nun aus dem Munde eines Laienpriesters seyn, der sein Recht vom Himmel allein hat, oder von denen ertheilt werden, die in Synoden, und Universitäten, was höchstens nur Verbindungen armer, sündiger Menschen, wie sie selbst sind, ordinirt und graduirt wurden.«

»Sie wissen nicht, was Sie sprechen, Herr,« erwiederte Holdenough ungeduldig. »Kann Licht aus Dunkelheit kommen, Verstand aus Unwissenheit, oder Kenntniß von den Geheimnissen der Religion von solchen unwissenden Aerzten, welche Gift statt gesunder Arzneimittel geben, und die Magen derer, welche Nahrung suchen, mit Unreinigkeit anfüllen?«

Auf diese Worte, die der presbyterianische Geistliche in fast hitzigem Tone ausstieß, antwortete der General mit der größten Milde:

»Ei! ei! ein gelehrter-Mann und so ohne Maaß; der übergroße Eifer verzehrt ihn. – Nun ja, Herr, von Ihrer regelmäßigen Speise des Evangeliums mögen Sie sprechen; aber ein Wort zu rechter Zeit von einem, dessen Herz bei Ihrem Herzen ist, wenn Sie vielleicht eben ausreiten, um einem Feinde zu begegnen, oder im Begriff sind, die Bresche zu besteigen, ist dem armen Geiste wie Speck auf Kohlen gebraten, den der Hungrige einem großen Schmause vorziehen wird, in solchen Zeiten, wo der gesättigten Seele die Honigscheibe anekelt. Demohngeachtet, obwohl ich so meine geringe Meinung äußere, so möchte ich doch dem Gewissen keines Menschen Zwang anthun, sondern es den Gelehrten überlassen, den Gelehrten zu folgen, und den Weisen, sich von den Weisen belehren zu lassen, indeß armen, einfältigen, elenden Seelen ein Trunk aus dem Strome nicht versagt wird, der am Wege fließt. – Ja, wahrlich, es wird ein erfreulicher Anblick in England seyn, wenn die Menschen wie in einer bessern Welt wandeln werden, einer des andern Gebrechen tragend, sich zum Troste Einer des Andern vereinend. – Ja, wahrlich, die Reichen trinken aus silbernen Flaschen und silbernen Bechern – und so sey es denn auch.«

Hier öffnete ein Offizier die Thür und sah hinein, worauf Cromwell sogleich den singenden, gedehnten Ton, in dem er, wie es schien, ohne Ende hätte fortfahren können, sogleich gegen den kurzen, bestimmten Geschäftston vertauschte, und ausrief: »Pearson, ist er gekommen?«

»Nein, Herr,« erwiederte Pearson; »wir haben uns an dem Orte, den Sie uns angaben, und auch an den andern Orten in der Stadt, die er zu besuchen pflegt, nach ihm erkundigt.«

»Der Schuft!« sagte Cromwell mit bitterem Nachdruck; sollte er sich als falsch erwiesen haben? – Nein, nein, sein Vortheil ist zu tief darin verflochten. Wir werden ihn schon noch finden. – Höre, komm her! «

Der Leser denke sich Everard's Angst während dieses Gesprächs. Er war überzeugt, daß Cromwell's Besuch eine sehr wichtige Veranlassung haben müsse, und er konnte nicht umhin, stark zu vermuthen, der General habe einige Nachricht von Karl's Versteckwinkel. Wurde er gefangen, so ließ sich eine Erneuerung des Trauerspiels vom 30sten Januar erwarten, und das Verderben der ganzen Familie Lee, ihn selbst wahrscheinlich mit inbegriffen, mußte die nothwendige Folge davon seyn.

Er sah sich nach Trost um in Wildrake's Gesicht, welches viel Besorgniß ausdrückte, der dies jedoch unter seiner gewöhnlichen, zuversichtlichen Miene zu verbergen suchte. Aber die Last in ihm war zu groß; er scharrte mit den Füßen, verdrehte die Augen, ballte die Hände, wie einer, der sich nicht sicher weiß.

Oliver ließ unterdeß seiner Gesellschaft nicht eine Minute Zeit, sich mit einander zu berathen. Selbst während seine verwickelte Beredtsamkeit in einem so gewundenen Strome hinfloß, daß Niemand entdecken konnte, wohin er abzweckte, machte sein scharfes, wachsames Auge alle Versuche Everards, nur durch Zeichen sich Wildraken mitzutheilen, ganz vergeblich. Everard sah freilich auf einen Augenblick auf das Fenster, dann auf Wildrake, gleichsam um ihm zu verstehen zu geben, es sey noch möglich, auf diesem Wege zu entkommen. Aber der Cavalier antwortete mit einem muthlosen Kopfschütteln, doch so leise, daß es kaum bemerklich war. Everard verlor daher alle Hoffnung, und das melancholische Gefühl des herannahenden unvermeidlichen Unglücks, wechselte nur noch mit Angst hinsichtlich der Gestalt und Weise, in der es sich nahen könnte.

Aber Wildrake hatte noch einen Funken Hoffnung. In dem Augenblick, wo Cromwell ins Zimmer trat, war er hinaus zur Hausthür gegangen. Das »Zurück! Zurück!« von zwei bewaffneten Schildwachen wiederholt, überzeugte ihn, daß, wie er es befürchtet, der General weder unbegleitet noch unvorbereitet gekommen sey. Er wandte schnell wieder um, lief die Treppe hinauf, und da ihm oben der kleine Aufwärter begegnete, den er Sprühfeuer nannte, zog er ihn schnell in das kleine Zimmer, das er bewohnte. Wildrake war den Morgen auf der Jagd gewesen, und es lag Wild auf dem Tische. Er zog einer Schnepfe eine Feder aus dem Flügel und sagte eilig: »Wenn Dir Dein Leben lieb ist, Sprühfeuer, so merke was ich Dir befehle! – Ich will Dich ganz sicher aus dem Fenster in den Hof lassen – die Hofmauer ist nicht hoch – und dort wird keine Schildwache seyn – Eile ins Jagdschloß, wie wenn Du den Himmel damit gewinnen wolltest, und gieb diese Feder Fräulein Alexia Lee, wo möglich – wo nicht, Josselin Joliff – sag, ich hätte die Wette von der jungen Dame gewonnen. Hörst Du, Junge?«

Der pfiffige Junge gab seinem Herrn die Hand und erwiederte blos »gut, gut.«

Wildrake öffnete das Fenster, und ohngeachtet die Höhe beträchtlich war, wußte er ihn doch sicher hinunter zu bringen, indem er ihn am Mantel festhielt. Ein Haufen Stroh, auf den Sprühfeuer sprang, erleichterte noch die Sache, und Wildrake sah ihn über die Hofmauer klettern an einer Ecke, die auf ein kleines Hintergäßchen führte. Dies Alles war so schnell zu Stande gebracht, daß der Cavalier eben wieder ins Zimmer getreten war, als die Bewegung beim Eintritt des Generals sich gelegt hatte, und seine Abwesenheit bemerkt worden war.

Während Cromwells Vorlesung über die Eitelkeit der verschiedenen Arten des Glaubens, quälte er sich mit dem Gedanken, ob er nicht besser gethan hätte, eine deutliche mündliche Botschaft zu senden, da zum Schreiben keine Zeit war. Aber bei der Möglichkeit, daß der Knabe angehalten werden, oder das Gefühl, der Ueberbringer einer wichtigen und eiligen Nachricht zu seyn, ihn bestürzt machen könnte, war es ihm im Ganzen doch lieb, daß er eine räthselhaftere Weise gewählt hatte, die Nachricht zu überbringen. Er hatte daher einen Vortheil vor seinem Patron voraus, denn er war sich noch eines Funkens von Hoffnung bewußt.

Pearson hatte kaum die Thür wieder zugemacht, als Holdenough, so bereit und gerüstet gegen den künftigen Diktator, als er es gewesen war, den vermeintlichen Gespenstern und höllischen Feinden in Woodstock zu begegnen, seinen Angriff gegen die Schismatiker wieder begann, und zu beweisen versuchte, daß sie allzumal Seelentödter, falsche Brüder und falsche Boten wären; und wollte eben biblische Sprüche zum Beweis seiner Behauptung anführen, als Cromwell, der offenbar des Streites müde war, und gern ein Gespräch anknüpfen wollte, das mehr mit seinen wahren Empfindungen übereinstimmte, ihn, obwohl sehr höflich unterbrach, und das Gespräch selbst auffaßte.

»Ach! leider,« sagte er, »spricht der gute Mann Wahrheit, seinen Kenntnissen und Einsichten gemäß – ja, bittre Wahrheiten, die hart zu verdauen sind, so lange wir wie Menschen sehen, und nicht mit Augen der Engel. – Falsche Boten, sagte der ehrwürdige Mann? – Ja, wahrlich, die Welt ist voll von diesen. – Man sieht ihrer, die Eure geheime Botschaft in das Haus Eures Todfeindes tragen, und zu ihm sagen: Seht! Wein Herr geht aus mit einem kleinen Gefolge, an den und den öden Ort; seyd daher bereit, daß Ihr aufstehen und ihn erschlagen mögt. Und ein Andrer, der da weiß, wo der Feind Eures Hauses und Eurer Person verborgen liegt, wird, anstatt seinem Herrn davon zu sagen, dem Feinde, da wo er im Verborgnen lauert, Nachrichten bringen, und sagen: Siehe! mein Herr kennt Deinen geheimen Aufenthalt – auf nun und fliehe, damit er nicht über Dich komme, wie ein Löwe über seine Beute. – Aber soll dies ohne Strafe hingehen?« wobei er einen vernichtenden Blick auf Wildrake warf. »Nun, so wahr meine Seele lebt, und so wahr Er lebt, der mich zum Herrscher in Israel gemacht hat, solche falsche Boten sollen an Galgen an der Landstraße aufgeknüpft werden, und ihre rechte Hand soll ausgestreckt werden, um Andern den Weg zu zeigen, von dem sie abgewichen sind.«

»Allerdings,« sagte Herr Holbenough, »ist es recht, solche Uebelthäter aus dem Wege zu räumen.«

»Dank Dir, Pfaff,« murmelte Wildrake; »wann ermangelte der Presbyterianer je, dem Teufel fortzuhelfen?«

»Aber,« fuhr Holdenough fort, »ich sage, die Sache ist von unserm jetzigen Zwecke abgekommen; denn die falschen Brüder, von denen ich spreche, sind« –

»Richtig, vortrefflicher Herr, es sind die von unserm eignen Hause,« antwortete Cromwell; »der gute Mann hat wieder Recht. – Ja, von wem können wir jetzt sagen, daß er ein treuer Bruder ist, und hätte er mit uns in einem und demselben Schooße gelegen! – Wenn wir gleich für eine und dieselbe Sache gekämpft, an demselben Tische gegessen, in derselben Schlacht gefochten, vor demselben Throne gekniet haben, es ist doch eine Treue in ihm. – O, Markham Everard, Markham Everard!«

Bei diesem Ausruf hielt er inne, und Everard, der zu wissen wünschte, in wiefern er verwickelt sey erwiederte: »Ew. Exzellenz scheinen etwas auf dem Herzen zu haben, worin ich verflochten bin. Darf ich Sie ersuchen, es herauszusagen, damit ich wisse, wessen ich angeklagt werde?«

»Ach, Mark, Mark,« erwiederte der General, »kein Ankläger braucht zu sprechen, wenn die leise, schwache Stimme in uns spricht. Ist deine Stirn nicht feucht, Mark Everard? – Liegt nicht Unruhe in Deinem Auge? – Wankt nicht Deine Gestalt? – Und wer sah je so etwas in dem edlen und kräftigen Markham Everard, dessen Stirn nur feucht war, wenn er einem Sommertage den Helm getragen – dessen Hand nur zitterte, wenn er Stundenlang das gewichtige Schwert geführt? – Aber, nur ruhig, Du fürchtest viel zu viel! Bist Du mir nicht wie ein Bruder gewesen, und soll ich Dir nicht auch zum Sieben und siebenzigstenmal vergeben? Der Schurke weilt irgendwo, der mir um diese Zeit eine wichtige Nachricht hätte bringen sollen. Benutze seine Abwesenheit, Mark, es ist eine Gnade, die Gott Dir wider alles Erwarten giebt. Ich sage nicht, falle zu meinen Füßen, sondern sprich zu mir wie ein Freund zu seinem Freunde.«

»Ich habe Ew. Excellenz nie etwas gesagt, das den Titel den Sie mir ertheilt, nicht verdiente,« sagte Oberst Everard stolz.

»Ei nicht doch, Markham,« antwortete Cromwell; »ich sage nicht, daß Du das gesagt hast. – Aber – aber Du hättest Dich doch der Botschaft erinnern sollen, die ich Dir durch jenen Mann (auf Wildraken zeigend) überschickte; und wie willst Du es mit Deinem Gewissen vereinigen, daß nach einer solchen Botschaft, von solchen Gründen unterstützt, Du Dich berechtigt glaubtest, meine Freunde aus Woodstock zu vertreiben, da Du doch entschlossen warst, meine Erwartung zu täuschen, indem Du die Gunst benutztest, auf deren Bedingung meine Vollmacht ausgestellt war.«

Everard wollte eben antworten, als zu seinem Erstaunen Wildrake vortrat; und mit einer Stimme und einem Blick, der ganz von seinem gewöhnlichen verschieden war, und sehr der wahren Würde nahe kam, kühn und ruhig sagte: »Sie irren sich, Herr Cromwell, und wenden sich da an den Unrechten.«

Die Rede war so plötzlich und unerschrocken, daß Cromwell einen Schritt zurücktrat, und eine Bewegung mit der rechten Hand nach dem Degen machte, als ob er erwartete, daß auf eine so ungewöhnlich kühne Anrede irgend eine Handlung der Gewalt folgen würde. Er nahm indes sogleich wieder feine gleichgültige Stellung an, und, aufgebracht über ein Lächeln, das er in Wildrakes Gesicht bemerkte, sagte er mit der Würde eines Mannes, der längst gewohnt ist, Alles vor sich zittern zu sehen: »Mir das, Bursche! Weißt Du, mit wem Du sprichst?«

»Bursch!« erwiederte Wildrake, dessen sorgloses Wesen nun ganz hervortrat – »Ihr Bursche nicht, Herr Oliver. Ich habe die Zeit gekannt, wo Roger Wildrake von Squattlesea-mere aus Lincoln, ein hübscher junger Mensch, mit einem ansehnlichen Gute, nicht hätte ein Freund des banquerotten Brauers aus Huntingdon seyn mögen.«

»Still!« sagte Everard; »still, Wildrake, wenn Dir Dein Leben lieb ist.«

»Ich mache mir nicht einen Pfifferling aus dem Leben,« sagte Wildrake. – »Sapperment, wenn ihm das nicht gefällt, was ich sage, so mag er zu seinen Werkzeugen greifen! Ich weiß, er hat bei dem Allen etwas gutes Blut in den Adern, und ich will mir einen Gang mit ihm dort im Hofe gefallen lassen, und wäre er zehnmal ein Brauer gewesen.«

»Solch armseliges Geschwätz, Freund,« sagte Oliver, »behandle ich mit der Verachtung, die es verdient. Wenn Du aber etwas über die bewußte Sache zu sagen hast, so sprich es heraus wie ein Mann, obwohl Du mehr einem Vieh gleichst.«

»Alles, was ich zu sagen habe,« erwiederte Wildrake, »ist, daß, ob Sie gleich Everarden tadeln, daß er nach Ihrer Vollmacht verfuhr, wie Sie es nennen, so kann ich Ihnen sagen, daß er nicht ein Wort von den bübischen Bedingungen weiß, von denen Sie sprechen. Dafür habe ich gesorgt; und Sie mögen, wenn es Ihnen beliebt, Ihre Rache an mir nehmen.«

»Sklave! das wagst Du mir zu sagen!« rief Cromwell, der noch immer sorgfältig seine Leidenschaft zurückhielt, weil er fühlte, daß sie im Begriff war, sich an einem unwürdigen Gegenstand zu entladen.

»Ja, Ihr möchtet jeden Engländer zum Sklaven machen, wenn es von Euch abhinge,« sagte Wildrake, keineswegs eingeschüchtert; denn das Grauen, das ihn früher überwältigt hatte, als er sich mit dem merkwürdigen Mann allein befand, war verschwunden, jetzt da sie vor Zeugen in einem Streite verwickelt waren. – »Aber thun Sie das schlimmste, was Sie thun können, Herr Oliver; ich sage es Ihnen voraus, der Vogel ist entwischt.«

»Wagt das nicht zu sagen! – Entwischt! – So? Pearson, laß die Soldaten gleich aufsitzen. – Du bist ein lügenhafter Narr! – Entflohen? Wohin, von wo aus?«

»Ja, das ist eben die Frage,« sagte Wildrake; »denn, sehen Sie, Herr – daß Menschen von hier gehen, ist gewiß – aber wie und wohin« –

Cromwell horchte aufmerksam, indem er einen nützlichen Wink von dem sorglosen Ungestüm des Cavaliers über den Weg erwartete, den der König eingeschlagen haben möchte.

»Oder wohin, wie ich zuvor sagte, je nun, das mag Ew, Excellenz, Herr Oliver, selber ausfindig machen.«

Indem er diese letzten Worte sagte, zog er den Degen, und that einen Ausfall auf den General. Wäre sein Degen auf kein andres Hinderniß gestoßen als den Büffelkoller, so hätte es mit Cromwell's Laufbahn auf der Stelle ein Ende gehabt. Aber, einen solchen Versuch fürchtend, trug der General unter seiner Uniform ein feines Panzerhemd aus Ringen vom besten Stahl, und so leicht und biegsam, daß es die Bewegungen des Trägers wenig oder gar nicht hinderte. Dies erwies sich bei dieser Gelegenheit als sein Schutz, denn der Degen sprang in Stücken; indeß der Eigenthümer desselben, von Everard und Holdenough jetzt zurückgehalten, das Heft ungestüm zu Boden warf und ausrief: »Verflucht sey die Hand, die Dich schmiedete! – Mir so lange zu dienen, und mich nun zu verlassen, da Dein treuer Dienst uns Beiden für immer Ehre gebracht hätte! Aber nichts Gutes konnte von Dir kommen, seitdem Du, wenn auch nur im Scherz, gegen einen gelehrten Geistlichen der englischen Kirche gerichtet wurdest.«

In dem ersten Augenblicke des Lärmens, wo er vielleicht meinte, Wildrake möchte von Andern unterstützt werden, zog Cromwell eine verborgene Pistole halb aus dem Busen hervor, steckte sie aber schnell wieder zurück, als er sah, daß Everard und der Geistliche beide den Cavalier von einem zweiten Versuche abhielten.

Pearson und ein oder zwei Soldaten stürzten herein; – »Haltet den Burschen fest,« sagte der General, in dem gleichgültigen Tone eines Menschen, dem dringende Gefahr etwas zu Bekanntes ist, um ihn aufzuregen – »Bindet ihn – aber nicht so fest, Pearson; – denn die Leute zogen, um ihren Eifer zu zeigen, ihren Degengurt, den sie aus Mangel an Stricken dazu anwandten, roher Weise so fest als möglich um seine Glieder. »Er wollte mich ermorden; aber ich möchte ihn zur gebührenden Strafe aufsparen.«

»Ermorden! – ich spotte Eurer Worte, Herr Oliver,« sagte Wildrake; »ich bot Euch einen ehrlichen Zweikampf an.«

»Sollen wir ihn, des Beispiels halber, auf der Straße erschießen?« sagte Pearson zu Cromwell, indeß Everard sich bemühte, Wildraken daran zu verhindern, noch weitere Beleidigungen auszustoßen.

»Bei Eurem Leben thut ihm nichts zu Leide, aber bringt ihn in sichere Haft, und bewacht ihn wohl,« sagte Cromwell, indeß der Gefangne Everarden zurief: »Ich bitte Dich, laß mich gehen – Ich bin jetzt weder Dein Diener, noch der irgend eines Menschen, und bin eben so bereit zu sterben, als ich es je war, einen Becher mit Getränk zu mir zu nehmen. – Und hört, Herr Oliver, da wir eben davon sprechen, Ihr waret ja sonst ein lustiger Bursch, laßt einen von Euren Seekrebsen da mir den Pokal an die Lippen halten, so soll. Ew. Excellenz eine Gesundheit, ein Lied, und – ein Geheimniß hören.«

»Bindet ihn los und gebet dem liederlichen Thiere den Pokal,« sagte Oliver; »so lange er noch lebt, wäre es ja eine Schande, ihm das Element zu versagen, worin er lebt.«

»Segen über Euch wenigstens einmal,« sagte Wildrake, dessen Zweck bei Fortsetzung dieses tollen Gesprächs kein anderer war, als wo möglich, ein wenig Aufschub zu gewinnen, wo jeder Augenblick kostbar war. »Du hast gutes Bier gebrauet, und das verdient einen Segenswunsch. Meine Gesundheit und mein Lied hast Du hier miteinander: –

Du, einer Hexe Sohn,
Lägst in dem Grab' du schon
      Und dein Gesindel daneben;
Mögt Ihr zu Grunde gehn,
Es wird's die Welt noch sehn,
      Karl's Rückkehr wird sie erleben.

und was nun mein Geheimniß anbetrifft, damit Ihr nicht sagt, ich hätte Euern Trank umsonst bekommen – mein Lied, denke ich, wird wohl nicht eben für viel gelten – Mein Geheimnis ist, Herr Cromwell – daß der Vogel entflohen ist – und Eure rothe Nase wird so weiß seyn wie Euer Leichentuch, ehe Ihr ausspüren könnt, wohin.«

»Pah, Schuft,« antwortete Cromwell verächtlich, »spare Deine Späße auf, bis Du am Fuße des Galgens stehst,«

»Ich werde kühner auf den Galgen blicken,« erwiederte Wildrake, »als ich Euch des königlichen Märtyrers Bild anblicken sah.«

Dieser Vorwurf traf Cromwell'n auf der empfindlichsten Stelle. – »Bube!« rief er, »schleppt ihn fort, gehen einige mit hinaus und – doch halt, nicht jetzt – ins Gefängniß mit ihm – bewacht ihn genau und knebelt ihn, wenn er mit der Schildwache reden will. – Nein, halt – steckt eine Flasche Branntwein – in seine Zelle, mein ich, so wird er sich schon auf seine eigne Weise knebeln, dafür stehe ich Euch. – Wenn es Tag wird, daß die Leute das Beispiel sehen können, soll er auf meine Weise geknebelt werden.«

Während der verschiedenen Unterbrechungen seiner Befehle, suchte der General offenbar Herrschaft über seine Leidenschaft zu gewinnen, und ob er gleich wüthend anfing, so endete er doch mit dem verachtenden Spotte; eines Mannes, der die Schimpfreden eines Untergeordneten übersieht. Indeß blieb ihm etwas auf dem Herzen, denn er stand fortwährend an derselben Stelle im Zimmer gebannt, die Augen zu Boden gesenkt, die geschlossene Hand an die Lippe gedrückt, wie Einer, der im tiefen Nachsinnen verloren ist. Pearson, der im Begriff war mit ihm zu sprechen, zog sich zurück und gab den im Zimmer Befindlichen ein Zeichen, still zu seyn.

Herr Holdenough merkte nicht darauf, oder gehorchte wenigstens nicht. Denn General sich nahend, sagte er im ehrerbietigen, aber festen Tone: »Habe ich Ew. Excellenz Absicht recht verstanden, daß der arme Mann den nächsten Morgen sterben soll?«

»Ha!« rief Cromwell, wie aus dem Traume auffahrend, »was sagst Du?«

»Ich bat um Erlaubniß zu fragen, ob es Ihr Wille sey, daß dieser unglückliche Mann morgen sterben soll?«

»Wer, sagst Du?« fragte Cromwell, »Markham Everard – er soll sterben, sagst Du?«

»Gott verhüte es!« sagte Holdenough, zurückprallend – »ich fragte, ob dies verblendete Geschöpf, Wildrake, so schnell hingerichtet werden soll?«

»Ja wohl soll er das,« sagte Cromwell, »und, wenn die ganze Generalversammlung der Geistlichen zu Westminster – der ganze Sanhedrin der Presbyterianer – Bürgschaft für ihn leistete.«

»Wenn Sie sich nicht noch anders bedenken,« sagte Holdenough, »so geben Sie wenigstens dem armen Manne keine Mittel, sich um den Verstand zu bringen. – Lassen Sie mich als Geistlicher zu ihm gehen, um mit ihm zu wachen, im Fall er zur spätesten Stunde noch in den Weingarten zugelassen, oder in den Schaafstall gebracht werden könnte, obwohl er den Ruf des Hirten so lange vernachlässigt hat, bis seine Zeit fast abgelaufen ist.«

»Um Gotteswillen,« sagte Everard, »der bis jetzt still geblieben war, weil er Cromwell's Laune bei solchen Gelegenheiten kannte, »bedenken Sie wohl, was Sie thun.«

Kommt es Dir zu, mich zu belehren?« erwiederte Cromwell; »bedenke Du Deine eigenen Angelegenheiten, und glaube mir, Du wirst Deinen ganzen Witz dazu gebrauchen. – und was Sie betrifft, ehrwürdiger Herr, so will ich keine Beichtväter – keine Geschichten aus der Schule bei meinen Gefangenen. Wenn es den Burschen nach geistlichem Troste dürstet, obwohl er mehr darnach aussieht, als dürfte es ihn nach einer Flasche Branntwein, so kann der Korporal Humgudgeon, der die Wache kommandirt, eben so gut predigen und beten, als der Beste unter Euch. – Aber diese Zögerung ist nicht auszustehen. – Kommt der Bursch noch nicht?«

»Nein, Herr,« erwiederte Pearson. »Thäten wir nicht besser, hinunter ins Jagdschloß zu gehen? Die Nachricht, daß wir hierher gekommen sind, könnte sich sonst dort verbreiten, ehe wir hinkommen.«

»Wohl wahr,« sagte Cromwell, bei Seite zu seinem Offizier, »aber Ihr wißt, Tomkins warnte Uns dagegen, und führte an, es wären so viele Hinterthüren, Ausfallpforten und verborgene Ausgänge in dem alten Hause, daß es einem Kaninchenbaue gliche, und daß sie sich vor der Nase davon machen könnten, wenn er nicht dabei wäre, um uns die Posten anzugeben, die bewacht werden müßten. Er meinte auch, er könne leicht nach der bestimmten Zeit einige Minuten aufgehalten werden, aber wir haben jetzt eine halbe Stunde gewartet. «

»Glauben Ew. Excellenz sich ganz gewiß auf Tomkins verlassen zu können?« sagte Pearson.

»Soweit sein Interesse dabei im Spiel ist,« erwiederte der General, »unstreitig. Er ist immer die Pumpe gewesen, mit der ich das Mark aus manchem Pläne gezogen, besonders aus denen des verrückten Narren Rochecliffe, der dumm genug ist, sich einzubilden, daß so ein Bursch, wie Tomkins, etwas anders höher schätzen würde, als die Anerbietung des Meistbietenden. Und doch, es wird spät – ich fürchte, wir müssen ohne ihn ins Jagdschloß – doch nein, Alles wohl überlegt, will ich lieber bis Mitternacht hier bleiben. – Ach! Everard, Du könntest das Alles ins Geleise bringen, wenn Du wolltest. Soll irgend ein thörichter Grund wegen eines phantastischen Ehrenpunktes mehr Gewicht bei Dir haben, als der Friede und das Wohl Englands, als die Treue gegen Deinen Freund und Wohlthäter, der es noch mehr werden will, als das Glück und die Sicherheit Deiner Verwandten? Sind diese, sage ich, leichter in der Waage, als die Sache eines werthlosen Knaben, der mit seinem Vater und seines Vaters Hause, Israel seit funfzig Jahren beunruhigt hat?«

»Ich verstehe Ew. Excellenz nicht, noch auf welchen Dienst Sie anspielen, den ich ehrlicherweise leisten kann,« erwiederte Everard. »Daß Sie einen entehrenden vorschlagen sollten, würde mir leid thun.«

»Dies wenigstens möchte doch wohl Deinem Ehrgefühl oder Deiner gewissenhaften Laune, nenn es wie Du willst, zusagen,« entgegnete Cromwell. »Du kennst gewiß alle Ausgänge in dem Jesabels Palaste dort – laß mich wissen, wie sie so bewacht werden können, daß Niemand aus dem Innern entkommen kann.«

»Hierin kann ich Ihnen nicht beistehen,« sagte Everard, »ich kenne nicht alle Eingänge und Hinterthüren in Woodstock, und wenn ich sie auch kennte, so würde mein Gewissen mir nicht erlauben, sie Ihnen jetzt anzugeben.«

»Wir wollen schon ohne Sie fertig werden, Herr,« erwiederte Cromwell hochmüthig, »und wenn irgend etwas zur Anklage gegen Sie gefunden wird, so erinnern Sie sich, daß Sie das Recht auf meinen Schutz verloren haben.«

»Es sollte mir leid thun,« sagte Everard, »wenn ich Ihre Freundschaft verloren hätte, General, aber mein Rang als Engländer entbindet mich der Nothwendigkeit eines Schutzes von irgend einem Menschen. Ich kenne kein Gesetz, das mich nöthigt, Kundschafter oder Angeber zu seyn, selbst wenn ich Gelegenheit hätte, in einem von beiden ehrenvollen Aemtern Dienste zu leisten.«

»Schon gut, Herr,« sagte Cromwell, »ungeachtet aller Ihrer Privilegien und Eigenschaften will ich mir doch die Freiheit herausnehmen, Sie diese Nacht mit hinunter ins Woodstocker Jagdschloß zu führen, um Dinge zu untersuchen, die den Staat betreffen. – Komm her, Pearson.« Er zog ein Papier aus der Tasche, das eine rohe Skizze oder Plan des Woodstocker Jagdschlosses enthielt, nebst den Wegen, die darauf hinführten. – »Sieh hier, wir müssen in zwei Haufen zu Fuß so still als möglich hinmarschieren – geh Du mit zwanzig Mann am Hintertheil des alten gottlosen Hauses hin, und vertheile sie, so gescheut du kannst. Nimm da den ehrwürdigen Mann mit Dir. Wir müssen uns seiner in jedem Falle versichern, und er kann Dir als Führer dienen. Ich will die Vorderseite des Schlosses besetzen, und wenn Du alle Löcher verstopft hast, magst Du weitere Befehle bei mir einholen – Stille und Eile ist alles, was nöthig ist. – Aber der Hund Tomkins, der sein Wort nicht gehalten hat, muß mir eine gültige Entschuldigung dafür angeben, oder wehe seines Vaters Sohn! – Ehrwürdiger Herr, seyn Sie so gefällig, den Offizier zu begleiten. – Oberst Everard, Sie folgen mir, doch zuvor geben Sie Ihren Degen dem Kapitain Pearson und betrachten sich als Arrestant.«

Everard gab, ohne ein Wort zu sagen, Pearson seinen Degen und folgte dem republikanischen General mit den ängstlichsten Ahndungen, Befehlen gehorchend, bei denen es nutzlos gewesen wäre, sich denselben zu widersetzen.

Zwölftes Kapitel.
»Wär Wilhelm nur, mein Sohn, jetzt hier,
       Er brach noch nie sein Wort!«
Mit wildem Blick trat an die Thür
       Ein Pag', rief zeigend: »Dort,
»Dort sahn wir sie, o Herr, wir sahn,
       »Am Dorngebüsch sie zieh'n,
»Wie schwarzgepanzert sie sich nahn
       »Und eilend »Rache!« schrien!«

Heinrich Mackenzie.

Die kleine Gesellschaft im Jagdschlosse war um acht Uhr zum Abendessen versammelt. Sir Heinrich Lee stand, ohne das Essen zu berühren, das auf den Tisch gestellt war, bei einer Lampe am Kamin, und las mit trauriger Aufmerksamkeit einen Brief.

»Schreibt Ihnen mein Sohn ausführlicher als mir, Doktor Rochecliffe?« sagte der Ritter. »Hier schreibt er blos, er würde wahrscheinlich heute Abend zurückkommen, und Herr Kerneguy müsse bereit seyn, gleich mit ihm aufzubrechen. Was kann diese Eile bedeuten? Haben Sie von abermaligen Nachsuchungen nach unserer duldenden Parthei gehört? Ich wollte doch, Sie ließen mich meines Sohnes Gesellschaft nur einen Tag lang in Ruhe genießen.«

»Die Ruhe, die davon abhängt, daß die Gottlosen aufhören, Störungen zu verursachen,« sagte Doktor Rochecliffe, »hängt nicht an Tagen und Stunden, sondern an Minuten. Ihr Gemetzel bei Worcester hatte sie auf einen Augenblick gesättigt, aber ihre Blutgier ist, glaube ich, wieder erwacht.«

»Sie haben also deshalb Nachrichten?« sagte Sir Heinrich.

»Ihr Sohn,« erwiederte der Doktor, »schrieb mir durch denselben Boten. Er versäumt es selten, da er weiß, wie wichtig es ist, daß ich alles erfahre, was vorgeht. Für Mittel zum Entkommen ist an der Küste schon gesorgt, und Herr Kerneguy muß zum Aufbruch mit Ihrem Sohne bereit seyn, sobald derselbe ankommt.«

»Es ist doch sonderbar,« sagte der Ritter, »vierzig Jahre lang habe ich in diesem Hause gewohnt, als Kind und als Mann, nur darauf bedacht, wie wir den Tag hinbringen sollten; denn wenn ich nicht eine Jagd oder dergleichen vorhatte, so hätte ich hier so ungestört wie ein schlafender Hamster von einem Ende des Jahres bis zum andern in meinem Armsessel sitzen können. Jetzt aber bin ich wie ein Hase im Lager, der nicht anders schlafen darf, als mit offenen Augen, und davon jagt, sobald der Wind im Farrenkraute rasselt.«

»Es ist eigen,« sagte Alexia mit einem Blick auf Doktor Rochecliffe, »das der rundköpfige Sekretär Ihnen nichts davon gesagt hat, er ist doch sonst geschwätzig genug über die Bewegungen seiner Parthei, und ich sah Sie heute Morgen doch dicht bei ihm.«

»Ich muß heut Abend noch mehr in seine Nähe,« sagte der Doktor düster, »aber der plaudert nicht.«

»Wenn Sie ihm nur nicht zu sehr trauen,« entgegnete Alexia. »Mir hat dieses Mannes Gesicht bei all' seiner Schlauigkeit einen so finstern Ausdruck, daß mir es ist, als läs ich den Verrath schon in seinem Auge.«

»Seyn Sie überzeugt, dafür ist gesorgt,« antwortete der Doktor in demselben Unglück weissagenden Tone, wie zuvor. Niemand erwiederte etwas, und ein ängstlich schauerliches Gefühl der Besorgniß schien die Gesellschaft auf einmal zu überfallen, gleich jener Empfindung, in der solche Constitutionen, die dem electrischen Einflusse besonders unterworfen sind, sich eines herannahenden Ungewitters bewußt werden.

Der verkleidete Monarch, der benachrichtigt war, schnell seinen bisherigen Zufluchtsort zu verlassen, fühlte auch seinen Antheil an den trüben Empfindungen, welche die kleine Gesellschaft ergriffen hatten. Aber er war der Erste, der es abschüttelte, indem es weder seinem Charakter noch seiner Lage zusagte. Frohsinn war der Hauptzug des Ersteren, und Letztere forderte Geistesgegenwart, nicht Niedergeschlagenheit.

»Wir machen uns durch Schwermuth die Stunde nur noch schwerer,« sagte er, »wär es nicht besser, Fräulein Alexia, Sie vereinten sich mit mir, um Patrick Carey's lustiges Lebewohl zu singen? – Ach! Sie kennen Carey nicht – einen jüngeren Bruder von Lord Falkland?«

»Ein Bruder des unsterblichen Lord Falkland, und schreibt Lieder?« sagte der Doktor.

»O Doktor, die Musen nehmen den Zehnten so, gut als die Kirche,« sagte Karl, »und haben ihren Antheil an jeder Familie von Stande. Sie kennen die Worte nicht, Fräulein Alexia, aber Sie können doch wenigstens beim Chor mit einstimmen:

Kommt jetzt, eh' wir scheiden: Eins wett' ich statt Zehn,
Nie werd ich von Woodstock den Thurm wieder sehn,
Laßt trinkend und scherzend als Männer uns stehn,
Froh gehe der Becher ringsum.

Der Gesang hub an, aber ohne Feuer. Es war eine jener Bemühungen nach erzwungener Fröhlichkeit, die mehr als jede andere Weise des Ausdrucks, den Mangel an wahrem Frohsinn recht deutlich zu erkennen giebt. Karl hielt inne, und schalt die Sänger des Chors.

»Sie singen ja, liebes Fräulein Alexia, als wären es die sieben Bußpsalme, und Sie, guter Doktor, als wenn Sie die Seelenmesse hersagten.«

Der Doktor stand hastig vom Tische auf, und wandte sich zum Fenster, denn der Ausdruck stimmte sonderbar mit dem Geschäft überein, was er den Abend vorhatte. Karl sah ihn mit einigem Erstaunen an; denn die Gefahr, in der er lebte, machte ihn aufmerksam auf die geringsten Bewegungen derer, die ihn umgaben – dann wandte er sich zu Sir Heinrich und sagte: »mein geehrter Wirth! können Sie mir irgend einen Grund für diese düstere Laune angeben, die uns Alle so seltsam überfallen hat?«

»Ich nicht, lieber Louis,« erwiederte der Ritter, »ich verstehe mich nicht auf diese feinen philosophischen Spitzfindigkeiten. Eben so leicht könnte ich's unternehmen, Ihnen den Grund anzugeben, warum sich Bevis dreimal herumdreht, ehe er sich hinlegt. Ich kann nur, was mich betrifft, sagen, daß wenn Alter und Sorge und Ungewißheit hinreichend sind, den Frohsinn zu zerbrechen, oder ihn wenigstens dann und wann zu biegen, so habe ich meinen Antheil daran, so daß ich wenigstens nicht sagen kann, daß ich traurig bin, blos weil ich nicht lustig bin. Ich habe nur zu viel Ursache zur Traurigkeit. Ich wollte, ich hätte meinen Sohn da, wäre es auch nur auf eine Minute.«

»Das Schicksal schien für dasmal geneigt, dem alten Manne den Wunsch zu gewähren; denn in dem Augenblick trat Albert Lee hinein. Er hatte ein Reisekleid an, und schien einen starken Ritt gemacht zu haben. Beim Eintritt sah er sich eilig um, eine Sekunde ruhte sein Auge auf dem des verkleideten Prinzen, und zufrieden mit dem Blick, den er als Antwort erhielt, eilte er nach der Sitte jener Zeit, vor seinem Vater niederzuknien, und ihn um seinen Segen zu bitten.

»Er ist Dein, mein Sohn,« sagte der alte Mann, indem ihm eine Thräne ins Auge kam, wie er seine Hand auf die langen Locken legte, die des jungen Cavaliers Rang und Grundsätze auszeichneten, und die, gewöhnlich mit einiger Sorgfalt gekämmt und gekräuselt, ihm jetzt wild und unordentlich um die Schulter hingen. Sie blieben einen Augenblick in dieser Stellung, als der alte Mann plötzlich auffuhr, wie wenn er sich der Bewegung schämte, die er vor so vielen Zeugen geäußert hatte, und schnell mit der Hand über die Augen fahrend, Alberten aufstehen und an sein Abendessen denken hieß, »denn Du bist gewiß,« sagte er, »stark und weit geritten, seitdem Du zuletzt einkehrtest, und wir wollen einen Becher auf seine Gesundheit leeren, wenns dem Doktor Rochecliffe und der Gesellschaft gefällig ist. – Josselin, Du Schurke, schenk ein – Du siehst ja aus, als wäre Dir ein Geist erschienen?«

»Josselin,« sagte Alexia, »ist krank aus Mitgefühl – einer von den Hirschen ist heute auf Phöbe Maiblume angelaufen, und Josselin mußte ihr zu Hülfe kommen, um das Thier abzuwehren – das Mädchen hat Krämpfe, seitdem sie zu Hause gekommen ist.«

»Die alberne Dirne,« sagte der alte Ritter – »Und ist doch eines Jägers Tochter! – Aber Josselin, wenn der Hirsch bös wird, mußt Du nach ihm schießen.«

»Es ist nicht mehr nöthig, Sir Heinrich,« sagte Josselin, der die Worte mit Mühe herausbrachte, »er ist jetzt ruhig genug – er wird auf die Weise Niemanden wieder etwas zu leide thun.«

»Sieh ja darauf,« erwiederte der Ritter, »bedenke, daß Fräulein Alexia oft im Jagdgehege spazieren geht. – Und nun schenk Allen ein, und schenk Dir auch einen Becher ein, daß Du deine Furcht roth übermalst. – Laß es gut seyn, Phöbe wird schon wieder gesund werden – sie schrie und lief nur, daß Du das Vergnügen haben solltest, ihr zu Hülfe zu eilen. – Sieh doch was Du thust, und verschütte nicht so den Wein. – Kommt, auf die Gesundheit unsres Wanderers, der zu uns zurückgekehrt ist. «

»Niemand wird da lieber anstoßen, als ich,« sagte der verkleidete Prinz, indem er so ohne daran zu denken, eine Wichtigkeit annahm, wozu ihn die Rolle, die er spielte, eben nicht berechtigte, aber Sir Heinrich, der den vermeintlichen Pagen mit allen seinen Eigenheiten lieb gewonnen hatte, sprach nur einen leisen Tadel über seine Beweglichkeit aus. »Du bist ein lustiger, gutmüthiger junger Mensch, Louis,« sagte er, »aber es ist doch zum Verwundern, wenn man sieht, wie die Vorschnelligkeit des jetzigen Geschlechts den Ernst und die Ehrerbietung bei Seite geschoben hat, die man in meiner Jugend so regelmäßig gegen die von höherem Rang und Stand beachtete – ich hätte eben so wenig meiner eigenen Zunge den Zügel schießen lassen dürfen, wenn ich mich in der Gesellschaft eines Doktors der Theologie befand, als ich in der Kirche während des Gottesdienstes reden durfte.«

»Wohl wahr,« sagte Albert eilig einfallend, »aber Herr Kerneguy hatte jetzt um so eher ein Recht zu sprechen, da ich sowohl seine Geschäfte als meine besorgt, mehrere seiner Freunde gesehen habe, und ihm wichtige Nachrichten bringe.«

Eben wollte Karl aufstehen und Alberten bei Seite rufen, da er natürlich ungeduldig war, zu erfahren, was er ihm für Nachrichten mitgebracht, oder was für ein Plan zum sicheren Entkommen nun für ihn entworfen worden sey. Aber Doktor Rochecliffe zupfte ihn am Mantel, um ihn durch diesen Wink zum Stillschweigen zu vermögen, und keinen außerordentlichen Anlaß zur Unruhe zu zeigen, indem im Fall der plötzlichen Entdeckung seines wahren Ranges Sir Heinrich Lee's heftige Empfindungen zu viel Aufmerksamkeit hätten erregen können.

Karl erwiederte daher nur auf des Ritters Verweis, er habe ein besonderes Recht, dem Oberst Lee seinen Dank rasch – und ohne Umstände auszudrücken – Dankbarkeit sey dem unterworfen, sich zu vergessen – er sey Sir Heinrich sehr für seine Ermahnung verbunden, und er möchte nun Woodstock verlassen, wenn er wollte, »so wäre er überzeugt, daß er es als ein besserer Mensch verließe.«

Seine Rede war natürlich, dem Anschein nach, an den Vater gerichtet; aber ein Blick auf Alexia versicherte dieser, daß sie ihren vollen Antheil an dem Complimente habe.

»Ich fürchte,« schloß er, sich zu Albert wendend, »Sie sind gekommen, um uns zu sagen, daß unser Aufenthalt hier nur noch sehr kurze Zeit dauert.«

Nur wenige Stunden,« sagte Albert – »nur eben so viel zur nöthigen Ruhe für uns und unsre Pferde. Ich habe mir zwei gute, erprobte Thiere verschafft, aber Doktor Rochecliffe hielt mir nicht Wort; ich erwartete unten in Josselins Hütte, wo ich die Pferde gelassen habe, Jemanden zu finden, und da Niemand da war, so hielt es mich wohl eine Stunde auf, sie selber zu besorgen, damit sie zum Morgen bereit seyn möchten – denn wir müssen noch vor Tagesanbruch fort.«

»Ich – ich – gedachte Tomkins zu schicken – aber – aber –« stotterte der Doktor. –

»Der rundköpfige Schurke war vermuthlich betrunken, oder nicht bei der Hand?« antwortete Albert. – »Es ist mir lieb – Sie könnten ihm leicht zu sehr trauen.«

»Bis jetzt war er treu,« sagte der Doktor, »und ich glaube kaum, daß er mir jetzt noch untreu werden wird. Aber Josselin kann hinuntergehen, und die Pferde zum Morgen bereit halten.«

Josselin's Gesicht war gewöhnlich die Munterkeit selbst bei jedem außerordentlichen Falle. Jetzt aber schien er zu zögern.

»Sie werden doch ein Stückchen mit mir gehen,« sagte er, indem er sich dicht an Rochecliffe drängte.

»Was? Du Narr! Du Tölpel!« sagte der Ritter, »verlangst Du, der Doktor soll Dir um diese Zeit Gesellschaft leisten? – Den Augenblick geh' hinunter in die Hütte, oder ich schlage Dir den Bubenschädel ein.«

Josselin sah mit Angst auf den Geistlichen, als wollte er ihn bitten, sich für ihn zu verwenden. Aber als dieser eben sprechen wollte, erhob sich ein höchst melancholisches Heulen an der Thür der Halle, und man hörte einen Hund kratzen, als wenn er hereinwollte.

»Was ficht denn Bevis an?« sagte der alte Ritter, »ich glaube, das muß aller Narren Tag seyn; denn Alles um mich her wird verrückt.«

Derselbe Ton schreckte auch Alberten und Karln aus einem Privatgespräch auf, das sie miteinander hatten, und Albert lief zur Thür der Halle, um – selbst die Ursach des Lärmens zu untersuchen.

»Das Heulen ist kein Lärmschlagen,« sagte der alte Ritter zu Kerneguy, »denn in solchen Fällen bellt der Hund in kurzen, scharfen und wüthenden Tönen. Dieses lange und gedehnte Heulen soll Unglück bedeuten. So heulte Bevis Großvater die ganze lange Nacht hindurch, in der mein Vater starb. Wenn es jetzt als eine Vorbedeutung kommt, so gebe nur Gott, daß es die Alten und Nutzlosen treffe, und nicht die Jungen, die noch dem Könige und dem Vaterlande dienen können.«

Der Hund hatte sich beim Oberst Lee vorbeigedrängt, der eine Welle an der Thür der Halle stehen blieb, um zu horchen, ob sich draußen etwas regte, indeß Bevis in das Zimmer kam, wo die Gesellschaft sich versammelt hatte, etwas im Maule trug, und in einem ungewöhnlichen Grade das Gefühl der Pflicht und Theilnahme äußerte, das ein Hund zu zeigen pflegt, wenn er meint, daß ihm etwas Wichtiges übertragen ist. Er trat daher mit hängendem Schwanze, Kopf und Ohren heran, und ging mit der stattlichen, aber melancholischen Würde eines Kriegsrosses bei dem Leichenbegängnisse seines Herrn. Auf diese Weise ging er durch das Zimmer gerade auf Josselin zu, der ihn erstaunt angesehen hatte, und ein kurzes, melancholisches Geheul ausstoßend, legte er das, was er im Maule trug, zu seinen Füßen. Josselin bückte sich, und nahm von dem Boden einen Männerhandschuh auf, von der Art, wie die Reiter sie trugen, und die einigermaßen den alten Fechthandschuhen glichen, indem dickes Leder von dem Handgelenke aus fast bis zum Ellenbogen hinauf ging, und so den Arm gegen einen Hieb sicherte. Aber Josselin hatte kaum das angeblickt, was an sich selbst ein sehr gewöhnlicher Gegenstand schien, als er es aus der Hand fallen ließ, zurücktaumelte und ächzend beinah niederstürzte.

»Nun so komme der Fluch der Memmen über Dich, Dummkopf,« sagte der Ritter, der den Handschuh aufgehoben hatte und ihn ansah. – »Du solltest in die Schule zurückgeschickt und durchgepeitscht werden, bis Dir das feige Blut ausgetrieben wäre. – Was siehst Du denn da weiter, als einen Handschuh, Du armselige Memme, und noch dazu einen sehr schmutzigen Handschuh? – Halt, hier ist Geschriebenes! – Joseph Tomkins? – Je, das ist ja der rundköpfige Bursch – wenn dem nur nicht ein Unglück widerfahren ist – denn das ist kein Schmutz auf dem Leder, das ist Blut – Bevis mag den Burschen gebissen haben, und doch schien der Hund ihm auch nicht feind zu seyn – oder der Hirsch kann ihn gestoßen haben. – Geh gleich, Josselin, sieh, wo er ist – stoß in's Horn,«

»Ich kann nicht gehen,« sagte Joliff, »wenn nicht,« und abermals sah er mit einem Jammergesicht auf Doktor Rochecliffe, der wohl merkte, daß er keine Zeit verlieren dürfe, des Försters Entsetzen zu beschwichtigen, da sein Dienst unter den jetzigen Umständen höchst nöthig war. – »Schaffe eine Hacke, einen Spaten und eine Blendlaterne,« flüsterte er ihm zu, »und erwarte mich in der Wildniß.«

Josselin verließ das Zimmer, und der Doktor erklärte erst die Sache dem Obersten Lee, ehe er ihm nachfolgte. Sein eigener Muth, weit entfernt, ihn bei dieser Gelegenheit zu verlassen, erhob sich vielmehr höher, denn Intriguen und Gefahr waren gewissermaßen sein natürliches Element. »Es hat hier einen garstigen Handel gegeben,« sagte er, »seit Sie fort sind. Tomkins benahm sich roh gegen das Mädchen, die Phöbe – Josselin und er kamen darüber zusammen, und Tomkins liegt nun todt im Dickicht, nicht weit vom Rosamundensbrunnen. Es wird nöthig seyn, daß Josselin und ich gleich hingehen, den Körper zu begraben, denn außerdem, daß einer darüber stolpern und Lärm machen könnte, wird der Bursch, der Josselin, nimmermehr zu etwas tauglich seyn, bis er unter die Erde ist. Obwohl der Förster sonst so kräftig wie ein Löwe ist, so hat er doch auch seine schwache Seite, und fürchtet sich vor einem todten Menschen mehr, als vor einem lebenden. Wann gedenken Sie morgen aufzubrechen?«

»Mit Tages Anbruch, oder auch noch früher,« sagte der Oberst Lee, »aber wir sehen uns schon noch wieder. – Ein Schiff ist besorgt, und ich habe an mehr als einem Orte Rastpferde stehen. – Wir gehen von der Küste von Sussex ab, und ich finde einen Brief in –, der mir den Ort, wo das Schiff liegt, genau angiebt.«

»Warum gehen Sie nicht lieber gleich?« sagte der Doktor. -

»Die Pferde würden drauf gehen, « erwiederte Albert, »sie sind heute scharf mitgenommen worden.«

»Leben Sie wohl,« sagte Rochecliffe, »ich muß zu meinem Geschäft. – Ruhen Sie unterdessen aus. – Einen erschlagenen Menschen zu verbergen, und in derselben Nacht einen König aus Gefahr und Gefangenschaft fortzubringen, sind zwei Dinge, die wenigen Leuten außer mir zu Theil geworden sind. Doch darf ich wohl nicht jetzt, da ich erst den Harnisch anlege, mich schon rühmen, als wenn ich ihn nach dem Siege schon wieder ablegte.« Hiermit verließ er das Zimmer, wickelte sich in seinen Mantel, und ging in die sogenannte Wildniß hinaus.

Es hatte stark gefroren. Nebel lag in einzelnen Haufen über den Niederungen, doch war die Nacht, ungeachtet es nicht sternhelle war, doch auch nicht sehr dunkel, Doktor Rochecliffe konnte jedoch den Förster nirgends wahrnehmen, bis er ein oder zweimal sich geräuspert hatte, welches Signal Josselin dadurch beantwortete, daß er einen Schimmer aus seiner Blendlaterne sehen ließ. Hierdurch geleitet fand ihn der Geistliche an einen Strebepfeiler gelehnt, der früher eine jetzt eingestürzte Terrasse getragen hatte. Er hatte eine Haue und Schaufel in der Hand, und eine Rehhaut hing ihm über die Schulter.

»Was willst Du mit der Haut, Josselin,« sagte Doktor Rochecliffe, »daß Du sie bei einem solchen Vorhaben um Dich hängst?«

»Ja, sehen Sie, Doktor,« antwortete er, »es ist wohl am beßten, daß ich Ihnen erzähle, wie das zusammenhängt. Der Mann und ich – der da – Sie wissen wohl, wen ich meine – hatten vor manchen Jahren einen Streit über dies Reh; denn ob wir gleich große Freunde waren, und Philipp mir zuweilen mit meines Herrn Erlaubniß bei meinen Amtsverrichtungen helfen durfte, so wußte ich doch bei dem allen, daß Philipp zuweilen ein Spitzbube war. Die Wilddiebe waren um die Zeit sehr verwegen geworden; denn das war gerade vor Ausbruch des Kriegs, wo die Menschen sich nicht mehr wollten behandeln lassen. – Und so traf sich's denn einmal, daß ich zwei Kerl mit schwarz bemalten Gesichtern und Hemden über den Kleidern im Jagdgehege fand, wie sie eben einen der schönsten Rehböcke, wie sie nur im Parke zu finden waren, fortschleppten. Ich fuhr gleich über sie her – der eine entwischte, den andern Burschen aber hielt ich fest, und wer war es anders, als der getreue Philipp Hazeldine? Ich weiß nicht, ob ich recht oder unrecht that, aber er war mein alter Freund und Zechbruder, und so ließ ich mir denn sein Wort gefallen, daß er's nicht wieder thun wollte. Er half mir nun den Bock an einen Baum aufhängen, und ich holte mir ein Pferd, um ihn ins Jagdschloß zu schaffen, und dem Ritter die ganze Geschichte zu erzählen, ohne Philipp's Namen dabei zu nennen. Aber die Spitzbuben waren mir zu fein gewesen; denn sie hatten das Reh abgezogen, zertheilt und fortgeschleppt, und hatten die Haut und die Hörner mit einem Reime dagelassen:

»Die Keulen Dir,
Der Ziemer mir,
Hörner und Haut dem Förster hier.«

Daran erkannte ich einen von den tollen Streichen Philipp's, die er jedem jungen Burschen im Lande spielte; aber ich war so erbittert, daß ich die Rehhaut von einem Lohgerber zurichten ließ, und schwur, sie sollte mein oder sein Leichentuch werden, und ob mich nun gleich mein unbesonnener Schwur gereut hat, so sehen Sie doch, Doktor, was endlich daraus geworden ist – der Teufel vergaß ihn nicht, wenn ich auch nicht weiter daran dachte.«

»Es war sehr unrecht, ein so sündliches Gelübde zu thun,« sagte Rochecliffe, »aber es wäre noch viel schlimmer gewesen, wenn Du versucht hättest, es zu halten. Darum sey nur gutes Muths; denn in diesem unglücklichen Falle hätte ich, nachdem was ich von Phöbe und Dir gehört habe, nicht gewünscht, daß Du Dich ruhig verhieltest, obwohl ich bedauere, daß der Streich tödtlich war. Demungeachtet hast Du nur das gethan, was der große, begeisterte Gesetzgeber that, als er den Aegypter einen Hebräer mißhandeln sah. Nur daß es in dem gegenwärtigen Falle ein Frauenzimmer war, wo, sagt die Septuaginta: Percussum Egyptium abscondit sabulo; was es bedeutet, will ich Dir ein Andermal erklären. Darum ermahne ich Dich, nicht über die Maßen bekümmert zu seyn, denn obwohl der Umstand an sich unglücklich ist, hinsichtlich der Zeit und des Orts, so ist doch, nachdem was mir Phöbe von des Elenden Meinungen gesagt hat, sehr zu bedauern, daß ihm der Schädel nicht schon lieber in der Wiege eingeschlagen worden ist, ehe er aufwuchs, um einer von den Grindlestonianern oder Muggletonianern zu werden, in denen jede schändliche und lästerliche Ketzerei bis zur Vollkommenheit mit einer so allgemeinen Ausübung heuchlerischer Gleißnerei vereint ist, daß sie selbst Satan, ihren Herrn, betrügen könnten.«

»Demungeachtet, Herr,« sagte der Förster, »hoffe ich doch, Sie werben ein Paar Kirchengebete über den armen Mann halten, wie es sein letzter Wunsch war, wobei er Sie, Herr, zugleich nannte. Wenn das nicht geschieht, so wage ich es in meinem ganzen Leben, nicht wieder, im Dunkeln allein heraus zu gehen.«

»Du bist ein alberner Bursch – aber,« fuhr der Doktor fort, »wenn er mich im Sterben nannte, und nach den Kirchengebräuchen verlangte, so war es vielleicht, weil er in seinen – letzten Augenblicken noch sich vom Bösen wandte und das Gute suchte, und wenn der Himmel ihm die Gnade erwies, eine so schickliche Bitte zu thun, warum sollte der Mensch es ihm versagen? Ich fürchte nur, wir werden nicht Zeit genug dazu haben.«

»Je nun, Ew, Hochehrwürden können's ja ein bischen kurz machen. Das Ganze verdient er freilich nicht, nur wenn gar nichts geschieht, so glaube ich, laufe ich davon. Es waren seine letzten Worte, und ich denke immer, er schickte mir Bevis mit seinem Handschuh, um mich daran zu erinnern.«

»Je pfui, Du Narr – meinst Du,« sagte der Doktor, »todte Leute schicken den Lebenden Handschuhe, wie die Ritter bei einer Ausforderung in einem Romane? Ich sage Dir, Narr, die Sache war natürlich genug. Bevis, der umherspürte, fand den Leichnam, und brachte Dir den Handschuh, um anzuzeigen, wo er läge, und Hülfe zu holen; denn so ist der hohe Instinkt dieser Thiere gegen einen, der sich in Gefahr befindet.«

»Nun, wenn Sie so meinen, Doktor,« sagte Josselin – »und freilich muß ich sagen, Bevis nahm Theil an dem Manne – wenn es nicht vielleicht etwas Schlimmeres in Bevis Gestalt war; denn mir ist's, als wären seine Augen wild und feurig gewesen, wie wenn er sprechen wollte. «

Während Josselin so sprach, blieb er zurück, und der Doktor, dem das mißfiel, rief aus: »Mach fort, Du saumseliger Faullenzer – bist Du ein braver Soldat, und fürchtest Dich vor einem todten Menschen! – Du wirst doch ganz gewiß Menschen in der Schlacht und beim Nachsetzen todtgeschlagen haben.«

»Ja, aber die kehrten mir den Rücken zu,« sagte Josselin – »nie hab' ich einen gesehen, der den Kopf umdrehte, und mich so anstarrte, wie der Bursch da, wobei ihm noch Haß in den Augen lag, mit Entsetzen und Vorwurf gemischt, bis das Auge starr und gebrochen war. – Und wären Sie nicht bei mir, und meines Herrn und noch eines andern Menschen Sicherheit so tief damit verflochten, so stehe ich Ihnen dafür, ich möchte um ganz Woodstock ihn nicht wieder ansehen. «

»Das mußt Du aber doch,« sagte der Doktor, plötzlich stillstehend – »denn hier ist der Ort, wo er liegt. Komm hieher tief ins Gebüsch – nimm Dich in Acht, daß Du nicht fällst. – Hier der Platz ist gerade recht, wir wollen dann die Dornenbüsche über das Grab ziehen.«

Während der Doktor so seine Anordnung schloß, half er ihm auch sie auszuführen, und während sein Begleiter arbeitete, um ein flaches und unförmliches Grab zu höhlen, eine Arbeit, die der mit Wurzeln durchwachsene und hart gefrorne Boden sehr schwierig machte, las der Geistliche einige kirchliche Gebete, theils um Josselins abergläubische Furcht zu beschwichtigen, theils auch, weil er es für Gewissenssache hielt, einem, der im Sterben um die kirchlichen Gebräuche gebeten hatte, die Hülfe derselben nicht zu versagen.

Dreizehntes Kapitel.
Schließt, o schließet das Visir!

Heinrich IV.

Die Gesellschaft, die wir in Victor Lee's Zimmer gelassen haben, war eben im Begriff sich zu trennen, um schlafen zu gehen, und war aufgestanden, um förmlich von einander Abschied zu nehmen, als man ein Pochen an der Thüre der Halle vernahm. Albert, die Vedette der Gesellschaft, eilte aufzumachen, und empfahl, als er das Zimmer verließ, den Uebrigen ruhig zu bleiben, bis er erst die Ursach des Pochens erfahren habe. Als er die Pforte erreicht hatte, rief er, wer da sey, und was man in einer so späten Stunde wolle.

»Ich bin es blos,« antwortete eine Discantstimme.

»Und wie heißt Du, Bürschchen?« sagte Albert.

»Sprühfeuer, Herr,« erwiederte die Stimme von außen.

»Sprühfeuer?« sagte Albert.

»Ja, Herr,« erwiederte die Stimme, »alle Welt nennt mich so, Oberst Everard selbst. Sonst heiße ich eigentlich Sprüher.«

»Oberst Everard! kommst Du von dem?« fragte der junge Lee.

»Nein, Herr, ich komme vom Esquire Roger Wildrake aus Squattlesea-mere, wenn Sie erlauben, sagte der Knabe, »und ich habe Fräulein Lee ein Denkzeichen gebracht, das ich ihr selbst geben soll, wenn Sie nur die Thür aufmachen wollten, Herr, um mich hineinzulassen – denn so lange die bretterne Thür zwischen uns ist, kann ich das nicht.«

»Das ist eine Posse von dem betrunkenen Höllenbrand, « sagte Albert leise zu seiner Schwester, die ihm nachgeschlichen war.

»Wir wollen uns doch nicht übereilen, « sagte das junge Fräulein, »in diesem Augenblick kann die geringste Kleinigkeit wichtig seyn. – Was für ein Denkzeichen hat Herr Wildrake mir geschickt, kleiner Mann?«

»Je nun, von Bedeutung ist's eben auch nicht,« erwiederte der Knabe, »aber er war so besorgt, daß Sie es bekommen möchten, daß er mich, wie eine Katze, zum Fenster herausließ, damit mich nur die Soldaten nicht aufhalten sollten.«

»Hörst Du?« sagte Alexia zu ihrem Bruder, »mach die Thüre auf, um Gotteswillen.«

Ihr Bruder, dem ihre Besorgnisse sich nun so ziemlich mitgetheilt hatten, machte eiligst die Pforte auf und ließ den Knaben hinein, dessen Aeußeres dem eines geschornen Kaninchens in einer Livree oder eines Affen auf einem Jahrmarkte glich, und ihnen zu einer andern Zeit viel Stoff zum Lachen würde gegeben haben. Der zwergähnliche Bote trat in die Halle, machte verschiedene wunderliche Bücklinge und überlieferte die Schnepfenfeder der jungen Dame mit vielen Ceremonien, indem er ihr zugleich versicherte, es sey der Preis, den sie bei einer Wette über die Falkenjagd gewonnen hätte.

»Ich bitte Dich, mein kleiner Mann,« sagte Albert, »war Dein Herr betrunken oder nüchtern, als er Dich in nächtlicher Weile so weit mit einer Feder herschickte?«

»Mit Verlaub, Herr,« sagte der Knabe, »er war, was er nüchtern nennt, und was ich bei jedem andern Menschen benebelt nennen würde.«

»Verwünscht über den betrunkenen Geck!« sagte Albert – »da ist etwas für Deine Mühe, Bursche, sage Deinem Herrn, er möchte seine Späße bei den rechten Leuten und zu rechter Zeit anbringen.«

»Warte noch eine Minute,« rief Alexia, »wir dürfen nicht so schnell verfahren – dabei muß man behutsam zu Werke gehen.«

»Eine Feder?« sagte Albert, »all das Wesen um eine Feder? Je, Doktor Rochecliffe, der Nachrichten aus den Dingen ziehen kann, wie eine Elster ein Ei aussaugt, würde doch auch nichts daraus machen können.«

»So laß uns versuchen, was wir ohne ihn herausbringen,« sagte Alexia. Dann wandte sie sich an den Knaben – »Es sind also Fremde bei Deinem Herrn?«

»Beim Obersten Everard, Fräulein, das ist aber dasselbe,« sagte Sprühfeuer.

»Und was für eine Art Fremde,« sprach Alexia, »vermuthlich Gäste?«

»Ja, Fräulein,« sagte der Knabe, »eine Art Gäste, die sich, wo sie nur hinkommen, einen Willkommen verschaffen, wenn sie ihn auch nicht gleich von ihrem Wirth erhalten – Soldaten, Fräulein!«

»Die Leute, die lange in Woodstock gelegen haben?« sagte Albert.

»Nein, Herr,« sagte Sprühfeuer, »Neuangekommne mit schönen Büffelkollern und stählernen Brustpanzern, und ihr Befehlshaber – nein, so einen Mann haben Ew. Gnaden gewiß noch nicht gesehen – wenigstens hat es Wilhelm Sprühfeuer noch nicht.«

»War er groß oder klein?« fragte Albert, jetzt sehr besorgt.

»Weder klein noch groß,« sagte der Knabe, »ein derber Mann mit hängenden Schultern, mit einer großen Nase und einem Gesicht, zu dem man nicht nein sagen könnte. Er hatte einige Offiziere bei sich. Ich habe ihn nur einen Augenblick gesehen, aber den vergeß ich nicht, so lange ich lebe.«

»Du hast recht,« sagte Lee zu seiner Schwester, die er anstieß, »ganz recht – der Erzfeind ist los.«

»Und die Feder,« sagte Alexia, welche die Furcht lehrte, auch geringe Zeichen zu verstehen, »bedeutet Flucht – und eine Schnepfe ist ein Zugvogel.«

»Du hast's getroffen,« sagte ihr Bruder, »aber das überrumpelt uns gewaltig. Gieb dem Knaben noch eine Kleinigkeit – nichts, das Verdacht erregen kann, und entlaß ihn. Ich muß Rochecliffe und Josselin herbeischaffen.«

»Er ging demnach, aber unfähig die zu finden, die er suchte, kehrte er mit eiligen Schritten in das Wohnzimmer zurück, wo der Page in seiner Rolle als Louis sich bemühte, den alten Ritter zurückzuhalten, der, indeß er über seine Erzählungen lachte, doch auch gern hingehen wollte, um zu sehen, was in der Halle vorginge.

»Was giebt es, Albert?« sagte der alte Mann, »wer pocht im Jagdschlosse zu einer so ungebührlichen Stunde, und warum wird ihm die Thüre der Halle geöffnet? Ich will nicht, daß meine Regeln und die für dies Haus gemachten Verordnungen übertreten werden, weil ich arm und alt bin. Warum antwortest Du nicht? warum schwatzest Du da die ganze Zeit mit Louis, und achtet keins von Euch auf das, was ich sage? – Tochter Alexia, hast Du Verstand und Höflichkeit genug, mir zu sagen, wer oder was so ganz gegen meine gewöhnlichen Befehle hier eingelassen worden?«

»Niemand, Vater,« erwiederte Alexia, »ein Knabe brachte eine Botschaft, die, wie ich fürchte, eine beunruhigende ist.«

»Wir fürchten nur, Vater,« sagte Albert, indem er vortrat, »daß wir, statt bis morgen bei Ihnen zu bleiben, wie wir dachten, schon heut Nacht Ihnen Lebewohl sagen müssen.«

»Nicht so Bruder,« sagte Alexia, »Du mußt bleiben, und bei der Vertheidigung hier helfen – wenn Du und Herr Kerneguy beide vermißt werden, so setzt man Euch gleich nach, und holt Euch vermuthlich ein; wenn Du aber bleibst, so wird es einige Zeit kosten, um die Versteckwinkel dieses Hauses zu durchsuchen. Du kannst ja die Kleider mit Kerneguy wechseln.«

»Recht, edles Mädchen,« sagte Albert, »vortrefflich – ja – Louis, ich bleibe als Kerneguy, Sie fliehen, als der junge Herr Lee.«

»Ich sehe nicht ein, daß das billig ist,« sagte Karl.

»Ich auch nicht,« fiel der Ritter ein. »Die Menschen kommen und gehen, machen Pläne und verändern sie in meinem Hause, ohne daß sie sich herablassen, mich zu fragen. Und wer ist Herr Kerneguy, oder was geht er mich an, daß mein Sohn hier bleiben und vielleicht zu Schaden kommen soll, indeß sein schottischer Page in seinen Kleidern entflieht! Ich will das nicht ausgeführt wissen, und wär es auch die schönste Spinnewebe, die Doktor Rochecliffe je in seinem Gehirn ausspann. – Ich wünsche Dir nichts zu leide, Louis, Du bist ein munterer junger Mensch, aber ich bin doch hierin mit zu vieler Geringschätzung behandelt worden.«

»Ich bin ganz Ihrer Meinung, Sir Heinrich,« erwiederte der, an den er sich wandte. »Ihre Gastfreiheit ist Ihnen allerdings durch Mangel an jenem Vertrauen vergolten worden, das nirgends mit mehr Recht angebracht werden konnte. Aber der Augenblick ist gekommen, wo ich Ihnen mit einem Worte sagen muß, daß ich der unglückliche Karl Stuart bin, dessen Loos es gewesen ist, die Veranlassung zum Fall seiner besten Freunde zu werden, und dessen jetziger Aufenthalt in Ihrer Familie Ihnen und Allen um Sie her Vernichtung droht.«

»Herr Louis Kerneguy,« sagte der Ritter sehr aufgebracht, »ich will Ihnen lehren, den Stoff Ihrer Späßchen besser zu wählen, wenn Sie mit mir sprechen, und überdies brauchen Sie mich nur noch sehr wenig zu reizen, um mich zu dem Wunsche zu bringen, Ihnen ein Paar Unzen von Ihrem leichtfertigen Blute abzulassen. «

»Seyn Sie still, Vater, um Gottes willen,« sagte Albert. »Dies ist wirklich der König, und die Gefahr die ihm droht, ist so groß, daß jeder Augenblick, den wir verlieren, eine unglückliche Katastrophe herbeiführen kann.«

»Guter Gott!« sagte der Vater, die Hände zusammenschlagend und im Begriff sich auf die Knie niederzulassen, »ist mein sehnlichster Wunsch erfüllt, und auf eine solche Weise, daß ich bitten möchte, es wäre nie geschehen!«

Dann versuchte er sein Knie vor dem Könige zu beugen – küßte seine Hand, indeß große Thränen von seinem Auge tröpfelten – dann sagte er: »Verzeihung Mylord – Ew. Majestät, meine ich – erlauben Sie mir nur, mich einen Augenblick in Ihrer Gegenwart zu setzen, bis mein Blut freier schlägt, und dann – «

Karl erhob seinen alten treuen Unterthan, und bestand stand selbst in diesem Augenblick der Furcht, Gefahr und Angst darauf, ihn auf seinen Stuhl zu führen, auf den er dem Anschein nach erschöpft, hinsank, und den Kopf auf den langen weißen Bart hängen ließ, der sich mit seinem Silberhaar vereinte. Alexia und Albert blieben bei dem Könige, um seine augenblickliche Abreise zu besprechen.

»Die Pferde stehen in des Försters Hütte,« sagte Albert, »und die nächsten Rastpferde nur achtzehn oder zwanzig Meilen weiter. Wenn jene Sie nur so weit bringen könnten – «

»Wollen Sie nicht lieber,« unterbrach Alexia, »sich auf die zahlreichen und erprobten Versteckwinkel dieses Orts verlassen – Rochecliffe's Zimmer und die noch entlegenern verborgenen Orte?«

»Ach!« sagte Albert, »ich kenne sie nur dem Namen nach. Mein Vater hatte geschworen, sie nur Einem Menschen anzuvertrauen, und hatte Rochecliffe dazu gewählt.«

»Lieber ins Freie hinaus, als in irgend einen Schlupfwinkel in England, sagte der König. »Könnte ich mich nur in die Hütte hinfinden, wo die Pferde sind, so wollte ich schon sehen, was Peitsche und Sporen vermöchten, um sie dahin zu bringen, wo ich Sir John Acland und frische Pferde finden soll. Kommen Sie mit mir, Oberst Lee, und lassen Sie uns jagen. Die Rundköpfe haben uns in der Schlacht besiegt, wenn es aber zu einem Wettlauf kommt, so denke ich wohl zu zeigen, wer das meiste Feuer hat.«

»Aber,« sagte Albert, »wir verlieren alsdann alle Zeit, die außerdem bei der Vertheidigung dieses Hauses gewonnen werden kann – wenn wir Niemanden hier lassen, als meinen armen Vater, der bei seinem Zustande unfähig ist, etwas zu thun, und wir werden dann gleich von frischen Pferden verfolgt, indeß unsere nicht fort können. Wo ist nur der Bube Josselin?«

»Was mag nur aus Doktor Rochecliffe geworden seyn?« sagte Alexia. »Er ist immer so bereit mit seinem Rathe – wo mögen sie hingegangen seyn? O wenn sich nur mein Vater fassen könnte!«

»Dein Vater ist gefaßt,« sagte Sir Heinrich, indem er aufstand und mit voller Mannskraft im Ausdruck und Wesen auf sie zuschritt – »ich sammelte nur meine Gedanken – aber wo fehlten diese je einem Lee, wenn es seinem Könige an Rath und Hülfe gebrach?« Nun fing er an zu sprechen im deutlichen und entschiedenen Tone eines Generals, an der Spitze einer Armee – er selbst unbewegt, indeß seine kräftige Weise, alle die ihn hörten, zum Gehorsam und sogar zum frohen Gehorsam nöthigte. »Tochter,« sagte er, »rufe die Mutter Jellicot – Phöbe muß aufstehen, und läge sie im Sterben, und muß Fenster und Thüren wohl verwahren.«

»Dies ist regelmäßig geschehen – seitdem uns so große Ehre zu Theil geworden ist,« sagte die Tochter, mit einem Blick auf den König – »doch mögen sie noch einmal durch die Zimmer gehen.« Und Alexia ging, um die Befehle zu ertheilen, und kehrte sogleich zurück.

Der alte Ritter fuhr unterdeß in demselben entschiedenen, raschen Geschäftstone fort – »welches ist Ihre erste Station? «

»Gray's – Rothebury bei Henley – wo Sir Thomas Acland und der junge Knolles Pferde bereit haben,« sagte Albert; »aber wie sollen wir mit unsern müden Thieren so weit kommen?«

»Dafür laß Du mich sorgen,« sagte der Ritter, und fuhr in demselben gebietenden Tone fort – »Ew. Majestät müssen augenblicklich zu Josselins Hütte, dort stehen die Pferde, und die Mittel zur Flucht. Die verborgenen Schlupfwinkel dieses Hauses werden bei gehöriger Benutzung die rebellischen Hunde gute zwei bis drei Stunden aufhalten – Rochecliffe ist, wie ich fürchte, aufgefangen, und sein Independent hat ihn verrathen – ich wollte, ich hätte den Buben richtiger beurtheilt, so hätte ich ihn mit einer scharfen Waffe treffen wollen, wie Wilhelm sagt – zu Ihrem Führer aber, wenn Sie erst zu Pferde sitzen, haben Sie einen halben Bogenschuß von Josselins Hütte, die des alten Jägers Martin er ist ein zwanzig Jahr älter als ich aber so frisch wie eine alte Eiche – pochen Sie ihn heraus, und lassen Sie ihn auf Tod und Leben mit reiten – der bringt Sie bis dahin, wo Ihre Rastpferde stehen; denn kein Fuchs, der sich je im Jagdgehege vergrub, kennt das Land so gut auf sieben Stunden in die Runde.«

»Vortrefflich, liebster Vater, vortrefflich,« sagte Albert, »den Jäger Martin hatte ich ganz vergessen.«

»Junge Leute vergessen Alles,« antwortete der Ritter. – »Ach! daß die Glieder ermatten, wenn der Kopf sie am besten leiten könnte – wenn er vielleicht gerade am verständigsten ist.«

»Aber die müden Pferde?« sagte der König – »könnten wir nicht frische Pferde bekommen?«

»Unmöglich in dieser Nachtzeit, antwortete Sir Heinrich, »aber auch mit müden Pferden kann man bei gehöriger Behandlung noch weit kommen.« Er ging schnell zu dem Schranke, der in einer der Fenstervertiefungen stand, und suchte nach Etwas in den Schubfächern, indem er Eins nach dem Andern herauszog.

»Wir verlieren Zeit, Vater,« sagte Albert, indem er fürchtete, daß die Klugheit und Energie, die der alte Mann gezeigt hatte, nur ein vorübergehendes Aufflammen der Lampe gewesen wäre, die im Begriff sey, wieder in Dämmerung zurückzusinken.

»Nur zu, Herr Sohn,« sagte der Vater heftig, »kommt es Dir zu, mir jetzt Vorwürfe zu machen? – Wisse, daß wenn alle Rundköpfe aus der Hölle sich jetzt um Woodstock versammelt hätten, ich England's königlicher Hoffnung auf einem Wege forthelfen könnte, den auch der Weiseste unter ihnen nimmermehr errathen wird. – Alexia! liebes Kind, frage nicht, sondern geh gleich in die Küche, und hole mir ein oder zwei Scheiben Rindfleisch, oder noch besser Wildpret; schneide sie lang und dünn, hörst Du?« –

»Er redet irre,« sagte Albert leise zum Könige, »wir thun ihm Unrecht, und schaden Ew. Majestät, wenn wir auf ihn hören.«

»Ich bin anderer Meinung,« sagte Alexia, »und ich kenne den Vater besser als Du.« Hiermit verließ sie das Zimmer, um ihres Vaters Befehle zu erfüllen.

»Ich glaube es auch,« sagte Karl – »in Schottland nahmen die presbyterianischen Geistlichen, als sie über meine eigenen Sünden und die meines Hauses donnerten, sich die Freiheit heraus, mir ins Gesicht den Namen Jerobeam oder Rehabeam, oder sonst so einen zu geben, weil ich jungen Rathgebern folgte. – Potz Fischchen, ich will einmal dem Graubarte folgen; denn ich habe nie einen solchen Ausdruck von Scharfsinn und Bestimmtheit gesehen, als in dem Gesicht des edeln alten Mannes.«

Unterdeß hatte Sir Heinrich gefunden, was er suchte. »In dieser zinnernen Büchse,« sagte er, »sind sechs Kugeln, aus den kräftigsten Gewürzen mit Arzneimitteln der ausgewähltesten und stärkendsten Art gemischt. Von Stunde zu Stunde, in eine Scheibe gutes Rindfleisch oder Wildpret gewickelt, eingegeben, wird ein sonst munteres Pferd fünf ganzer Stunden lang nicht müde, und kann dabei funfzehn Meilen die Stunde laufen, und wenns Gott gefällt, so sind Ew. Majestät schon in fünf viertel Stunden in Sicherheit – das Uebrige wird vielleicht einmal bei einer künftigen Gelegenheit von Nutzen seyn, Martin versteht sie einzugeben, und des hülflosen Alberts müde Thiere werden, wenn sie nur zehen Minuten ruhig gehen, im Stande seyn, so zu laufen, daß sie den Weg verschlingen, wie Wilhelm sagt – verlieren Sie keine Zeit im Reden, Ew. Majestät erweisen mir zu viel Ehre, wenn Sie das benutzen, was Ihr Eigenthum ist. – Nun sieh, ob das Feld rein ist, Albert, und laß Se. Majestät sogleich hinaus. – Wir müßten unsre Rolle sehr schlecht spielen, wenn vor Ablauf der nächsten zwei Stunden Jagd auf ihn gemacht wird. – Sie können auch die Kleider tauschen, wie Sie sich's vorgenommen hatten, dort in dem Schlafzimmer – auch daraus läßt sich Vortheil ziehen.«

»Aber, guter Sir Heinrich,« sagte der König, »Ihr Eifer übersieht einen wesentlichen Punkt. Ich bin freilich aus der Försters Hütte, die Sie erwähnen, hieher gekommen, aber es war am hellen Tage, und in Begleitung. – In völliger Dunkelheit und ohne Führer, finde ich mich nimmermehr wieder zurecht. – Ich fürchte, Sie werden den Obersten mit mir gehen lassen müssen; und ich bitte Sie, und befehle Ihnen, sich in keine Unruhe oder Gefahr zu begeben, um das Haus zu vertheidigen – nur zögern Sie soviel Sie können, die geheimen Schlupfwinkel desselben zu zeigen.«

»Verlassen Sie sich auf mich, mein königlicher Ober-Lehnsherr,« sagte Sir Heinrich »aber Albert muß hier bleiben, und Alexia kann Ew, Majestät zu Josselin's Hütte geleiten.«

»Alexia!« sagte Karl, indem er erstaunt zurücktrat – »je, es ist ja dunkle Nacht – und – und –« Er warf einen Blick auf Alexia, die unterdeß ins Zimmer zurückgekehrt war, und sah Zweifel und Besorgniß in ihren Blicken; ein Zeichen, daß ohngeachtet er seit jenem Morgen des vorgehabten Zweikampfs, seine Neigung zur Galanterie im Zaum gehalten, die Erinnerung an sein früheres Benehmen doch noch nicht ganz verwischt worden war. Er eilte daher einen Vorschlag, der sie in so große Verlegenheit zu setzen schien, ganz abzulehnen. »Es ist mir wirklich unmöglich, Sir Heinrich, Alexia's Dienste anzunehmen – ich muß ja laufen, als wenn Spürhunde hinter mir her wären.«

»Alexia,« sagte der Ritter, »nimmt es mit jedem Mädchen in Oxfordshire auf; und was würde Ew. Majestät die größte Eile helfen, wenn Sie nicht wüßten wohin?«

»Nein, nein, Sir Heinrich,« fuhr der König fort, »die Nacht ist zu dunkel – wir halten uns zu lange auf – ich will mich schon selbst zurecht finden.«

»Verlieren Sie nur keine Zeit, die Kleider mit Albert zu vertauschen,« sagte Sir Heinrich »und überlassen Sie mir das Uebrige.«

»Karl, der noch immer zu Einwendungen geneigt war, ging jedoch in das Zimmer, wo er mit dem jungen Lee die Kleider wechseln sollte; indeß Sir Heinrich zu seiner Tochter sagte: »Hole Dir einen Mantel, Mädchen, und ziehe Deine dicksten Schuhe an. Du hättest Pixie reiten können, aber er ist nur etwas zu wild, und Du bist von jeher eine furchtsame Reiterin gewesen – die einzige Schwäche, die ich an Dir kenne.«

»Aber, Vater,« sagte Alexia, indem sie Sir Heinrichen sehr ernst ins Gesicht sah, »soll ich denn wirklich allein mit dem König gehen? Könnte nicht Phöbe oder die alte Jellicot mitgehen?

»Nein – nein – nein,« antwortete Sir Heinrich; »Phöbe, die alberne Dirne, hat ja heut Abend Krämpfe gehabt, wie Du weißt, und ich denke, so ein Gang, wie Ihr ihn vorhabt, ist eben kein Zaubermittel gegen hysterische Zufälle. – Die alte Mutter Jellicot hinkt so langsam, wie eine engbrüstige Mähre – und dazu noch ihre Taubheit, wenn etwa gesprochen werden müßte, – Nein – nein – Du mußt allein gehen – und machen, daß auf Deinem Grabe geschrieben wird: »Hier liegt die, die den König rettete!« – Und, hörst Du, laß Dir's nicht einfallen, heut Nacht wieder zu kommen, sondern bleibe bei des Jägers Nichte – der Park und das Jagdgehege werden bald mit unsern Feinden angefüllt seyn, und was sich hier zuträgt, das wirst Du schon am Morgen erfahren.«

»Und was werde ich da erfahren können?« sagte Alexia – »Ach! wer kann das sagen? – O, theuerster Vater, lassen Sie mich bleiben und Ihr Schicksal theilen! Ich will das schüchterne Mädchen ablegen, und für den König kämpfen, wenn es nöthig ist. Aber – seine einzige Begleiterin in dunkler Nacht, und auf einer so einsamen Straße zu werden, das kann ich unmöglich. «

»Wie!« rief der Ritter mit lauter Stimme, »kommst Du mir mit ceremoniösen und einfältigen Zweifeln, wenn es des Königs Sicherheit, ja sein Leben gilt? Bei diesem Zeichen meiner Unterthanstreue,« (wobei er seinen grauen Bart strich) »könnte ich glauben, Du wärst anders, als sich's für eine Tochter des Hauses Lee gebührt, ich wollte –«

In diesem Augenblick unterbrachen ihn der König und Albert, die ins Zimmer traten, nachdem sie die Kleider gewechselt hatten, und in der Gestalt wirklich einige Aehnlichkeit mit einander hatten, obwohl Karl offenbar nicht schön, und Lee ein sehr hübscher junger Mann war. Ihre Gesichtsfarbe war verschieden, aber man konnte den Unterschied davon nicht gleich gewahr werden, da Albert eine schwarze Perrücke aufgesetzt und sich die Augenbraunen schwarz gemalt hatte.

Albert Lee begab sich hinaus, um einmal das Jagdschloß zu umgehen, und zu entdecken, in welcher Richtung die Feinde sich nahen möchten, damit sie daraus sähen, welche Straße die sicherste für den königlichen Flüchtling sey. Unterdeß hatte der König, der zuerst wieder hereinkam, einen Theil der zornigen Antwort vernommen, welche der alte Ritter seiner Tochter gab, und es wurde ihm nicht schwer, die Veranlassung derselben zu errathen. Er ging auf ihn zu, mit der Würde, die er, wo es ihm beliebte, recht gut anzunehmen wußte.

»Sir Heinrich,« sagte er, »es ist unser Wille, ja unser Befehl, daß Sie von aller Ausübung väterlicher Gewalt in dieser Sache abstehen. Fräulein Alexia muß, ganz gewiß, gute und starke Gründe zu dem haben, was sie wünscht; und ich würde mir es nie verzeihen, wenn sie meinetwegen in eine unangenehme Lage versetzt würde. Ich bin zu sehr mit Wäldern und Wildnissen vertraut, um zu fürchten, mich unter meinen heimischen Eichen von Woodstock zu verirren.«

»Ew. Majestät sollen sich der Gefahr nicht aussetzen,« sagte Alexia, deren vorübergehende Zögerung ganz durch die ruhige, bestimmte und aufrichtige Weise, mit der Karl diese letzten Worte aussprach, beseitigt wurde. »Sie sollen in keine Gefahr gerathen, die ich verhindern kann; und bei den unglücklichen Zeiten, in denen ich gelebt habe, ist mir der Wald in der Nacht so bekannt als am Tage. Wenn Sie also meine Gesellschaft nicht verschmähen, so lassen Sie uns gleich fortgehen.«

»Wenn Sie mir Ihre Gesellschaft gern schenken, so nehme ich sie dankbar an,« erwiederte der Monarch.

»Gern,« sagte sie, »von Herzen gern. Gestatten Sie mir, eine der Ersten zu seyn, Ihnen den Eifer und das Vertrauen zu zeigen, das gewiß ganz England einst wetteifern wird, Ew. Majestät zu beweisen.«

Sie sprach diese Worte mit einer solchen Freudigkeit, und war so schnell mit der geringen Veränderung in ihrer Kleidung fertig, daß man wohl sah, ihr Herz war ganz mit dem Auftrage einverstanden, den ihr Vater ihr ertheilt hatte.

»Alles ist sicher,« sagte Albert Lee, hereintretend; »Sie können gehen, auf welchem Wege Sie wollen – der geheimste ist der beste.«

Karl ging vor dem Scheiden mit gefälligem Anstande auf Sir Heinrich Lee zu, und faßte seine Hand. –

»Ich bin zu stolz, sagte er, »um Versprechungen zu thun, die ich vielleicht zu arm bin, je zu verwirklichen. Aber so lange Karl Stuart lebt, ist er ein dankbarer und verpflichteter Schuldner Sir Heinrichs Lee.«

»Sagen Sie das nicht, Ew. Majestät, sagen Sie das nicht,« rief der alte Mann, mit krampfhaftem Schluchzen kämpfend. »Wer Alles fordern kann, wird durch Annahme eines kleinen Theils noch kein Schuldner.«

»Leben Sie wohl, mein Freund, leben Sie wohl,« sagte der König, »denken Sie an mich, wie an einen Sohn, einen Bruder Albert's und Alexia's, die, wie ich sehe, schon ungeduldig werden. Geben Sie mir Ihren väterlichen Segen und lassen Sie mich fort.«

»Der Gott, durch den Könige herrschen, segne Ew. Majestät,« sagte Sir Heinrich, niederknieend und sein ehrwürdiges Gesicht und seine gefalteten Hände gen Himmel richtend – »Der Herr der Heere segne Sie, und rette Ew. Majestät aus den gegenwärtigen Gefahren, und bringe Sie zu rechter, guter Zeit in sichern Besitz der Krone, die Ihnen gebührt.«

Karl empfing seinen Segen wie den eines Vaters, und er und Alexia brachen auf.

Als sie aus dem Zimmer gingen, ließ der alte Ritter seine Hände leise sinken, wie er seinen feurigen Ausruf geendet hatte, und sein Kopf sank zugleich auf die Brust herab. Sein Sohn wagte es nicht, seine Betrachtungen zu stören, doch fürchtete er, die Stärke seiner Gefühle möchte ihn überwältigen, und er möchte ohnmächtig werden. Er ging daher endlich zu ihm heran und berührte ihn. Sogleich sprang der alte Ritter auf, und war auf einmal wieder der muntere, thätige, vorsorgende Rathgeber, wie er sich kurz zuvor gezeigt.

»Du hast recht, Junge,« sagte er, »wir müssen wach und thätig seyn. Sie lügen, die rundköpfigen Verräther, die ihn liederlich und nichtswürdig nennen! Er hat Empfindungen, die eines Sohnes des seligen Märtyrers würdig sind. Du sahst, wie er in der äußersten Gefahr lieber seine Sicherheit preisgeben, als Alexia's Leitung annehmen wollte, da das alberne Mädchen zweifelhaft schien, ob sie gehen solle oder nicht. Die Sittenlosigkeit ist durchaus selbstsüchtig, und denkt nicht an die Empfindungen Anderer. Aber hast du Alles hinter ihnen her verschlossen und verriegelt? Wahrhaftig, ich bin es kaum gewahr geworden, als sie die Halle verließen.«

»Ich ließ sie zur kleinen Hinterthüre heraus,« sagte der Oberst; », und als ich zurückkehrte, fürchtete ich fast, Sie ohnmächtig zu finden.«

»Freude – Freude, nur Freude, Albert. – Ich kann auch keinem Gedanken des Zweifels Raum in meiner Brust geben. Gott wird den Nachkommen von hundert Königen nicht verlassen – der rechtmäßige Erbe wird nicht den Räubern preisgegeben werden. Es war eine Thräne in seinem Auge, als er Abschied von mir nahm – das weiß ich gewiß. Möchtest Du nicht für ihn sterben, Junge?«

»Wenn ich mein Leben diese Nacht für ihn hingebe,« sagte Albert, »so werde ich es nur bedauern, weil ich dann morgen nicht hören kann, daß er entkommen ist.«

»Nun wohl, so laß uns daran gehen,« sagte der Ritter, »glaubst Du, sein Wesen genug zu kennen, um, so wie Du da bist, in seiner Kleidung, die Weiber das hin zu bringen, daß sie Dich für den Pagen Kerneguy halten?«

»Hm,« erwiederte Albert, »die Rolle des Königs durchzuführen, wo Weiber mit im Spiele sind, möchte nicht eben leicht seyn. Indeß ist es unten nicht sehr hell, ich kann es ja versuchen.«

»Thu es gleich,« sagte der Vater; »die Schurken werden den Augenblick hier seyn.«

Albert verließ demnach das Zimmer, indeß der Ritter fortfuhr – »Wenn die Weiber wirklich überzeugt sind, daß Kerneguy noch hier ist, so verstärkt das meinen Plan – die Spürhunde kommen dann auf eine falsche Spur, und der königliche Hirsch ist in Sicherheit, ehe sie die Fährte wieder auffinden! Und wenn sie von einem Schlupfwinkel zum andern gefoppt werden! Je, da graut der Morgen, ehe sie nur die Hälfte durchsucht haben! – Ja, ja, ich will Versteckens mit ihnen spielen, und ihnen den Köder vor die Nase halten, den sie nimmermehr speisen sollen! Ich will ihnen eine Witterung vorhalten, daß sie eine Weile dranzubringen sollen, ehe sie sich herausfinden. – Aber auf wessen Kosten thue ich das?« fuhr der alte Ritter fort, sein freudiges Selbstgespräch unterbrechend – »O, Absalom, Absalom, mein Sohn! mein Sohn! – Doch mag es drum seyn! Er kann nur sterben, wie seine Väter gestorben sind, und in der Sache, für die sie lebten. Aber er kommt – Still! – Albert, ist es Dir gelungen – Hast Du das Königswesen so nachgeahmt, daß Du für voll galtst?«

»Das habe ich, Vater,« erwiederte Albert; »die Weiber werden schwören, Louis Kerneguy sey noch in dieser Minute im Hause gewesen.«

»Recht, denn es sind gute und treue Geschöpfe,« sagte der Ritter, »und würden in jedem Falle beschwören, was zur Sicherheit Sr. Majestät dient; aber sie werden es natürlicher und wirksamer schwören, wenn sie glauben, daß es Wahrheit ist. – Wie hast Du sie denn getäuscht?«

»Durch ein unbedeutendes Befolgen der Manieren des Königs, es ist des Erwähnens nicht werth.«

»Geh, Du Schelm!« erwiederte der Ritter. »Ich fürchte, des Königs Ruf wird bei der Mummerei leiden.«

»Hm,« sagte Albert, das murmelnd, was er nicht laut zu äußern wagte – »sollte ich das Beispiel genau befolgen, so weiß ich, wessen Ruf sich in größerer Gefahr befände.«

»Nun, wir müssen jetzt die Vertheidigung der Außenwerke, der Signale u. s. w. unter uns besprechen, so wie auch die beßte Weise, den Feind so lange als möglich hinzuhalten.« Nun begab er sich wieder zu den geheimen Schubfächern seines Bureau, und zog ein Stück Pergament heraus, auf dem sich ein Plan befand. »Dies,« sagte er, »ist ein Plan der Citadelle, wie ich sie nenne, die sich noch lange halten kann, wenn Du schon gezwungen worden bist, die Schlupfwinkel zu räumen, die Dir bekannt sind. Der Forstaufseher mußte allemal schwören, diesen Plan, eine einzige Person nämlich ausgenommen, für den Fall eines plötzlichen Todes, geheim zu halten. – Wir wollen uns hersetzen und ihn miteinander durchstudiren.«

Diesem zufolge trafen sie nun ihre Maaßregeln auf eine Weise, die sich besser aus dem, was später Statt fand, ergeben wird, als wenn wir die verschiedenen Pläne, die sie sich vornahmen, und die getroffenen Vorkehrungen gegen Ereignisse, die nicht Statt fanden, angeben sollten.

– Endlich nahm der junge Lee, bewaffnet und mit etwas Speise und Trank versehen, Abschied von seinem Vater, und schloß sich in Viktor Lee's Zimmer, von wo aus eine Oeffnung in das Labyrinth der heimlichen Zimmer oder Schlupfwinkeln führte, die den Verbündeten bei den fantastischen Streichen, die sie auf Kosten der Kommissare der Republik spielten, so gute Dienste geleistet hatten.

»Ich hoffe doch,« sagte Sir Heinrich, indem er sich an sein Schreibepult setzte, nachdem er zärtlichen Abschied von seinem Sohne genommen, »Rochecliffe wird das Geheimniß von dem Plane nicht dem Burschen, dem Tomkins ausgeplaudert haben; denn der wäre wohl im Stande, aus der Schule zu schwatzen. – Aber hier sitze ich nun – vielleicht zum Letztenmal, mit meiner Bibel auf der einen Seite, und den alten Wilhelm auf der andern, Gott sey Dank, bereit zu sterben, wie ich gelebt habe. – Ich wundere mich nur, daß sie noch nicht kommen,« sagte er, nachdem er einige Zeit gewartet hatte – »ich habe immer gedacht, der Teufel spornte seine Diener besser an, wenn sie zu seinem besondern Dienste ausziehen. «

Vierzehntes Kapitel.
Doch sieht, wie schwarz, voll Blut sein Antlitz ist;
Mehr als im Leben tritt sein Auge vor
Und starrt, wie bei Erhenkten, geisterbleich;
Das Haar gesträubt, die Nüstern ausgedehnt,
Die Hände ausgestreckt, als hätt' er noch
ums Leben, mit den Räubern gekämpft.

Heinrich IV. Th. I.

Wären diejenige, deren unerfreulichen Besuch Sir Heinrich Lee erwartete, geraden Wegs nach dem Jagdschlosse gekommen, statt drei Stunden in Woodstock zu bleiben, so wäre ihnen allerdings ihre Beute gewiß gewesen. Aber der Familist hatte, theils um des Königs Entkommen zu verhindern, theils um sich bei der Sache wichtiger zu machen, die Bewohner des Jagdschlosses als beständig auf der Hut vorgestellt, und daher Cromwell'n die Nothwendigkeit eingeprägt, sich ruhig zu verhalten, bis er (Tomkins) erscheinen würde, um ihm Nachricht zu bringen, daß Alles im Hause zur Ruhe sey. Unter dieser Bedingung unternahm er es, nicht allein das Zimmer zu entdecken, in welchem der unglückliche Karl schlief, sondern auch, wo möglich, ein Mittel zu finden, die Thür von außen zu verschließen, um Flucht unmöglich zu machen. Er hatte auch versprochen, den Schlüssel zu einer Hinterthüre zu verschaffen, durch welche die Soldaten, ohne Aufsehen zu erregen, in das Haus gelassen werden könnten. Ja die Sache könnte, vermöge seiner Localkenntniß, wie er sagte, so sicher durchgeführt werden, daß er es unternehmen wolle, Se. Excellenz, oder wen dieselben sonst hierzu beordern wollten, vor Karl Stuart's Bett zu stellen, ehe dieser den am Abend genossenen Sekt verschlafen hätte. Vor Allem müßten, seiner Angabe nach, bei der Bauart des alten Hauses, viele Gänge und Hinterthüren sorgfältig bewacht werden, ehe die darin Wohnenden das Geringste merkten, weil sonst der Erfolg des ganzen Unternehmens ungewiß sey. Er hatte daher Cromwell'n ersucht, ihn im Dorfe zu erwarten, wenn er ihn bei seiner Ankunft daselbst nicht fände, und versicherte ihn, daß die Hin- und Hermärsche der Soldaten jetzt etwas so gewöhnliches wären, daß selbst wenn die Nachricht von neuen, im Flecken angekommenen Truppen das Jagdschloß erreichte, dies nicht die geringste Besorgniß erwecken würde. Er empfahl, daß die zu diesem Dienst gewählten Soldaten zuverlässige seyn müßten – die nicht im Geist ermatteten – nicht umwendeten vor dem Berge Gilead, aus Furcht vor den Amalekitern, sondern Kriegsmänner, gewohnt mit dem Schwerte drein zu schlagen, und keines zweiten Schlags zu bedürfen. Endlich stellte er noch vor, es würde weislich gethan seyn, wenn der General Pearson oder irgend einem andern Offizier, auf den er sich ganz verlassen könne, das Kommando des Detaschements übertrüge, und seine Gegenwart, wenn er es überhaupt für gut fände, dabei zugegen zu seyn, selbst vor den Soldaten geheim hielte.

Cromwell hatte den Rath dieses Mannes aufs pünktlichste befolgt. Er hielt sich hinter diesem Detaschement von hundert Lanzenträgern, die er zu diesem Geschäft auserlesen, Männer von unerschütterlicher Entschlossenheit, die in tausend Gefahren auferzogen, gegen alles Zögern und Gefühle des Mitleids, durch die tiefe und düstere Schwärmerei, die Haupttriebfeder ihrer Handlungen, gestählt waren – Männer, denen Olivers Befehle, als denen ihres Generals, noch mehr aber als des Oberhauptes unter den Auserwählten, für einen Befehl von der Gottheit galten.

Groß und tief war die Kränkung des Generals, bei dem unerwarteten Außenbleiben des Mannes, auf dessen Mitwirkung er so zuverlässig gerechnet hatte, und er stellte viele Vermuthungen über die Ursache eines so geheimnißvollen Benehmens an. Zuweilen meinte er, Tomkins habe sich betrunken, denn Cromwell wußte, daß er diese Schwäche besaß; und wenn er daran dachte, so entlud er seinen Zorn in Verwünschungen, die, obwohl anderer Art als die Flüche und Schwüre der Cavaliere, doch eben so viel Gotteslästerung und mehr entschiedene Bosheit verriethen. Dann meinte er wieder, irgend ein unerwarteter Lärmen, oder vielleicht ein Trinkgelag der Cavaliere, könnte die Familie im Woodstocker Jagdschloß später als gewöhnlich munter erhalten haben. Auf diese Vermuthung, die ihm die wahrscheinlichste dünkte, kam er immer wieder zurück, und die Hoffnung, daß Tomkins doch noch erscheinen würde, vermochte ihn, im Flecken zu bleiben, voll ängstlicher Erwartung der Nachrichten seines Abgeordneten und voll Besorgniß, den Erfolg des Unternehmens durch ein voreiliges Eingreifen von seiner Seite zweifelhaft zu machen.

Unterdeß traf er alle Anstalten, um auf die erste Nachricht gleich bereit zu seyn. Die Hälfte seiner Soldaten ließ er absitzen und die Pferde in Quartiere bringen; die andern wurden angewiesen, ihre Pferde gesattelt stehen zu lassen, und jeden Augenblick zum Aufsitzen bereit zu seyn. Die Männer wurden wechselsweise herein in das Haus gerufen, und erhielten einige Erfrischungen, indeß eine hinreichende Wache bei den Pferden blieb, und von Zeit zu Zeit abgelös't wurde.

So wartete Cromwell mit nicht geringer Ungewißheit, indem er oft einen besorglichen Blick auf den Obersten Everard wandte, der, wie er vermuthete, die Stelle seines abwesenden Vertrauten wohl ersetzen könnte, wenn er nur wollte. Everard ertrug dies ruhig, mit unveränderter Miene, und einem weder mürrischen noch niedergeschlagenen Wesen.

Endlich schlug die Mitternachtsstunde, und es wurde nöthig, einen entscheidenden Schritt zu thun. Tomkins konnte ihn verrathen haben; oder, was der Wirklichkeit näher kam, seine Intrigue konnte entdeckt, und er selbst von den rachsüchtigen Royalisten umgebracht oder entführt worden seyn, Mit einem Worte, wenn man Gebrauch von dem Zufall machen wollte, den das Glück gewährte, den furchtbarsten Bewerber der höchsten Gewalt, nach der er damals schon strebte festzuhalten, so war keine Zeit mehr zu verlieren. Er gab endlich Pearson Befehl, die Leute unter die Waffen treten zu lassen – ertheilte ihm Anweisung, wie er sie stellen, so wie, daß sie in der möglichsten Stille marschiren sollten; oder wie es in dem Befehle hieß: »Gerade so wie Gideon schweigend dahin zog, als er hinabging zum Lager der Midianiter, nur mit Phurah, seinem Diener. Vielleicht,« fuhr dies seltsame Document fort, »können wir erfahren, was jene Midianiter geträumt haben.«

Eine einzige Patrouille, von einem Korporal und fünf rüstigen, erfahrnen Soldaten begleitet, bildete den Vortrab, dann folgte das Hauptcorps. Ein Nachtrab von zehn Mann bewachte Everarden und den Geistlichen. Cromwell forderte, daß ersterer ihn begleiten solle, da es nöthig seyn möchte, ihn zu verhören, oder Andern gegenüber zu stellen; und Herrn Holdenough nahm er mit, weil er, wenn man ihn zurückließe, entwischen und vielleicht einigen Tumult im Orte erregen könnte. Die Presbyterianer waren nämlich, obwohl sie im Anfang nicht allein in dem Bürgerkriege mit einstimmten, sondern auch sogar die Ersten darin waren, am Schlusse desselben sehr unzufrieden mit dem Uebergewicht der militärischen Sekten, und man konnte in dem, was ihr Interesse betraf, ihnen als treuen Mitwirkern nicht trauen. Als die Infanterie so, wie wir erwähnt haben, vertheilt war, marschirte sie links ab, und Cromwell und Pearson, beide zu Fuß, hielten sich an der Spitze des Centrums, oder des Hauptcorps des Detaschements. Alle waren mit einer Art Karabinern bewaffnet, so wie die unsrer heutigen Cavalleristen. Sie gingen in tiefster Stille und höchst regelmäßig, als wäre der ganze Haufe nur ein Mann.

Etwa hundert Schritte hinter dem Letzten unter dem abgestiegenen Corps kamen die Reiter, die zu Pferde geblieben waren, und es war, als ob selbst die unvernünftigen Thiere Cromwell's Befehle verständen; denn die Pferde wieherten nicht, und schienen sogar die Füße vorsichtiger und mit weniger Geräusch als gewöhnlich auf die Erde zu setzen.

Ihr Führer, voll unruhiger Gedanken, sprach kein Wort, außer um wiederholt und flüsternd Stillschweigen einzuschärfen, indeß die Leute, überrascht und erfreut, sich unter der Leitung ihres berühmten Generals zu finden, und unstreitig zu einem geheimen, höchst wichtigen Dienste bestimmt, die äußerste Vorsicht anwandten, seinen wiederholten Befehlen zu gehorchen.

Sie gingen die Straße des kleinen Fleckens, in der vorhin erwähnten Ordnung, hinunter. Wenige von den Einwohnern waren draußen; und einer oder zwei, welche die Abendorgien bis zu jener ungewöhnlichen Stunde ausgedehnt hatten, waren zu froh, selbst der Beobachtung einer starken Parthei Soldaten zu entgehen, die oft als Polizeidiener auftraten, als daß sie sich hätten erkundigen sollen, warum sie so spät noch unter den Waffen wären, oder welchen Weg sie verfolgten.

Das äußere Thor des Jagdgeheges war, seitdem die Gesellschaft in Woodstock angekommen war, immer von drei Reihen Reitern streng bewacht worden, um alle Verbindung zwischen dem Jagdschlosse und der Stadt abzuschneiden. Sprühfeuer, Wildrake's Abgeordneter, der oft um Vögel auszunehmen, oder sonst um ähnlicher Knabenstreiche willen, im Walde gewesen war, entging der Wachsamkeit der Leute dadurch, daß er über eine ihm wohlbekannte Bresche in der Mauer, eine Strecke davon, überkletterte.

Zwischen diesem Corps und dem Vortrab von Cromwell's Detaschement, wurde, den Regeln der Disciplin gemäß, das Losungswort flüsternd gewechselt. Das Fußvolk trat in den Park ein, und ihm folgte die Reiterei, die Anweisung erhielt, die harte Straße zu vermeiden, und soviel als möglich auf dem Rasen zu reiten, der an die Allee stieß. Hier wurde auch noch die Vorsicht gebraucht, eine oder zwei Reihen Fußsoldaten auszuschicken, um den Wald auf beiden Seiten zu durchsuchen, und Jeden gefangen zu nehmen, oder im Fall des Widerstandes auch todt zu schlagen, den sie dort lauernd fänden, unter welchem Vorwande es auch seyn möchte.

Unterdeß schien sogar das Wetter sich Cromwell'n günstig zu bezeigen, wie überhaupt die meisten Zufälle während seiner glücklichen Laufbahn. Der graue Nebel, der bisher Alles verdunkelt, und das Gehen im Walde erschwert hatte, war nun dem Monde gewichen, der, nach mehreren Anstrengungen, endlich den Wolkenschleier durchbrach, und mit seiner bleichen Sichel den Himmel erleuchtete, wie die erlöschende Lampe eines Anachoreten die Zelle, worin er ruht. Das Corps war dem Vordertheile des Palastes gegenüber, als Holdenough Everarden zuflüsterte, während sie nebeneinander hergingen –

»Sehen Sie nicht – dort bewegt sich das geheimnißvolle Licht in dem Thurme der unzüchtigen Rosamunde? Diese Nacht wird sich's zeigen, ob der Teufel der Sektirer oder der Teufel der Uebelgesinnten der Stärkere ist. O singt Jubelgesang, denn das Königreich Satans ist gegen sich selbst entzweit!«

Hier wurde der Geistliche durch einen Unteroffizier unterbrochen, der hastig, doch leise herbeikam und in strengem, leise flüsterndem Tone sagte: »Still, Gefangene im Nachtrabe – still, bei Todesstrafe.«

Einen Augenblick darauf hielt der ganze Haufe, wobei das Wort »Halt!« von Einem zum Andern ging, und demselben augenblicklich Folge geleistet wurde.

Die Ursach dieser Unterbrechung war die schnelle Rückkehr eines von der Streifparthei zu dem Hauptcorps mit der Nachricht an Cromwell, sie hätten ein Licht im Walde in einiger Entfernung zur Linken gesehen.

»Was kann das seyn?« sagte Cromwell, wobei seine tiefe, rauhe Stimme, sich selbst beim Flüstern ganz vernehmen ließ. »Bewegt es sich, oder steht es still?«

»So weit wir es beurtheilen können, bewegt es sich nicht,« antwortete der Reiter, – »Seltsam – es ist doch keine Hütte in der Nähe!«

»Geruhen Ew. Excellenz, es ist vielleicht eine List Satans,« sagte Korporal Humgudgeon, mit näselndem Tone; »er ist seit kurzem gewaltig mächtig in diesen Gegenden.«

»Geruhen Ew. Blödsinnigkeit, Du bist ein Esel,« sagte Cromwell; da er sich aber sogleich erinnerte, daß der Korporal einer der Gehülfen oder Tribunen der gemeinen Soldaten gewesen war, und daher mit gehöriger Ehrfurcht behandelt werden müsse, so sagte er: »demungeachtet, wenn es die Erfindung Satans ist, so wollen wir, wenn es Gott gefällt, ihm widerstehen, und der schändliche Sklav soll vor uns fliehen, – Pearson,« sagte er, indem er seine soldatische Kürze wieder annahm, »nimm vier Rotten, und sieh was dort ist. – Doch nein – die Bursche möchten Dich verlassen, geh Du grade auf's Jagdschloß zu – besetze es, auf die Weise, wie wir es ausgemacht haben, so daß kein Vogel hinauskann – bilde einen äußern und einen innern Ring von Schildwachen, aber mache nicht eher Lärm, bis ich komme. Sollten welche suchen zu entkommen, schlagt sie todt.« – Diesen Befehl sprach er mit fürchterlichem Nachdruck aus. »Schlagt sie todt auf der Stelle,« wiederholte er, »sie mögen seyn, wer oder was sie wollen. Besser so, als die Republik mit Gefangnen belästigen. «

Pearson hörte es, und machte sich davon, seines Oberen Befehl zu gehorchen.

Unterdeß ordnete der künftige Protektor die kleine Mannschaft, die bei ihm blieb, auf solche Weise, daß sie aus verschiedenen Punkten zugleich dem Lichte nahe kämen, was seinen Argwohn erregt hatte, und befahl ihnen, so nahe sie könnten, heranzukriechen, und dafür zu sorgen, daß sie nicht eins des andern Beistand verlören, und stets bereit wären, alle in demselben Augenblick herbeizuspringen, so wie er das Zeichen gäbe, was ein lautes Pfeifen seyn sollte. Aengstlich bedacht, sich mit eignen Augen von der Wahrheit zu überzeugen, ging Cromwell, dem alle Gebräuche militärischer Vorsicht, die bei andern die Folge der Erziehung und langen Erfahrung sind, wie angeboren waren, dem Gegenstande seiner Neugierde näher. Er schlich von Baum zu Baum mit dem leichten Schritt, und dem räuberischen Scharfblick eines indianischen Buschkleppers; und ehe noch seine Leute so nahe heran waren, sah er beim Scheine der, auf die Erde gestellten Laterne, zwei Menschen, die beschäftigt gewesen waren, etwas zu Stande zu bringen, das einem schlecht gemachten Grabe glich. Neben ihnen lag etwas in eine Rehhaut gewickelt, das ein Leichnam zu seyn schien. Sie sprachen mit leiser Stimme, doch so, daß ihr gefährlicher Zuhörer alles, was sie sagten, deutlich vernehmen konnte.

»Endlich ist es fertig,« sagte der Eine; »die schlimmste und schwerste Arbeit, die ich in meinem Leben gemacht hatte. Ich glaube immer, ich habe kein Glück mehr in meinen Verrichtungen. Ich fühle meine Arme fast nicht mehr; und, es ist ganz eigen, ich mochte arbeiten, so viel ich wollte, so konnte ich doch nicht warm werden.«

»Mir ist's warm genug geworden,« sagte Rochecliffe, ganz außer Athem vor Ermüdung.

»Ja, mir liegt die Kälte auf dem Herzen,« sagte Josselin, »und ich werde wohl im Leben nicht wieder warm werden. Es ist doch sonderbar, ordentlich als wenn wir behext wären. Da haben wir nun zwei Stunden an der Grube zugebracht, die der Todtengräber Diggen in einer halben Stunde besser gemacht hätte.«

»Wir führen freilich den Spaten schlecht genug, antwortete Doktor Rochecliffe. »Jeder bleibe bei seiner Handthierung – Du bei Deinem Jagdhorn, ich bei meiner Zifferschrift. – Aber sey Du nur nicht muthlos; es macht der Frost in der Erde und die Menge Wurzeln, daß uns die Arbeit so sauer wurde. Und nun, da über den unglücklichen Menschen die Kirchengebete verlesen, und alle sonstigen Gebräuche verrichtet sind, valeat quantum, wollen wir ihn anständigerweise in diesen Ort der Ruhe legen; er wird auf Erden wenig vermißt werden. So sey nur wieder gutes Muthes, und wie es einem Soldaten gebührt; wir haben die Kirchengebete über ihn verlesen, und sollten die Zeiten es erlauben, so wollen wir ihn in geweihten Boden bringen lassen, ob er gleich einer solchen Gunst gar nicht werth ist. Hier, hilf mir ihn in die Erde legen; wir wollen Brombeeren und Dornen über die Stelle ziehen, wenn wir Staub auf den Staub geworfen haben; und denke wie ein Mann an diesen Zufall, und vergiß nicht, daß das Geheimniß Dir allein gehört.«

»Dafür kann ich nicht stehen,« sagte Josselin – »mich dünkt, sogar die Nachtwinde im Laube werden sagen, was wir gethan haben – mir ist's, als müßten die Bäume selber sprechen »dort liegt ein Todter unter unsern Wurzeln.« Zeugen finden sich bald, wo Blut vergossen worden ist.«

»Das thun sie, und das recht bald,« rief Cromwell, der aus dem Gebüsch hervorsprang, Josselin ergriff, und ihm eine Pistole vor den Kopf hielt. Zu jeder andern Zeit seines Lebens würde der Förster, selbst gegen eine überlegene Zahl, verzweifelten Widerstand geleistet haben; aber das Grauen, das er über die Ermordung eines alten Kameraden gefühlt, ungeachtet er nur sein eignes Leben vertheidigen wollte, nebst der Ermüdung und Ueberraschung, hatten ihn ganz übermannt, und er ließ sich so leicht greifen, als ein Schaf von dem Fleischer. Doktor Rochecliffe wollte sich wehren, wurde aber bald von den Soldaten, die sich um ihn drängten, überwältigt.

»Einige von Euch mögen zusehen,« sagte Cromwell, »was das für ein Leichnam ist, an dem die liederlichen Belialssöhne einen Mord begangen haben. – Korporal Humgudgeon, sieh, ob Du das Gesicht kennst.«

»Ja, wahrlich ich kenne es, wie mein eignes in einem Spiegel,« näselte der Korporal, nachdem er beim Licht der Laterne dem Todten in's. Angesicht gesehen. »Das ist wahr und wahrhaftig unser getreuer Bruder im Glauben, Joseph Tomkins.«

»Tomkins!« rief Cromwell, indem er vorwärts sprang, und sich durch einen Blick auf die Züge des Leichnams überzeugte. – »Tomkins? – und ermordet, wie die Wunde am Kopfe andeutet! – Ihr Hunde, gesteht die Wahrheit – Ihr habt ihn umgebracht, weil Ihr seine Verrätherei entdecktet – seinen treuen Sinn gegen die Republik England, wollt' ich sagen, und seinen Haß der Pläne, worein Ihr seine redliche Einfalt verflechten wolltet.«

»Ja,« sagte Korporal Humgudgeon, »und dann noch seinen Leichnam zu Euren papistischen Lehren zu mißbrauchen, als wenn Ihr kalte Suppe ihm in seinen kalten Mund gefüllt hättet. Ich bitte Dich, General, laß diese Leute scharf schließen.«

»Laß das, Korporal,« sagte Cromwell; »unsre Zeit ist dringend. – Ihr, Freund, dessen Name und Vorname, glaub ich, Doktor Anton Rochecliffe ist, ich lass Euch die Wahl, morgen mit Tagesanbruch gehangen zu werden, oder die Ermordung eines Dieners des Herrn dadurch zu vergüten, daß Ihr mittheilt, was Ihr von den Geheimnissen jenes Hauses wißt.«

»Wahrhaftig, Herr,« erwiederte Rochecliffe, »Sie haben mich nur bei Ausübung meiner Pflicht als Geistlicher gefunden, die Todten zu begraben, und was die Beantwortung Ihrer Fragen betrifft, so bin ich selbst entschlossen, und rathe dem, der bei dieser Gelegenheit mit mir leidet – «

»Schafft ihn fort,« sagte Cromwell; »ich kenne seine Hartnäckigkeit schon von alten Zeiten her, obwohl ich ihn oft in meinem Felde pflügen ließ, wo er sich einbildete, er drehete seine eigenen Schwaden um. – Schafft ihn zum Nachtrabe, und bringt den andern Burschen her. – Komm Du her – hieher – näher – näher. – Korporal Humgudgeon, lege Du Deine Hand an den Degengurt, mit dem er gebunden ist. Wir müssen für unser Leben sorgen, um dieses beunruhigten Landes willen, obwohl wir, wegen seines eignen Werthes, es an eine Nadelkuppe wagen könnten. – Nun höre, Bursche, wähle, entweder Dein Leben durch ein vollkommenes Geständniß zu erkaufen, oder gleich an eine von den alten Eichen aufgeknüpft zu werden. – Wie gefällt Dir das?«

»Nu, Herre,« antwortete der Förster, der sich bäuerischer stellte, als er war, denn sein häufiger Verkehr mit Sir Heinrich Lee hatte sein Wesen zum Theil abgeschliffen und gebildet, »da denke ich, trüge die Eiche eine derbe Eichel – weiter nichts.«

»Spaße nicht mit mir, Freund,« fuhr Oliver fort, »ich bekenne Dir aufrichtig, daß ich kein Spaßmacher bin. Was habt Ihr für Gäste dort in jenem Hause, das den Namen des Jagdschlosses führt?«

»Gar schmucke Gäste habe ich Ihnen da mein Lebtag gesehen, Herr,« sagte Josselin. »Ja und da hätten Sie nur sehen sollen, wie die Kamine erst vor zwölf Jahren rauchten. Ja, Herr, nur vom Schnüffeln wurde ein armer Kerl schon satt.«

»Geh, Du Schurke!« sagte der General, »hast Du mich zum Besten? Sage mir rund heraus, was für Gäste kürzlich im Jagdschlosse gewesen sind – und siehst Du, Freund, sey versichert, daß wenn Du mir diesen Gefallen thust, Du nicht allein Deinen Hals vor dem Strange rettest, sondern auch dem Staate einen guten Dienst erweisest, den ich sorgen will, gehörig zu belohnen. Denn, wahrlich, ich bin nicht. Einer von denen, die da wollen, daß der Regen nur auf die stolzen und stattlichen Pflanzen fallen soll, sondern ich möchte vielmehr, insofern meine armen Wünsche und Gebete darin verflochten sind, daß er auch auf die bescheidenen und demüthigen Gräser und Getreidehalme fiele, auf daß die Herzen des Landmanns sich erfreuen mögen, und daß, so wie die Ceder vom Libanon in ihrem Stamme, in ihren Zweigen und Wurzeln wächst, so möge der bescheidne und niedrige Ysop, der auf den Mauern wächst, gedeihen, und – und – wahrlich – verstehst Du mich, Bursch?«

»Nicht so recht, halten zu Gnaden,« sagte Josselin; »aber es hört sich zu, als ob Sie eine Predigt hielten, und es klingt wie recht schöne Lehren.«

»Nun, mit einem Wort – Du weißt, daß ein gewisser Louis Kerneguy oder Karnego, oder so ein Name, in dem Jagdschlosse dort verborgen ist.«

»Je, Herr,« erwiederte der Förster, »seit der Worcester Schlacht sind gar Viele da aus und eingegangen; woher soll ich denn wissen, wer sie sind? – ich habe ja im Hause nichts zu thun.»

»Tausend Pfund,« sagte Cromwell, »zähle ich Dir auf, wenn Du den Burschen in meine Gewalt bringen kannst.«

»Tausend Pfund sind eine schöne Sache, Herr,« sagte Josselin; »aber ich habe schon mehr Blut auf mich geladen, als mir gefällt. Ich weiß nicht, wie mir dies Blutgeld bekommen könnte – und, ich mag nun davon kommen oder gehenkt werden, versuchen mag ich es nicht.«

»Fort mit ihm zum Nachtrabe,« sagte der General, »und laßt ihn nicht mit seinem Gefährten dort sprechen. – Ich Narr, daß ich da die Zeit verliere, um von Maulthieren Milch zu bekommen. – Vorwärts zum Jagdschlosse!«

Sie gingen eben so still als zuvor, ungeachtet der Schwierigkeiten, die sie fanden, weil sie unbekannt mit der Straße und ihren mannichfachen Windungen waren. Endlich wurden sie leise von einer ihrer eignen Schildwachen angerufen, von denen zwei Reihen, so nah an einander um das Jagdschloß gestellt waren, daß an die Möglichkeit eines Entkommens von innen nicht zu denken war. Die äußeren Schildwachen bildeten theils die Reiter auf den breiten Straßen und offnen Plätzen, da aber, wo der Boden uneben und buschig war, das Fußvolk. Der innere Kreis wurde nur von Fußsoldaten bewacht. Alle waren sehr munter, und erwarteten die wichtigsten Folgen von dem ungewöhnlichen Zuge, in dem sie begriffen waren.

»Etwas Neues, Pearson?« sagte der General zu seinem Adjutanten, der sogleich kam, um seinem Vorgesetzten Bericht abzustatten.

»Nichts,« erhielt er zur Antwort.

Cromwell führte seinen Offizier gerade dem Thor des Jagdschlosses gegenüber, und blieb dort in der Mitte zwischen den beiden Reihen der Wachen, so daß ihr Gespräch nicht vernommen werden konnte.

Hierauf setzte er seine Erkundigungen fort und fragte – »Waren Lichter zu sehen, oder etwa ein Anschein von Bewegung, ein Versuch zum Ausfall – irgend Vorbereitungen zur Vertheidigung?»

»Alles still, wie das Schatten-Thal des Todes – wie das Thal von Josaphat.«

»Pah! sage Du mir nichts von Josaphat, Pearson,« sagte Cromwell. »Diese Worte sind gut für Andre, aber nicht für Dich. Sprich Du gerade heraus und wie ein derber Soldat, denn das bist Du. Jeder hat seine eigne Art zu sprechen, und Deine ist Kürze, nicht Salbung.«

»Nun wohl, es hat sich nichts gerührt, « sagte Pearson. – »Doch wenn etwa zufällig –«

»Sag mir nichts von zufällig,« erwiederte Cromwell, »sonst bringst Du mich in Versuchung, Dir die Zähne einzuschlagen. Ich mißtraue immer einem Menschen, der auf eine andere Weise spricht, als die ihm natürlich ist.«

»Sapperment! lassen Sie mich ausreden,« antwortete Pearson, »dann will ich reden, in welcher Sprache es Ew. Excellenz beliebt.«

»Deine Sapperments, Freund, schmecken wenig nach Gnade, aber sehr nach Aufrichtigkeit. Nur zu also – Du weißt, daß ich Dich liebe und Dir traue. Hast Du genau Wache gehalten? Es gebührt uns das zu wissen, ehe wir Lärm machen.«

»Meiner Seele,« sagte Pearson, »ich habe so genau gewacht, wie eine Katze vor einem Mauseloch – habe so oft die Runde gemacht, wie ein Bratenwender, Es ist ganz unmöglich, daß irgend etwas unsrer Wachsamkeit entgangen seyn, oder sich auch nur im Hause gerührt haben sollte, ohne daß wir es bemerkt hätten.«

»Gut,« sagte Cromwell; »Deine Dienste sollen nicht vergessen werden, Pearson. Du kannst nicht predigen und beten, aber Du kannst Deine Ordre befolgen, Gilbert Pearson, und das ersetzt jenes. «

»Ich danke Ew. Excellenz,« erwiederte Pearson; »aber ich bitte um Erlaubniß, ein wenig in den Ton der Zeit mit einzustimmen. Ein armer Schelm hat kein Recht sich auszuzeichnen.«

Er hielt inne, indem er Cromwell's Befehle erwartete, was nun zu thun sey, und war wirklich nicht wenig erstaunt, daß des Generals rascher und thätiger Geist ihm gestattet hatte, in einem so kritischen Augenblick einen Gedanken auf einen so geringfügigen Umstand, wie die besonderen Redeformen seines Offiziers, zu verwenden. Er wunderte sich noch mehr, als bei einem helleren Mondlichte, als er noch bis jetzt gesehen, er Cromwell'n bewegungslos dastehen sah, die Hände auf sein Schwert gelehnt, das er aus der Scheide gezogen hatte, und sein strenges Antlitz zu Boden gesenkt. Ungeduldig wartete er eine Zeitlang, doch fürchtete er, ihn zu unterbrechen, damit er nicht diesen ungewohnten Anfall einer unzeitigen Melancholie in Aerger und Ungeduld verwandelte. Er horchte auf die murmelnden Töne, die den halboffnen Lippen seines Vorgesetzten entschlüpften, und wovon die Worte »harte Nothwendigkeit« die mehr als einmal vorkamen, Alles waren, dessen Sinn man unterscheiden konnte. »Herr General,« sagte er endlich, »die Zeit vergeht!«

»Still, Du geschäftiger Teufel, und treibe mich nicht an,« – sagte Cromwell. »Meinst Du, wie andere Narren, ich habe einen Vertrag mit dem Teufel gemacht, und bin verbunden, mein Werk in einer bestimmten Zeit zu verrichten, weil sonst der Zauber seine Gewalt verliert?«

»Ich denke nur, Herr General,« sagte Pearson, »das Glück hält Ihnen etwas vor, das Sie schon lange zu fangen wünschten, und nun zögern Sie doch.«

Cromwell seufzte tief, als er antwortete: »Ach, Pearson, in dieser beunruhigten Welt muß ein Mensch, der wie ich, berufen ist, große Dinge in Israel zu wirken, nothwendig, wie der Dichter fabelt, ein Ding aus hartem Metalle seyn, unzugänglich für Gefühle menschlichen Erbarmens, unempfindlich, unwiderstehlich. Pearson, die Welt wird mich vielleicht künftighin für so einen halten, wie ich eben beschrieb, für einen eisernen Mann, aus eisernen Stoffe gemacht. – Und doch würde sie meinem Andenken Unrecht thun – mein Herz ist Fleisch, und mein Blut ist mild, wie das der andern Menschen. Als ich noch ein Jäger war, weint' ich um den edeln Reiher, den mein Falke zu Boden streckte, und es war mir leid um den Hasen, der schreiend unter dem Biß meines Jagdhundes da lag, und hältst Du es für etwas Leichtes, daß ich, da das Blut des Vaters dieses Knaben, schon zum Theil auf meinem Haupte ruht, nun auch das Leben des Sohnes in Gefahr bringen soll? Sie sind von dem milden Geschlechte der englischen Beherrscher, und werden, ohne Zweifel, von denen ihrer eignen Parthei, als Halbgötter verehrt. Ich werde schon Vatermörder, blutdürstiger Usurpator genannt, weil ich das Blut eines Menschen vergoß, damit der Pest Einhalt geschähe – oder wie Achan erschlagen wurde, damit Israel in Zukunft seinen Feinden entgegen treten möchte. Und dennoch, wer hat seit dieser hohen That freundlich zu mir gesprochen? Diejenigen, die mit mir zu dieser Sache wirkten, möchten mich gern allein zum Sündenbock machen – diejenigen, die zusahen und nicht halfen, benehmen sich fetzt, als wären sie mit Gewalt dazu gezwungen worden; und während ich erwartete, daß sie mir wegen des Sieges von Worcester Beifall zujauchzen sollten, da mich der Herr zum armen Werkzeug dabei gemacht, blicken sie seitwärts und sagen: »Ha! ha; der Königsmörder – bald wird seine Stelle wüst gemacht werden. « – Wahrlich, es ist etwas Großes, Gilbert Pearson, erhoben zu werden über die Menge; aber wenn man fühlt, daß seine Erhebung mehr Haß und Verachtung, als Liebe und Ehrfurcht erweckt – wahrlich, es ist etwas Hartes für ein weiches, gewissenhaftes, krankes Gemüth, das zu tragen – und Gott ist mein Zeuge, daß ich lieber mein eignes, beßtes Herzblut allein gegen zwanzig Mann im Schlachtfelde vergießen wollte, als diese neue That thun.« Hier brach er in einen heftigen Thränenguß aus, was ihm zuweilen begegnete. Dieses Uebermaaß von Leidenschaft war sonderbarer Art. Man konnte es nicht-ganz das Resultat der Reue nennen, noch weit weniger aber das einer wirklichen Heuchelei, sondern es entstand blos aus der eigenthümlichen Weise dieses merkwürdigen Mannes, dessen tiefe Politik- und glühende Schwärmerei, mit einem Anstrich hypochondrischer Leidenschaft gemischt waren, die bei ihm oft Scenen dieser Art hervorbrachte, obwohl selten, so wie jetzt und dann, wenn er eben zur Ausführung eines großen Unternehmens berufen war.

Pearson, wohlbekannt mit den Eigenheiten seines Generals, wurde doch ganz verwirrt und betreten durch diese Anwandlung von Bedenklichkeit und Zerknirschung, die seinen unternehmenden Geist so plötzlich zu lähmen schien. Nach einem augenblicklichen Schweigen sagte er etwas trocken: »Wenn das der Fall ist, so ist es Schade, daß Ew. Excellenz hieher kamen. Korporal Humgudgeon und ich, der größte Heilige und der größte Sünder in Ihrer Armee, hätten die That verrichtet, und Schuld und Ehre unter uns getheilt.«

»Ha!« sagte Cromwell heftig ergriffen, »wolltest Du dem Löwen die Beute entziehen?«

»Wenn der Löwe sich wie ein Bauernhund benimmt,« sagte Pearson kühn, »der erst bellt und sich geberdet, als wollte er Alles in Stücke reißen, und dann vor einem aufgehobenem Stock oder Stein flieht, so weiß ich nicht, warum ich ihn fürchten sollte. Wäre Lambert hier gewesen, so würde weniger gesprochen, aber mehr gethan worden seyn.«

»Lambert? was giebt's mit Lambert?« fragte Cromwell, sehr empfindlich.

»Weiter nichts,« sagte Pearson, »als daß ich vor langer Zeit einmal zögerte, ob ich Ew. Excellenz oder ihm dienen sollte – und ich fange an, nicht mehr so gewiß zu seyn, daß ich recht gewählt habe, weiter ist's nichts.«

»Lambert!« rief Cromwell ungeduldig, doch mit leiser Stimme, damit Andere ihn nicht gegen seinen Nebenbuhler möchten losziehen hören – »was ist Lambert? – ein in seine Tulpen vernarrter Bursch, den die Natur zu einem holländischen Gärtner in Delft oder Rotterdam bestimmte. Du Undankbarer, was hätte Lamert für Dich thun können?«

»Der würde,« antwortete Pearson, »hier nicht vor einer verschloßnen Thür gezaudert haben, wenn das Glück ihm die Mittel darbot, durch einen Streich sein Glück und das aller seiner Anhänger zu sichern.«

»Du hast Recht, Gilbert Pearson,« sagte Cromwell, seines Offiziers Hand ergreifend und festdrückend. »Die Hälfte dieser kühnen Rechnung sey Dein, die Auszahlung mag nun im Himmel oder auf Erden seyn.«

»Nach dem Tode mag sie ganz mein werden,« sagte Pearson, »so haben Ew. Excellenz den Vortheil davon auf Erden. Treten Sie zurück, bis ich die Thür erbreche – es könnte Gefahr dabei seyn, wenn die Verzweiflung sie zu einem rasenden Ausfalle brächte.«

»Und wenn sie ausfallen, ist da einer von meinen Eisenseiten, der Feuer oder Stahl weniger fürchtet, als ich?« sagte der General. »Laß zehn der entschlossensten Leute uns nachkommen, zwei mit Hellebarden, zwei mit Karabinern, die andern mit Pistolen. – Laß Alle laden, und ohne Bedenken feuern, sobald ein Versuch gemacht wird, zu widerstehen oder auszufallen. – Korporal Humgudgeon mag dabei seyn, und Du bleibe hier und gieb Acht, daß nichts entkomme, wie wenn Du für das Heil Deiner Seele wachtest.«

Nun schlug der General mit dem Degengriff an die Thür – erst einen einzigen Streich oder zwei, dann ohne Unterlaß, daß das alte Gebäude davon erklang.

Dieses geräuschvolle Pochen wurde ein oder zweimal ohne die geringste Wirkung wiederholt.

»Was mag das bedeuten?« sagte Cromwell; »sie werden doch nicht geflohen seyn, und das Haus leer gelassen haben?«

»Nein,« erwiederte Pearson, »dafür stehe ich Ihnen; aber Ew. Excellenz pochen so grimmig, daß sie nicht Zeit zum Antworten haben. Horch! ich höre einen Hund bellen, und die Stimme eines Mannes, der ihm schweigen heißt – Wollen wir gleich hineinbrechen, oder erst mit ihnen sprechen?«

»Ich will erst mit ihnen sprechen,« sagte Cromwell. – »Hollah! wer ist drinne?«

»Wer fragt danach?« antwortete Sir Heinrich Lee aus dem Innern; »oder was wollt Ihr hier zu dieser nächtlichen Zeit? «

»Wir kommen bevollmächtigt von der Republik England,« sagte der General.

»Erst muß ich Eure Vollmacht sehen, ehe ich Schloß oder Riegel aufmache,« erwiederte der Ritter; »wir sind unserer genug, um das Schloß zu behaupten: weder ich noch meine Kameraden ergeben uns anders als auf gute Bedingungen; und anders als bei hellem Tagslicht unterhandeln wir nicht.«

»Da Ihr nicht in Gutem wollt, so müssen wir sehen, was mit Gewalt anzufangen ist,« erwiederte Cromwell. »Seht Euch vor da drinnen, in fünf Minuten wird die Thür mitten unter Euch seyn!«

Seht Euch selber vor da draußen,« erwiederte der standhafte Sir Heinrich, »wir schießen auf Euch, wenn Ihr die geringste Gewalt braucht.«

Aber ach! während er diese kühne Sprache annahm, bestand seine ganze Garnison aus zwei armen, erschreckten Weibern; denn sein Sohn hatte sich, dem unter ihnen ausgemachten Plane gemäß, aus der Halle in die geheimen Schlupfwinkel des Palastes zurückgezogen.

»Was mögen sie nur jetzt machen, Herr?« sagte Phöbe, als sie ein Geräusch hörte, wie wenn ein Zimmermann Schrauben ansetzt, mit einem leisen Gesumme vermischt, wie wenn Menschen sprechen.«

»Sie legen eine Petarde an,« sagte der Ritter mit großer Fassung. »Ich habe Dich immer als ein gescheides Mädchen gekannt, Phöbe, und will Dir die Sache erklären. Es ist ein metallner Topf, ungefähr wie die Zuckerhüte der Buben, nur daß er schmälere Ränder hat – dieser ist mit einigen Pfund feinen Schießpulvers angefüllt, und dann –«

»Herr Jemine! da werden wir ja Alle in die Luft gesprengt,« rief Phöbe, denn das Schießpulver war das einzige Wort, das sie in des Ritters Beschreibung verstand.

»Ganz und gar nicht, thörigtes Mädchen, stecke die alte Mutter Jellicot dort in jene Fenstervertiefung,« sagte der Ritter, »auf jener Seite der Thür, und wir wollen uns auf dieser in Schutz stellen, da habe ich Zeit genug, Dir die Sache vollends zu erklären; denn ihre Ingenieurs trödeln gewaltig. Wir hatten einen gescheiden französischen Burschen bei Newark, der wäre so schnell, wie ein Anderer eine Pistole abfeuert, mit dem Spaße fertig geworden. «

Kaum waren sie an dem Orte der Sicherheit, als der Ritter in seiner Beschreibung fortfuhr. – »Die Petarde, die so gebildet ist, wie ich Dir gesagt habe, wird mit einem dicken und starken Stück Bret, das den Namen Madrier führt, zugemacht, und das Ganze an der zu sprengenden Thür aufgehangen, oder vielmehr befestigt – aber Du hörst ja nicht auf mich!«

»Wie kann ich das, Sir Heinrich,« sagte sie, »in der Nähe von so einem Dinge, wie Sie da sprechen? – Herr Gott! ich werde wahnsinnig vor Angst – wir werden ja zerschlagen – in die Luft gesprengt – und das in wenigen Minuten.«

»Wir sind vor dem Knalle sicher,« erwiederte der Ritter ernst, »denn der wird vorzüglich in gerader Richtung in die Mitte der Stube losgehen, und gegen die Stücke, die etwa seitwärts fliegen könnten, schützt uns die Fenstervertiefung.«

»Aber sie schlagen uns ja todt, wenn sie hereinkommen, « sagte Phöbe.

»Dir geben sie Quartier, Mädchen,« sagte Sir Heinrich, »und wenn ich nicht ein Paar Kugeln auf den Schurken von Ingenieur abfeure, so geschieht es blos, weil ich nicht die Strafe der Kriegsgesetze auf mich ziehen will, die Jeden zum Schwert verdammen, der einen nicht haltbaren Posten zu vertheidigen sucht. Ich glaube zwar nicht, daß das strenge Gesetz sich auch bis auf die Mutter Jellicot oder bis auf Dich, Phöbe, erstrecken könnte, da Ihr keine Waffen führt. Wenn Alexia hier gewesen wäre, die hätte freilich etwas thun können; denn die weiß mit einer Büchse umzugehen.«

Phöbe hätte sich auf ihre eigenen Thaten desselben Tags berufen können, indem diese mit den Thaten im Schlachtgedränge näher verwandt waren, als Alles, was je ihre junge Gebieterin verrichtet; aber sie war in unaussprechlicher Angst, indem sie aus des Ritters Nachricht von einer Petarde eine fürchterliche Katastrophe erwartete, von welcher Art aber verstand sie nicht so recht, ungeachtet seiner liberalen Mittheilung über diesen Gegenstand.

»Sie stellen sich entsetzlich täppisch dazu an, « sagte Sir Heinrich, »der kleine Boutirlin hätte schon längst das ganze Haus in die Luft gesprengt – das ist ein Bursch, der wühlt in der Erde wie ein Kaninchen – wäre der hier, ich hätte mich nicht zu rühren brauchen, der hätte sie längst gegenminirt, und

– »Wohl ist's ein Spaß, den Ingenieur
Mit eigener Petard' empor zu sprengen.«

wie unser unsterblicher Shakespeare sagt.«

»Ach Gott, der arme alte, wahnsinnige Herr,« dachte Phöbe – »ach Herr! thäten Sie nicht besser, Sie ließen die Komödienbücher jetzt seyn, und dächten an Ihr Ende?« sprach sie laut in der Angst ihres Herzens.

»Wenn ich mich nicht längst schon darauf vorbereitet hätte,« antwortete der Ritter, »so ginge ich jetzt nicht dieser Stunde mit so freier Brust entgegen.«

»Ich geh' so still und ruhig jetzt, als ging's zum Schlaf,
Zum Tod; – denn kummerlos ist stets der Wahrheit Brust.«

Wie er so sprach, flackerte eine helle Flamme von außen durch die Fenster der Halle, und zwischen den starken eisernen Stäben durch, womit sie gesichert waren – das matte Licht ergoß einen düstern Schein auf die alten Rüstungen und Waffen, wie der des Wiederscheins bei einem Brande. Phöbe schrie laut, und in dem Augenblick der Angst die Ehrerbietung vergessend, hing sie sich dicht an des Ritters Mantel und Arm, indeß die alte Jellicot, die den Gebrauch ihrer Augen hatte, obwohl ihres Gehörs beraubt, aus ihrem einsamen Winkel wie eine Eule aufschrie, wenn der Mond plötzlich hervorbricht.

»Nimm Dich in Acht, gute Phöbe, « sagte der Ritter, »Du wirst mich hindern, meine Waffe zu brauchen, wenn Du Dich so an mich hängst – die unbeholfenen Narren können ihre Petarde nicht ohne Fackeln befestigen. Nun laß mich diesen Zwischenraum benutzen – gedenke, was ich Dir gesagt habe, und wie wir Zeit gewinnen wollen.«

»Ach Gott! – ja, Herr,« sagte Phöbe, »ich will Alles sagen. Du lieber Gott! wäre es doch nur vorüber. – Ach! ach!« – sie schrie zweimal laut auf – »ich höre etwas wie eine Schlange zischen.«

»Das ist der Zünder, wie wir Kriegsleute es nennen,« erwiederte der Ritter, »nämlich die Lunte, Phöbe, womit man die Petarde anzündet, und die der Entfernung nach länger oder kürzer ist.«

Hier wurde des Ritters Rede durch einen fürchterlichen Knall unterbrochen, der, wie er voraus gesagt hatte, die Thür, so stark sie auch war, in Stücke zertrümmerte, und die Fensterscheiben zersprengte, daß die gemalten Helden und Heldinnen, die seit Jahrhunderten auf diesem gebrechlichen Stoffe abgebildet worden, klirrend herunter flogen. Die Weiber kreischten unaufhörlich, und Bevis heulte dazu, obwohl er in einiger Entfernung vom Kampfplatze eingesperrt war. Der Ritter, der mit Mühe Phöbe von sich abschüttelte, trat in der Halle vor, um denen, die bewaffnet und mit brennenden Fackeln hereintraten, zu begegnen.

»Tod Allen, die widerstehen – Leben denen, die sich ergeben!« rief Cromwell, mit dem Fuße stampfend. »Wer kommandirt diese Garnison?«

»Sir Heinrich Lee von Ditchley,« antwortete der alte Ritter, hervortretend, »der, da er keine andere Garnison hat, als zwei schwache Weiber, genöthigt ist, sich da zu ergeben, wo er gern Widerstand geleistet hätte.«

»Entwaffnet den alten übelgesinnten Rebellen,« rief Oliver. »Schämst Du Dich nicht, mich vor der Thür eines Hauses aufzuhalten, wenn Du keine Mannschaft hast, es zu vertheidigen? Hast so einen weißen Bart, und weißt noch nicht einmal, daß der nach den Kriegsgesetzen aufgehangen zu werden verdient, der sich weigert, einen nicht haltbaren Posten zu übergeben?«

»Mein Bart und ich,« sagte Sir Heinrich, »haben die Sache unter uns ausgemacht, und sind ganz einig. Es ist besser, sich der Gefahr auszusetzen, als ein ehrlicher Mann gehangen zu werden, als das, was uns anvertrauet ist, wie feige Memmen und Verräther aufzugeben.«

»Ha! ha! meinst Du?« sagte Cromwell; »Du hast unstreitig mächtige Beweggründe, Deinen Kopf in die Schlinge zu stecken. Aber ich will schon weiter mit Dir sprechen – He da! Pearson, Gilbert Pearson, da hast Du einen Zettel – nimm die ältere Frau da mit Dir – laß Dich von ihr in die verschiedenen Orte führen, die hier erwähnt sind – durchsuche jedes hier angegebene Zimmer, und arretire Jeden, den Du darin findest, oder schlage ihn todt, bei dem geringsten Widerstande. Merke Dir alsdann die Plätze, die als Hauptpunkte angegeben worden sind, um den Verkehr durch das Haus abzuschneiden – den Vorsaal bei der großen Haupttreppe, die große Gallerie u. s. f. Geht höflich mit der Frau um. Der dem Zettel beigefügte Plan wird Dir die Posten angeben, auch selbst wenn sie sich zu einfältig oder widerspenstig erweisen sollte. Unterdeß mag der Korporal mit einiger Mannschaft den alten Mann dort, und das junge Frauenzimmer in irgend ein Zimmer bringen – Viktor Lee's Zimmer, denke ich, wäre eben so gut, als ein anderes, dadurch kommen wir aus diesem erstickenden Schießpulverdampf heraus. «

Hiermit, ohne weiteren Beistand oder Begleitung zu fordern, schritt er auf das Zimmer zu, das er genannt hatte. Sir Heinrich hatte seine eignen Empfindungen, als er die feste Bestimmtheit gewahr wurde, womit der General voranging, und die eine genauere Bekanntschaft mit der Lokalität in Woodstock andeutete, als sich mit seiner jetzigen Absicht vertrug, die republikanische Parthei in eine fruchtlose Durchsuchung der Schlupfwinkel des Jagdschlosses zu verwickeln.

»Ich will nun einige Fragen an Dich thun, alter Mann!« sagte der General, als sie im Zimmer angekommen waren, »und ich warne Dich, daß Du nicht anders Hoffnung zur Verzeihung für Deine vielen und ausdauernden Bemühungen gegen die Republik verdienen kannst, als durch die geradesten Antworten auf die Fragen, die ich an Dich thun will.«

Sir Heinrich verneigte sich. Er hätte gern gesprochen, aber er fühlte, daß sein Zorn im Anzug war, und er fürchtete, seine Geduld möchte erschöpft seyn, ehe die Rolle, die er sich vorgenommen hatte zu spielen, um dem Könige Zeit zum Entkommen zu lassen, zu Ende seyn würde.

»Wen habt Ihr in diesen letzten Tagen im Hause gehabt, Sir Heinrich Lee – was für Gäste – was für Besuch? – Wir wissen, daß Euer Hauswesen jetzt nicht mehr so reich bestellt ist als sonst, das Verzeichniß kann also Euer Gedächtniß nicht sehr beschweren.«

»Ganz und gar nicht,« erwiederte der Ritter mit ungewöhnlicher Fassung – »meine Tochter, und in den letzten Tagen auch mein Sohn sind meine Gäste gewesen, und ich habe diese Weiber und einen gewissen Josselin Joliff zur Bedienung gehabt.«

»Nach den regelmäßigen Mitgliedern Eures Haushalts frage ich nicht, sondern nach solchen, die entweder als Gäste oder als übelwollende Flüchtlinge, die Schutz suchten, Eure Schwelle betreten haben.«

»Es können ihrer mehre von beider Art dagewesen seyn, Herr, als ich, wenn Eure gestrengen Gnaden geruhen, zu verantworten im Stande bin, erwiederte der Ritter – »ich erinnere mich, daß mein Verwandter Everard eines Morgens hier war – so auch, wie mir einfällt, einer aus seinem Gefolge, Namens Wildrake.«

»Nahmt Ihr nicht auch einen jungen Cavalier auf, Namens Louis Garnegey?« sagte Cromwell.

»Eines solchen Namens erinnere ich mich nicht, und wenn ich auch gehangen werden sollte, erwiederte der Ritter.

»Kerneguy oder doch sonst so ein Wort,« sagte der General, »ob es ein wenig anders klingt, darum wollen wir nicht streiten.«

Ein junger Schotte, Namens Louis Kerneguy, war mein Gast,« sagte Sir Heinrich, »und verließ mich heute Morgen, um nach Dorsetshire zu gehen.«

»So spät!« rief Cromwell, mit dem Fuße stampfend. – »Wie das Schicksal uns zum Besten hat, selbst wenn es am günstigsten scheint! – Was für einen Weg schlug er ein, alter Mann?« fuhr Cromwell fort – »was ritt er für ein Pferd – wer ging mit ihm?« –

»Mein Sohn ging mit ihm,« erwiederte der Ritter – »er brachte ihn hieher als den Sohn eines schottischen Lord. – Ich bitte Euch, Herr, macht diesen Fragen ein Ende, denn ob ich Dir gleich schuldig bin, wie Wilhelm Shakespeare sagt:

Ehrfurcht ob deines Amts wird doch der Teufel selbst
Ob seiner Höll und seines Flammenthrons geehrt –

so fühl ich doch, daß meine Geduld zu Ende geht. «

Cromwell flüsterte hier dem Korporal, der seinerseits zweien Soldaten Befehle gab, etwas zu, worauf diese alsbald das Zimmer verließen. »Schafft den Ritter jetzt bei Seite, wir wollen das Dienstmädchen verhören,« sagte der General – »Weißt Du,« sagte er zu Phöbe, »von der Gegenwart eines gewissen Louis Kerneguy, der sich für einen schottischen Pagen ausgiebt, und der vor einigen Tagen hieher kam?«

»Ganz gewiß, Herr,« erwiederte sie, »den werde ich nicht leicht vergessen, und ich denke, kein hübsches Mädchen, das ihm in den Weg kommt, wird ihn so leicht vergessen. «

»Ha! ha!« sagte Cromwell, »meinst Du? Nun wahrhaftig, ich glaube das Mädchen wird sich als den wahrhafteren Zeugen erweisen, – Wann verließ er dies Haus?«

»Von seinem Gehen oder Kommen weiß ich nichts,« sagte Phöbe, »ich bin froh, wenn ich ihm nicht in den Weg laufe. Wenn er aber wirklich fort ist, so war er gewiß wenigstens vor zwei Stunden noch hier, denn er begegnete mir im unteren Gange zwischen der Halle und der Küche.«

»Woher wußtest Du, daß er es war?« fragte Cromwell.

»An einem ziemlich derben Zeichen,« antwortete Phöbe – »je, Herr, Sie thun aber auch Fragen!« fügte sie hinzu, verschämt die Augen niederschlagend.

Humgudgeon mischte sich hier in das Gespräch, und nahm sich die Freiheit heraus, den Gerichtsbeisitzer zu machen. »Wahrlich,« sagte er, »wenn das, was das Mädchen zu sagen aufgefordert wird, etwas Unziemliches ist, so bitte ich Ew. Excellenz um Erlaubniß, mich zu entfernen; denn ich mag nicht meine nächtlichen Betrachtungen durch Erzählungen dieser Art stören lassen.

»Ei, Ew. Gnaden,« sagte Phöbe, »was der alte Mann da sagt von Schicklichkeit oder Unschicklichkeit, darüber lache ich nur. Herr Louis stahl mir so im Vorübergehen einen Kuß, das ist das Ganze, wenn ich's denn sagen muß.«

Hier ächzte Humgudgeon tief auf, indeß Se. Excellenz sich nur mit Mühe des Lachens enthalten konnten. »Du hast vortreffliche Zeichen angegeben, Phöbe,« sagte er, »und wenn sie wahr sind, wie sie mir scheinen, so soll es Dir an einer Belohnung nicht fehlen. – Hier kommt unser Kundschafter aus den Ställen.«

»Es sind nicht die geringsten Spuren vorhanden,« sagte der Reiter, »daß seit einem Monate Pferde im Stalle gewesen wären – es ist keine Streu in denselben, kein Heu in den Raufen, die Futterkasten sind leer und die Krippen sind voller Spinneweben. «

»Ja, ja!« sagte der alte Ritter, »ich habe Zeiten erlebt, wo ich zwanzig gute Pferde in den Ställen hielt, und manchen Reitknecht und Stalljungen dazu.«

»Indeß,« sagte Cromwell, »bestätigt ihr jetziger Zustand die Wahrheit Eurer Aussage eben nicht sehr, daß heute Pferde hier gewesen wären, auf denen diese Kerneguy und Euer Sohn der Gerechtigkeit entflohen« –

»Ich habe nicht gesagt, daß die Pferde hier gehalten wurden,« sagte der Ritter. »Ich habe wo anders noch Pferde und Ställe.«

»Pfui! pfui! schämt Euch,« sagte der General, »ich frage Euch noch einmal, wie kann ein Mann mit weißem Bart ein falscher Zeuge seyn?«

»Je nun,« sagte Sir Heinrich Lee, »es ist ein einträgliches Gewerbe, und ich wundere mich nicht daß Ihr, die Ihr davon lebt, so streng gegen die seyd die Euch ins Handwerk pfuschen. Aber die Zeiten und diejenigen, welche die Zeiten beherrschen, machen die Graubärte zu Betrügern.«

»Du bist so spaßhaft, Freund, als verwegen in Deiner Bösartigkeit,« sagte Cromwell, »aber glaube mir, ich werde Dir Gleiches mit Gleichem vergelten, noch ehe es aus mit mir ist. Wohin führen diese Thüren?«

»In Schlafzimmer,« antwortete der Ritter.

»Schlafzimmer! nur in Schlafzimmer?« sagte der General der Republik mit einer Stimme, die andeutete, daß er tief in seinen Gedanken versunken gewesen und die Antwort nicht ganz verstanden hatte.

»Nun,« sagte der Ritter, »was findet Ihr daran so Seltsames? ich sage, diese Thüren führen in Schlafzimmer – in Orte, wo ehrliche Menschen schlafen, und Schurken wach liegen. «

»Ihr macht die Rechnung immer größer, Sir Heinrich,« sagte der General, »doch wir wollen sie schon ein- für allemal ausgleichen.«

Während dieser ganzen Scene beobachtete Cromwell, wie groß auch immer die innere Unruhe seines Gemüths seyn mochte, die pünktlichste Mäßigung in seiner Sprache und seinem Wesen, gerade als ob er kein weiteres Interesse an dem was vorginge, hätte, als ein Kriegsmann, der sich der ihm von seinen Obern auferlegten Pflicht entledigt. Aber der Zwang, den er seiner Leidenschaft anthat, glich nur

Des Stromes Spiegel, eh' vom Fels er stürzt Doch Menschenlust, wem gleichst Du eigentlich?.
Des Stromes Spiegel, eh' vom Fels er stürzt.

Campbell's Gertrude von Wyowing.

Seine Entschlüsse eilten, sogar noch kräftiger vorwärts, weil keine Heftigkeit des Ausdrucks den Lauf derselben begleitete oder verkündete. Er warf sich auf einen Stuhl mit einem Gesicht, das keine Unbestimmtheit des Geistes andeutete, aber eine Entschlossenheit, die nur das Zeichen zur That erwartete. Unterdeß setzte sich der Ritter, als wolle er den Privilegien seines Ranges und Amtes nichts vergeben, ebenfalls nieder, setzte seinen Hut auf, der auf dem Tische lag, und sah den General mit einem ruhigen Blick furchtloser Gleichgültigkeit an. Die Soldaten standen umher, einige hielten die Fackeln, die das Zimmer mit einem matten und düstern Scheine erleuchteten, die andern lehnten sich auf ihre Waffen. Phöbe stand da mit gefalteten Händen, die Augen aufwärts gedreht, daß fast nur noch das Weiße sichtbar war, und mit Wangen, von denen jeder Schatten der sonst so frischen Farben verschwunden war, gleich als erwartete sie jeden Augenblick, daß ein Todesurtheil ausgesprochen, und augenblickliche Hinrichtung befohlen werden würde.

Endlich hörte man schwere Tritte, und Pearson und einige von den Soldaten kehrten zurück. Dies schien Cromwell erwartet zu haben. Er sprang auf und fragte hastig: »Was giebt's Neues, Pearson? Hast Du irgend Gefangene gemacht – oder Uebelwollende aus Nothwehr erschlagen?«

»Geruhen Ew. Excellenz, keine – « sagte der Offizier.

»Und sind Deine Schildwachen Alle sorgfältig und mit gehöriger Anweisung so aufgestellt, wie Tomkins Zettel es vorschrieb?«

»Mit der überdachtesten Sorgfalt,« sagte Pearson.

»Bist Du auch ganz gewiß,« sagte Cromwell, ihn ein wenig bei Seite nehmend, »daß das Alles gehörig und wohl besorgt ist? Bedenke, daß wenn wir uns in die geheimen Schlupfwinkel begeben, Alles verloren geht, wenn der, den wir suchen, Mittel hat, uns dadurch zu äffen, daß er in die äußeren Zimmer entschlüpft, und von da vielleicht in den Wald entkommt.«

»Herr General,« antwortete Pearson, »wenn es hinreichend ist, Wachen an den Orten anzustellen, die hier auf dem Zettel angegeben sind, und das mit dem strengsten Befehl, Jeden, der ihnen in den Weg kommt, anzuhalten, und wenn es nöthig ist, zu erstechen oder zu erschießen, so sind diese Befehle Leuten gegeben, die nicht verfehlen werden, sie auszuführen. Wenn noch mehr nöthig ist, so brauchen Ew. Excellenz es nur zu sagen.«

»Nein – nein – nein, Pearson,« sagte der General, »Du hast Deine Sache gut gemacht. – Laß nur diese Nacht vorüber seyn, und so vorüber, wie wir es hoffen, so soll es Dir an Belohnung nicht fehlen. – Und nun zur Sache! – Sir Heinrich Lee, drücken Sie mir einmal die geheime Feder an jenem Bilde Ihres Vorfahren auf. – Ersparen Sie sich die Mühe und Schuld einer Falschheit oder Zweideutigkeit, und drücken Sie mir gleich jetzt die Feder auf, sage ich.«

»Wenn ich Sie erst als meinen Herrn anerkenne und Ihre Livree trage, dann werde ich Ihren Befehlen gehorchen,« antwortete der Ritter, »und selbst da müßte ich sie doch erst nothwendig verstehen.«

»Mädchen,« sagte Cromwell zu Phöbe, »geh Du hin und drücke auf die Feder – Du konntest es ja schnell genug, als Du bei den Teufels-Spukereien in Woodstock halfst, und selbst Everarden erschrecktest, dem ich mehr Verstand zugetrauet hätte.«

»Ach Gott! Herr, was soll ich thun?« sagte Phöbe mit einem Blick auf den Ritter; »sie wissen ja um Alles. Was soll ich nur thun?«

»Wenn Dir Dein Leben lieb ist, halte standhaft aus, Mädchen! Jede Minute ist eine Million werth.«

»Aha! hast Du das gehört, Pearson?« sagte Cromwell zum Offiziere, dann fügte er, mit dem Fuße stampfend, hinzu: »drück die Feder auf, oder ich lasse Hebel und Brechstangen brauchen – oder ja! – eine zweite Petarde wäre hier wohl angebracht, – Ruft den Ingenieur!«

»Ach Gott! Herr,« schrie Phöbe, »so einen zweiten Peter überlebe ich nicht – ich will die Feder aufmachen.«

»Thue, wie Du willst,« sagte Sir Heinrich, »es wird ihnen wenig helfen.«

Sey es nun aus wirklicher Angst oder aus dem Wunsche, Zeit zu gewinnen, kurz es dauerte einige Minuten, ehe Phöbe die Feder aufbringen konnte, die allerdings sehr künstlich war, da der Rahmen des Bildes die Maschinerie derselben verbarg. Das Ganze schien dann, wenn es fest gemacht war, bewegungslos, und verrieth, als Oberst Everard es genau betrachtet hatte, kein äußeres Zeichen, daß es möglich sey, es wegzuschaffen. Jetzt wurde es jedoch zurückgezogen, und zeigte ein kleines Behältniß mit Stufen, die auf der einen Seite innerhalb der Mauer hinaufführten. Cromwell glich jetzt einem losgelassenen Jagdhunde, der die Beute gerade vor Augen hat. – »Auf!« rief er, »Pearson, Du bist behender als ich – geh Du zunächst hinauf, Korporal.« Mit mehr Gewandtheit als man von einem Manne in seinen Jahren hätte erwarten sollen, der schon über den Mittag des Lebens hinaus war, und mit dem Ausrufe: »Ihr, voran mit den Fackeln!« folgte er ihnen, wie ein hitziger Jäger, der hinter seinen Hunden hergeht, um sie zugleich zu hetzen und zu leiten, als sie in das Labyrinth eindrangen, das Doktor Rochecliffe in den »Wundern von Woodstock« beschrieben hat.

Funfzehntes Kapitel.
Der König stellt zu seiner Wehr,
       Er kennt Lenorens Hang,
Zu Woodstock ein Gebäude her,
       Wie keines noch gelang.

Gar wunderbar ließ er es baun,
       Von starkem Holz und Stein.
An Thüren führen, wie zu schaun.
Wohl hundertfunfzig 'nein.

Gewundne Gäng so künstlich sind,
       Schlau angelegt mit List,
Daß nur den Ausgang der gewinnt,
       Der nicht den Knäul vergißt.

Ballade von Schön-Rosamunde.

Die Sage des Landes, so wie auch einige historische Beweise, bestätigten die Meinung, daß innerhalb des alten königlichen Jagdschlosses zu Woodstock ein Labyrinth oder eine zusammenhängende Folge unterirdischer Gänge gewesen, die vornehmlich Heinrich II. gebauet, um seine Geliebte Rosamunde Clifford gegen die Eifersucht seiner Gemahlin, der berühmten Eleonore, sicher zu stellen. Doktor Rochecliffe war freilich in einem von jenen Anfällen des Widerspruchs-Geistes, der zuweilen Alterthumsforscher ergreift, kühn genug den angeblichen Zweck des verwickelten Labyrinths von Zimmern und Gängen zu bestreiten, womit die Mauern des alten Palastes durchlöchert waren, aber das Factum ließ sich nicht leugnen, daß bei Errichtung des Gebäudes irgend ein normännischer Baukünstler das Aeußerste der verwickelten Kunst angewandt hatte, die diese oft auch anderswo gezeigt haben, geheime Gänge und verborgene Schlupfwinkel anzulegen. Es waren Treppen da, die man, wie es schien, nur hinaufstieg um wieder hinunterzusteigen – Gänge, die nachdem sie sich lange umhergewunden hatten, wieder an den Ort zurückführten, von wo sie ausgegangen waren – Fallthüren, verdeckte Gänge, Schiebfelder und Fallgatter. Ob nun wohl Oliver durch eine Art von Plan unterstützt wurde, den Joseph Tomkins verfertige und ihm überliefert hatte, weil derselbe früher in Doktor Rochecliffe's Dienst genau mit dem Orte bekannt geworden war, so fand sich's doch, daß dieser unzulänglich war, und überdies waren die bedeutendsten Hindernisse bei ihren Fortschritten feste Thüren, Scheidewände und eiserne Gitter, so daß sie im Dunkeln forttappten, ungewiß, ob sie sich nicht mehr von dem Ende des Labyrinths entfernten, als sie demselben nahten. Sie mußten nach Handwerkern mit Schmiedehämmern und andern Werkzeugen schicken, um eine oder zwei Thüren zu erbrechen, die allen andern Mitteln widerstanden, sie zu öffnen. Indem sie sich durch diese dunkeln Gänge durcharbeiteten, wo sie von Zeit zu Zeit fast in dem Staube erstickten, den ihre Gewaltstreiche aufregten, mußten die Soldaten mehr als einmal abgelöst werden, und der breitschultrige Korporal keuchte und ächzte wie ein Delphin, der in seichtes Wasser gerathen ist. Cromwell allein fuhr mit ungemindertem Eifer in seinen Nachforschungen fort – er ermunterte die Soldaten durch die Ermahnungen, die sie am besten verstanden, um sie gegen das Ermatten aus Mangel an Glauben zu schützen – und sicherte durch Schildwachen an gehörigen Orten sich den Besitz des schon erforschten Bodens. Sein scharfes, beobachtendes Auge entdeckte mit einem spottenden Lächeln die Seile und Maschinerie, wodurch das Bett des armen Desborough umgekehrt worden war, so wie auch einige Ueberbleibsel der verschiedenen Kleidungen und heimlichen Ausgänge, durch welche Desborough, Harrison und Bletson früher betrogen worden waren. Er zeigte sie Pearson ohne andern Commentar, als den Ausruf: »die einfältigen Narren!«

Aber seine Gehülfen fingen an, den Muth zu verlieren, und es bedurfte seines ganzen Feuereifers, um ihn rege zu erhalten. Er machte sie aufmerksam auf Stimmen, die sie vor sich zu hören glaubten, und führte dies als Beweis an, daß sie der Spur eines Feindes der Republik, folgten, der zur Ausführung seiner übelwollenden Pläne sich in diese außerordentliche Festung zurückgezogen hätte.

Der Muth der Leute sank endlich ganz, ungeachtet aller dieser Aufmunterungen. Sie flüsterten einander von den Teufeln zu Woodstock zu, die sie in ein Zimmer locken könnten, das in dem Palaste seyn sollte, dessen Fußboden sich um eine Axe drehte, und Alle diejenigen, die hineinträten, in einen bodenlosen Abgrund stürzte. Humgudgeon gab zu verstehen, er habe den Morgen die heilige Schrift aufgeschlagen, und er sey zufällig auf den Spruch gestoßen: »Eutichus fiel vom dritten Stock herab.« Cromwell's Nachdruck und Ansehen jedoch, nebst Erfrischungen an Nahrung und Branntwein, söhnten sie mit einer Fortsetzung ihres Geschäfts wieder aus.

Ungeachtet ihrer unermüdeten Anstrengungen dämmerte schon der Morgen, ehe sie nur Doktor Rochecliffe's Wohnzimmer erreichten, wohin sie auf einem viel beschwerlicheren Wege gelangten, als der, dessen sich der Doktor selbst bediente. Aber hier wollte ihr Scharfsinn ihnen lange nichts helfen. Aus den mannichfachen Artikeln, die umher lagen, und den dort getroffenen Vorkehrungen zu Nahrung und Wohnung, schien es, als hätten sie die Citadelle des Labyrinths erreicht; denn obwohl verschiedene Gänge von da ausgingen, so führten sie doch Alle an Orte, die ihnen schon bekannt waren, oder standen mit andern Theilen des Hauses in Verbindung, wo ihre Schildwachen versicherten, daß nichts durchgegangen sey. Cromwell blieb lange in großer Ungewißheit. Unterdes befahl er Pearson, sich der Ziffern und wichtigern Papiere zu bemächtigen, die auf dem Tische lagen. »Es ist indeß wenig darunter, sagte er, »das ich nicht schon durch den getreuen Tomkins gekannt hätte. – Der ehrliche Joseph – ein geschickterer und vollkommnerer Geschäftsführer war doch in ganz England nicht zu finden.«

Nach einer beträchtlichen Pause, in der er mit seinem Degengriff fast jeden Stein im Gebäude und jedes Bret im Fußboden untersuchte, gab der General Befehl, den alten Ritter und Doktor Rochecliffe hinzubringen, indem er hoffte, einige Erklärung über die Geheimnisse des Zimmers herauszupressen.

»Geruhen Ew. Excellenz, wenn Sie mich wollten mit ihnen umspringen lassen,« sagte Pearson, der ein abgehärteter Kriegsmann und Freibeuter in Westindien gewesen war; »ich denke, wenn ich ihnen einen Strick um die Stirn binden, und mit einem Pistolengriffe festdrehen ließe, da sollte ihnen schon die Wahrheit von den Lippen, oder die Augen aus dem Kopfe fahren.«

»Je pfui, Pearson,« sagte Cromwell mit Abscheu, »zu einer solchen Grausamkeit sind wir weder als Engländer noch als Christen berechtigt. Wir können die Uebelwollenden erschlagen, so wie wir schädliche Thiere zertreten; aber sie zu quälen, ist eine Todsünde; denn es steht geschrieben: »er schuf sie, um das Erbarmen derer zu erregen, die sie gefangen wegführten.« Ja ich, nehme sogar den Befehl zu ihrem Verhör zurück, indem ich darauf baue, es wird uns Weisheit gewährt werden, ihre geheimsten Listen zu entdecken. «

Es folgte demnach eine Pause, während welcher sich ein Gedanke Cromwell's Phantasie bemächtigte. – »Bringt mir,« sagte er, »den Stuhl dorther;« und indem er ihn unter einen der Fenster stellte, von denen ihrer zwei so hoch in der Mauer waren, daß man vom Fußboden aus nicht dazu konnte, kletterte er auf die Fenstermauer hinauf, die sechs oder sieben Fuß tief war, ganz wie die Dicke der Mauer selbst. »Komm hier herauf, Pearson, sagte der General, »aber ehe Du kommst, verdoppele die Wache am Fuß des Thurmes, der den Namen der Liebesleiter führt, und laß die andere Petarde heraufbringen. – So, nun komm hierher.«

Der Offizier war, wie tapfer er auch immer im Felde seyn mochte, einer von denen, die auf einer großen Höhe leicht schwindlich werden. Er schauderte beim Anblick des Abgrundes zurück, auf dessen Rande Cromwell mit völliger Gleichgültigkeit stand, bis der General die Hand seines Anhängers ergreifend, ihn so weit zog, als er ihn haben wollte. »Ich glaube,« sagte er, »ich habe den Faden gefunden, aber bei diesem Lichte, es ist kein leichter! Siehst Du, wir stehen in dem Portal, nahe an der Spitze von Rosamundens Thurm, und jener Thurm, der sich unsern Füßen gegenüber erhebt, ist der, der den Namen Liebesleiter führt, von wo die Zugbrücke herüber reichte, die den ausschweifenden normannischen Tyrannen in das Gemach seiner Geliebten hinüberführte.«

»Wohl wahr, Mylord, aber die Zugbrücke ist fort,« sagte Pearson.

»Ja, Pearson,« erwiederte der General; »aber ein kräftiger Mann kann von der Stelle, wo wir stehen, auf die Zinnen jenes Thurms hinüberspringen.«

»Das glaube ich nicht, Mylord,« sagte Pearson.

»Was!« sagte Cromwell; »auch nicht wenn der Nachrichter hinter Dir her stände, mit seiner Mordwaffe in der Hand?«

»Todesfurcht vermag viel,« antwortete Pearson, »aber wenn ich auf die jähe Tiefe auf beiden Seiten hinunter sehe, und den leeren Abgrund zwischen uns und jenem Thurm, der doch, da wollt ich darauf wetten, zwölf Fuß entfernt ist, ich gestehe Ihnen offenherzig, nichts als die größte Lebensgefahr sollte mich zu den Versuch bringen. – Hu! – der bloße Gedanke macht mich schwindlicht. – Ich zittere, wenn ich Ew. Hoheit so da stehen sehe, und sich bewegen, als wollten Sie eben einen Sprung in die leere Luft thun. Ich wiederhole es Ihnen, ich möchte kaum, und wenn ich mein Leben dadurch erretten könnte, so nahe am Rande stehen, wie Ew. Hoheit.«

»Ha! niedriger, entarteter Geist!« sagte der General, »Seele aus Schlamm und Thon gebildet, wolltest Du es nicht und mehr als dies, um den Besitz der Herrschaft – das heißt,« fuhr er fort, indem er auf einmal den Ton veränderte, wie einer der zuviel gesagt hat, »wenn Du berufen wärest das zu thun, damit Du dadurch ein großer Mann in Israel würdest, und Jerusalem aus der Gefangenschaft befreien könntest – ja, und vielleicht irgend ein großes Werk für das betrübte Volk dieses Landes zu Stande bringen?«

»Ew. Hoheit mag vielleicht einen solchen Beruf fühlen,« sagte der Offizier, »aber für den armen Gilbert Pearson, Ihren treuen Anhänger, ist das nichts. Sie verspotteten mich gestern, als ich Ihre Sprache zu sprechen versuchte, und ich bin so wenig fähig. Ihre Absichten auszuführen, als Ihre Art zu sprechen mir anzueignen.«

»Aber Pearson,« sagte Cromwell, »Du hast mich ja drei oder viermal Ew. Hoheit genannt.«

»That ich das, Mylord? das wußte ich nicht. Ich bitte um Verzeihung,« sagte der Offizier.

»Ei,« sagte Oliver, »das war keine Beleidigung. Ich stehe freilich hoch, und kann vielleicht noch höher steigen – obwohl es für eine einfältige Seele wie ich, passender wäre, zu meinem Pfluge und meiner Landwirthschaft zurückzukehren. Demungeachtet will ich nicht ankämpfen gegen den höchsten Willen, wenn ich berufen seyn sollte, noch mehr in dieser würdigen Sache zu thun. Denn ganz gewiß der, welcher dem brittischen Israel ein helfender Schild und ein vortreffliches Schwert gewesen ist, und seine Feinde ringsumher zu Lügnern machte, wird nicht die Heerde jenen thörigten Schäfern von Westminster übergeben, welche die Schafe scheeren und nicht füttern, und wahrhafte Miethlinge, nicht aber Hirten sind.«

»Ich hoffe zu sehen, wie Ew. Gnaden sie Alle die Treppen hinunterwerfen werden,« sagte Pearson. »Aber darf ich fragen, warum wir eben jetzt dieses Gespräch halten, ehe wir uns des gemeinsamen Feindes bemächtigt haben?«

»Ich will nicht einen Augenblick mehr zögern« – sagte der General. »Umstelle die Communication der Liebesleiter, wie sie genannt wird, unten; denn ich halte es für fast gewiß, daß der, den wir während der Nacht von Festung zu Festung getrieben haben, endlich auf die Spitze jener Zinne hinaufgesprungen ist, von da, wo wir jetzt stehen. Da er aber den Thurm unten besetzt findet, so ist der Ort, den er zu seiner Sicherheit gewählt hat, eine Mäusefalle, aus der keine Rückkehr möglich ist.«

»In diesem Schranke steht ein Faß Schießpulver,« sagte Pearson, »wäre es nicht besser, Mylord, wir unterminirten den Thurm, wenn er sich nicht ergeben will, und schickten das ganze Gebäude mit dem, was es enthält, ein hundert Fuß in die Luft?«

»Ei, Du närrischer Mensch,« sagte Cromwell, ihn vertraulich auf die Schulter klopfend, »hättest Du das gethan, ohne mir's zu sagen, es wäre ein guter Dienst gewesen. Aber wir wollen ihn erst auffordern und dann sehen, ob die Petarde uns durchhilft – es ist am Ende auch unterminirt. – Blaßt einmal zur Aufforderung, Ihr da unten! «

Die Trompeten ertönten auf sein Geheiß, so daß die alten Mauern aus jedem Winkel und gewölbten Bogen wiederhallten. Cromwell zog sich zurück, als wenn ihm eben nichts daran läge, den zu Gesicht zu bekommen, den er erwartete, wie ein Geisterbeschwörer sich vor dem Gespenste fürchtet, das er aufgerufen hat.

»Er ist auf die Zinne gekommen,« rief Pearson seinem Generale zu.

»In welcher Kleidung?« fragte Cromwell aus der Mitte des Zimmers.

»Ein graues Reisekleid, mit Silber besetzt, bräunliche Stiefeln, einen ausgeschnittenen Kragen, einen grauen Hut mit einem Federbusch und schwarzes Haar.«

»Er ist's,« sagte Cromwell, »und eine abermalige krönende Gnade ist uns gewährt.«

Unterdeß wechselten Pearson und der junge Lee Reden auf ihren Posten.

»Ergebt Euch,« sagte der Erste, »oder wir sprengen Euch mit Eurer Festung in die Luft!«

»Ich stamme von einem zu hohen Geschlechte, um mich Rebellen zu ergeben,« sagte Albert, wobei er das Wesen annahm, womit in einer solchen Lage ein König gesprochen haben möchte.

»Ich nehme Euch zu Zeugen,« rief Cromwell frohlockend, »daß er Quartier verweigert hat. Sein Blut komme denn über sein Haupt. – Bringe Einer das Faß Schießpulver hinunter. Da er gern hoch schwebt, wollen wir das hinzufügen, was die Patrontaschen der Soldaten dazu liefern können, – Komm mit mir, Pearson, Du verstehst diese Sache. – Korporal Humgudgeon, stehe Du fest auf der Plattform der Fenstermauer, wo Kapitain Pearson und ich eben jetzt standen, und halte Deine Partisane jedem entgegen, der es versucht, durchzukommen. Du bist so stark wie ein Stier, und ich will Dich unterstützen, um selbst der Verzweiflung die Spitze zu bieten.«

»Aber,« sagte der Korporal, der ungern hinaufstieg, »die Stelle ist wie die Zinne des Tempels, und es steht geschrieben, daß Eutichus vom dritten Stock herabfiel und todt aufgehoben wurde.«

»Weil er auf seinem Posten schlief,« antwortete Cromwell sogleich. »Hüte Du Dich nur vor Sorglosigkeit, so werden auch Deine Füße vor dem Stolpern sicher seyn. – Ihr vier Soldaten bleibt hier, um den Korporal zu unterstützen, wenn es nöthig ist, und zieht Euch nebst dem Korporal, so wie die Trompete zum Rückzug bläst, in den gewölbten Gang zurück. Der ist so stark wie eine Casematte, und Ihr könnt dort ganz sicher vor den Wirkungen der Mine liegen. Du, Zerobabel Robins, das weiß ich, wirst ihr Gefreiter seyn.«

Robins verneigte sich, und der General ging zu denen, die draußen waren.

Als er die Thür der Halle erreichte, hörte man die Petarde losgehen, und er sah, daß es gelungen war; denn die Soldaten stürzten, Schwerter und Pistolen schwingend, zum Pförtchen des Thurmes hinein, das glücklich gesprengt worden war. Eine frohlockende Empfindung, doch mit einigem Entsetzen vermischt, durchzitterte die Adern des ehrgeizigen Kriegers.

»Jetzt,« rief er, »jetzt sind sie mit ihm im Handgemenge.«

Seine Erwartungen wurden getäuscht. Pearson und die Andern kehrten mit fehlgeschlagener Hoffnung zurück, und berichteten, sie wären durch eine starke Fallthür von eisernen Stäben über der engen Treppe gehindert worden, und hätten gesehen, daß noch etwa zehn Fuß höher ein ähnliches Hinderniß sey. Diese mit Gewalt zu sprengen, indeß ein verzweifelter und wohlbewaffneter Mann den Vortheil hatte, höher als sie zu stehen, konnte manches Leben kosten und, »es ist,« sagte der General, »unsere Pflicht sparsam mit diesem umzugehen. Was räthst Du mir, Gilbert Pearson? «

»Wir müssen das Pulver anwenden, Mylord,« antwortete Pearson, der wohl sah, daß sein Herr das ganze Verdienst des Verfahrens ihm überlassen wollte. –

»Es kann leicht eine Kammer unter der Treppe angelegt werden. Wie haben zum Glück auch eine Pulverwurst, um den Gang zu bilden – und so –«

»Ja, ja,« sagte Cromwell, »ich weiß, Gilbert, Du verstehst mit so etwas umzugehen. – Aber, Gilbert, ich gehe, die Posten zu visitiren, und ihnen Befehl zu geben, sich in Sicherheit zu setzen, sobald zum Rückzug geblasen wird. Du mußt ihnen fünf Minuten dazu gestatten.«

»Drei sind genug für Alle die Schelme,« sagte Pearson. »Sie müßten ja wahrhaftig lahm seyn, wenn sie mehr zu diesem Geschäft brauchten – ich verlange nur Eine, ob ich gleich selber anzünde.«

»Gieb Acht,« sagte Cromwell, »daß Du auf die arme Seele hörst, wenn er Quartier verlangt. Es kann seyn, daß ihn seine Hartherzigkeit noch reut, und daß er um Erbarmen bittet.«

»Und Erbarmen soll er haben« – antwortete Pearson, »wenn er nämlich laut genug ruft, daß ich ihn hören kann. Denn der Knall der verdammten Petarde hat mich so taub gemacht, wie des Teufels Großmutter.»

»Still, Gilbert, still,« sagte Cromwell, »Du beleidigst mit Deiner Sprache.«

»Sapperment, Herr! ich muß entweder auf Ihre Weise sprechen oder auf meine eigne, wenn ich nicht eben so gut stumm seyn soll als taub. – Fort mit Ihnen, Mylord, daß Sie die Posten visitiren; Sie werden mich bald etwas Geräusch in der Welt machen hören.«

Cromwell lächelte freundlich über den Ungestüm seines Adjutanten, klopfte ihm auf die Schulter, nannte ihn einen ungestümen Burschen, ging dann noch einige Schritte und kehrte wieder um, um ihm zuzuflüstern: »was Du thust, thue schnell;« dann wandte er sich zum äußeren Kreis der Wache, und sah sich von Zeit zu Zeit wieder um, als wollte er sich überzeugen, daß der Korporal, dem er diesen Auftrag gegeben hatte, mit seiner vorgehaltenen Waffe über dem furchtbaren Abgrund zwischen Rosamundens Thurme und dem daneben stehenden Wache hielt. Als der General ihn auf seinem Posten stehen sah, murmelte er zwischen seinen Knebelbart: »Der Kerl ist so stark und muthig wie ein Bär, und das ist ein Posten, wo Einer mehr zurückhalten kann, als ihrer Hundert Bahn machen könnten.«

Er warf einen letzten Blick auf die Riesengestalt, die auf jenen hohen Posten, wie eine gothische Bildsäule, die Waffe halb gegen den gegenüberliegenden Thurm gerichtet, da stand, indeß das Ende sich auf den rechten Fuß stützte, und seine Blechhaube und sein blanker Panzer in der aufgehenden Sonne schimmerten.

Nun ging Cromwell weiter, um die nöthigen Befehle zu geben, damit diejenigen Schildwachen, die auf ihrem gegenwärtigen Posten durch die Wirkung der Mine in Gefahr gerathen könnten, sich auf den Ton der Trompete an die Orte hinbegeben möchten, die er ihnen anwies. Bei keiner Gelegenheit seines Lebens zeigte er mehr Ruhe und Geistesgegenwart. Er war freundlich, ja sogar spaßhaft mit den Soldaten, die ihn anbeteten, und doch glich er einem Vulkan, ehe der Ausbruch beginnt, von außen Alles ruhig und friedlich, indeß hundert widersprechende Leidenschaften seinen Busen durchtobten.

Während dem blieb Korporal Humgudgeon auf seinem Posten stehen; indeß, ob er gleich ein so entschlossener Soldat war, wie nur je einer unter dem gefürchteten Regiment der Eisenseiten kämpfte, und nicht wenig von dem hohen Fanatismus besaß, der den natürlichen Muth jener ernsten Religionsschwärmer noch mehr anreizte, so fühlte doch der Veteran, daß seine jetzige Lage sehr unbequem sey. Dicht vor ihm erhob sich ein Thurm, der in Trümmern in die Luft gesprengt werden sollte, und er baute nicht sehr auf die Zeit, die ihm gestattet werden dürfte, aus einer so gefährlichen Nähe zu entkommen. Die Pflicht einer beständigen Wachsamkeit auf seinem Posten, wurde durch dies natürliche Gefühl getheilt, das ihn vermochte, seine Blicke von Zeit zu Zeit auf die Minirer hinunterzurichten, statt sie auf den entgegengesetzten Thurm zu heften.

Endlich stieg das Interesse der Scene auf's Aeußerste. Nachdem Pearson in dem Thurme aus- und eingegangen, und in Zeit von zwanzig Minuten mehr als einmal wieder herausgekommen war, trat er abermals, und, wie man vermuthen konnte, zum Letztenmal heraus, denn er hatte die Pulverwurst oder den leinenen Beutel in der Hand und wickelte ihn los, der stark zusammengenäht und mit Schießpulver angefüllt, als ein Leiter zwischen der zu sprengenden Mine und dem Punkte dienen sollte, von wo aus der Ingenieur sie anzündete. Er war eben damit beschäftigt es völlig einzurichten, als die Aufmerksamkeit des Korporals auf dem Thurme unwiderstehlich und ausschließlich auf die Vorbereitungen zum Anzünden gefesselt wurde. Aber während er auf den Adjutanten Acht gab, der sein Pistol zog um Feuer zu geben, und auf den Trompeter, der sein Instrument bereit hielt, als warte er auf den Befehl, um zum Rückzug zu blasen, erreichte das Schicksal die unglückliche Schildwache auf eine Weise, wie er es am wenigsten erwartete.

Der junge, kühne und kräftige Albert Lee, der seine völlige Geistesgegenwart besaß, und von den Wachtlöchern aus ein aufmerksamer Beobachter aller Maaßregeln gewesen war, die seine Belagerer ergriffen, beschloß eine verzweifelte Anstrengung zu seiner Selbsterhaltung zu wagen. Während der Kopf der Schildwache auf der gegenüberliegenden Plattform von ihm weg und unterwärts gekehrt war, sprang er plötzlich über den Abgrund, obwohl der Raum, auf den er hinsprang, kaum breit genug für zwei Menschen war, warf den überraschten Soldaten von seinem unsicheren Standorte, und sprang selbst hinab in das Zimmer. Der riesenhafte Reiter fiel zwanzig Fuß gerade hinunter, stieß dann gegen eine vorragende Zinne, von der er zurückprallte, und fiel nun mit so furchtbarer Gewalt auf die Erde, daß der Kopf, der zuerst den Boden berührte, ein sechs Zoll tiefes Loch in die Erde schlug, und wie eine Eierschale zerschmettert wurde. Kaum wissend, was geschehen war, und doch erschreckt und verwirrt über den Fall dieses schweren Körpers, der nicht weit von ihm herabstürzte, feuerte Pearson seine Pistole ab, ehe der Trompeter zum Rückzug blies. Das Pulver fing Feuer und die Mine ging los. Wäre sie stark mit Pulver geladen gewesen, so hätten viele von den Draußenstehenden darunter leiden müssen, aber der Knall war nur stark genug, um in einer Seitenrichtung einen Theil der Mauer gerade über dem Fundament hinauszusprengen, was jedoch hinreichend war, um das Gleichgewicht des Gebäudes zu zerstören. Dann sahe man mitten unter einer Dampfwolke, die nach und nach begann, den Thurm wie ein Leichentuch zu umhüllen, und sich langsam von der Basis bis zu seinem Gipfel erhob, wie er schwankte und erschüttert wurde, wer nämlich Muth hatte, einen so fürchterlichen Anblick mit festem Auge zu betrachten. Langsam neigte sich Anfangs das Gebäude auswärts, dann stürzte es rasch zur Basis hinab, und fiel in ungeheuren Trümmern zu Boden, indem die Gewalt, mit der es widerstand, die feste Mauerarbeit anzeigte. Der Ingenieur war, sobald er die Mine angezündet hatte, in solcher Unruhe davon gelaufen, daß er fast an den General anstieß, der auf ihn zukam, indeß ein ungeheurer Stein vom Gipfel des Gebäudes, der weiter als die übrigen flog, nur einen Schritt von ihnen niederfiel.

»Du hast Dich übereilt, Pearson,« sagte Cromwell, mit der größtmöglichsten Fassung. – »Ist Niemand von dem Thurme von Siloe gefallen?«

»Jemand fiel,« sagte Pearson, noch immer in großer Bewegung, »und dort liegt sein Körper halb begraben im Schutt.«

Mit schnellem und entschlossenem Schritt nahte Cromwell der Stelle; »Pearson, Du hast mich zu Grunde gerichtet! – Der junge Mann ist entkommen. – Das ist unsere eigene Schildwacht. – Fluch über den Tölpel! Mag er unter den Trümmern verwesen, die ihn zerschmetterten.«

Ein Geschrei ertönte nun von der Plattform aus Rosamundens Thurm, der jetzt noch höher schien als zuvor, weil der daranstoßende Thurm fehlte, der mit ihm wetteiferte, ob er gleich seine Höhe nicht erreichte. –

»Ein Gefangener, edler General – ein Gefangener – der Fuchs, den wir die ganze Nacht gejagt haben, ist jetzt in der Schlinge. – Der Herr hat ihn in die Hand seiner Diener gegeben.«

»Seht zu, daß Ihr ihn in sicherem Gewahrsam behaltet,« rief Cromwell, »und bringt ihn gleich hinunter in das Zimmer, wo die geheimen Wege ihren Haupteingang haben.«

»Ew. Excellenz Befehl soll befolgt werden.« –

Albert Lee, auf den diese Ausrufungen Bezug hatten, war unglücklich in seinen Bemühungen gewesen. Er hatte, wie wir erzählt haben, den ihm entgegengestellten riesenstarken Soldaten von der Plattform hinuntergeworfen, und war in Rochecliffe's Zimmer gesprungen. Aber die dort stehenden Soldaten stürzten über ihn her, und nach einem Kampfe, der gegen eine so überlegene Zahl ohne Hoffnung fortgesetzt wurde, hatten sie den jungen Cavalier zu Boden geworfen, wobei zwei, die er im fürchterlichen Ringen mit hinunterriß, über ihn fielen. In demselben Augenblick hörte man einen heftigen Knall, der wie ein Donnerschlag in unmittelbarer Nähe Alle umher erschütterte, bis der starke, feste Thurm, wie der Mast eines stattlichen Schiffes schwankte, wenn es eben vom Stapel läuft. Wenige Sekunden später folgte hierauf ein anderer, düsterer Ton, erst tief und hohl, dann wachsend wie das Brüllen eines Wasserfalls, wenn er wirbelnd und rauschend hinabstürzt, als wollte er Himmel und Erde erschrecken. So furchtbar klang in der That der benachbarte Thurm, als er fiel, daß sowohl der Gefangene als die, die mit ihm rangen, sich eine oder zwei Minuten ganz still verhielten.

Albert war der Erste, der Bewußtseyn und Thätigkeit wieder erlangte; er schüttelte die ab, die über ihm lagen, und machte einen verzweifelten Versuch sich wieder aufzurichten, was ihm zum Theil gelang. Da er aber mit Männern zu thun hatte, die an jede Art der Gefahren gewöhnt waren, und deren Kraft fast eben so schnell wiederkehrte als seine eigene, so wurde er völlig überwältigt und seine Arme festgehalten. Der Rolle treu, die er übernommen, und entschlossen sie bis aufs Aeußerste zu behaupten, rief er aus, als er endlich überwältigt war: »Rebellische Buben wollt Ihr Euren König erschlagen?«

»Ha, hört Ihr das!« rief einer der Soldaten dem Gefreiten zu, der die Parthei kommandirte. »Soll ich nicht diesen Sohn eines gottlosen Vaters unter der fünften Ribbe durchstechen, wie der Tyrann Moabs von Ehud mit einem ellenlangen Dolche getroffen wurde?«

Aber Robins antwortete: »Fern sey es von uns, Merciful Strickalthrow, bei kaltem Blute den Gefangenen unseres Bogens und unsers Speers zu erschlagen. Mich dünkt, wir haben seit der Erstürmung von Tredagh Tredagh oder Droghedah wurde 1649 von Cromwell durch Sturm eingenommen, und der Gouverneur und die ganze Garnison mußten über die Klinge springen.Blut genug vergossen. – Daher, wenn Euch Euer Leben lieb ist, so thut ihm nichts zu leide, sondern nehmt ihm seine Waffen ab, und laßt uns ihn vor das erwählte Werkzeug, unsern General, bringen, damit der mit ihm verfahre, wie es vor seinen Augen als recht erscheint.«

Unterdeß kehrte der Soldat, der zuerst frohlockend hingegangen war, Cromwell'n die Nachricht von den Zinnen aus zu geben, zurück, und brachte Befehle, die mit denen ihres jetzigen Befehlshabers übereinstimmten, und Albert Lee wurde entwaffnet und gebunden, als ein Gefangener in das Zimmer geführt, das seinen Namen von den Siegen seines Ahnherrn hatte, und dort vor General Cromwell gestellt.

Indem er die Zeit überdachte, die seit Karls Abreise verflossen war, bis die Belagerung, wenn wir sie so nennen wollen, mit seiner eignen Gefangennehmung ein Ende erreicht hatte, konnte Albert auf jede Weise hoffen, daß sein königlicher Herr Zeit gehabt haben müßte, zu entkommen. Doch beschloß er einen Betrug, der des Königs Sicherheit noch auf längere Zeit verbürgte, bis auf's Aeußerste beizubehalten. Der Unterschied zwischen ihnen könne, meinte er, nicht sogleich entdeckt werden, da er von Staub und Rauch besudelt war, so wie auch von dem Blute, das einigen Schmarren entfloß, die er beim Ringen erhalten hatte.

In diesem schlimmen Zustande, doch mit einer Würde sich benehmend, wie sie der Fürstenrolle gebührte, wurde Albert in Viktor Lee's Zimmer geführt, wo in seines Vaters eigenem Lehnstuhl der triumphirende Feind der Sache saß, der das Haus Lee von Alters her treu gewesen war.

Sechzehntes Kapitel.
Nutzlosen Titel kauftest Du zu hoch;
Warum gabst Du Dich für den König aus?

Heinrich IV. Th. 1.

Oliver Cromwell erhob sich von seinem Sitze, als die beiden Veteranen Zerobabel Robins und Merciful Strickalthrow den Gefangenen in's Zimmer führten, den sie bei den Armen hielten, und richtete sein strenges hellbraunes Auge lange auf Albert, ehe er den Ideen, die sich in seinem Busen drängten, Luft machen konnte. Frohlocken war die vorherrschendste.

»Bist Du nicht,« sagte er endlich, »jener Aegypter, der vor dieser Zeit einen Aufruhr erregte und mehre Tausend Mann, die Mörder waren, in die Wildniß hinaus führte?« – Ha! Jüngling! ich habe Dich von Stirling nach Worcester gejagt, jetzt endlich treffen wir einander.«

»Ich wollte,« erwiederte Albert, der Rolle gemäß sprechend, die er angenommen hatte, »wir hätten uns da getroffen, wo ich Dir den Unterschied zwischen einem rechtmäßigen König und einem ehrgeizigen Usurpator hätte zeigen können.«

»Nur zu, junger Mann,« sagte Cromwell, »sage lieber den Unterschied zwischen einem Richter, der erstanden ist zur Befreiung Englands, und dem Sohne der Könige, welchen der Herr in seinem Zorne gestattete, über dasselbe zu herrschen. Aber wir wollen nicht nutzlose Worte verschwenden. Gott weiß, daß es nicht mit unserm Willen geschieht, daß wir zu so hohen Dingen berufen wurden; da wir so demüthig in unsern Gedanken sind als in unserm Aeußern, und in unserer ununterstützten Natur gebrechlich und thörigt und unfähig einen Grund anzugeben, außer dem besseren Geiste in uns, der nicht von uns selbst ist. – Du bist müde, junger Mann, und Deine Natur erfordert Ruhe und Erquickung, da Du unstreitig zärtlich gewöhnt bist, wie Einer, der sich vom Fette genährt und Süßigkeit getrunken hat, und der in Purpur und feinen Leinen gekleidet war.«

Hier hielt der General plötzlich inne und rief dann schnell – »aber ist dies – Ha! wen haben wir hier? das sind nicht die Locken des schwarzbraunen Burschen, Karl Stuart – ein Betrug! ein Betrug!«

Albert warf schnell die Augen auf einen Spiegel, der im Zimmer stand, und bemerkte, daß seine dunkle Perrücke, die er unter Doktor Rochecliffe's mannichfaltiger und gemischter Garderobe gefunden, sich beim Ringen verrückt hatte, und daß sein eignes hellbraunes Haar unter derselben vorsah.

»Wer ist das?« sagte Cromwell, abermals wüthend mit dem Fuße stampfend. – »Reißt ihm die Verkleidung herunter!«

Dies geschah, und indem die Soldaten ihn zugleich ans Licht brachten, konnte der Betrug auch nicht einen Augenblick länger mit einiger Möglichkeit des Erfolgs fortgespielt werden. Cromwell kam mit geballten Fäusten und zähneknirschend an ihn heran; zitternd vor Bewegung und mit einem tiefen, bittern und nachdrücklichen Tone, wie wenn er im Begriff sey, ihn mit seinem Dolche zu erstechen:

»Dein Name, junger Mann?«

Ruhig und fest erhielt er zur Antwort, indeß das Gesicht des Sprechers einen Anstrich des Triumphs, ja sogar der Verachtung verrieth:

»Albert Lee von Ditchley, ein treuer Unterthan König Karls.«

»Das hätte ich errathen können,« sagte Cromwell. – »Ja und zu König Karl sollst Du hingehen sobald die Uhr die zwölfte Stunde anzeigt – Pearson,« fuhr er fort, »laß ihn zu den Andern führen, und laß sie gerade um Zwölf hinrichten.«

»Alle, Herr?« sagte Pearson erstaunt; denn Cromwell war im Allgemeinen, obwohl er zu Zeiten schreckende Beispiele gab, keineswegs blutdürstig.

» Alle« – erwiederte Cromwell, sein Auge auf den jungen Lee richtend. – »Ja, junger Herr, Dein Betragen hat Deinen Vater, Deinen Vetter und den Fremden, der in Deinem Hause war, dem Tode geweiht. Solche Zerstörung hast Du über Deines Vaters Haus gebracht! «

»Mein Vater auch – mein alter Vater!« sagte Albert aufblickend und sich bemühend, seine Hände in derselben Richtung zu erheben, welches seine Bande jedoch verhinderten. »Des Herren Wille geschehe!«

»All dies Gemetzel kannst Du verhindern,« sagte der General, »wenn Du eine Frage beantworten willst. – Wo ist der junge Karl Stuart, der König von Schottland genannt wurde? «

»Unter des Himmels Schutz und sicher vor Deiner Macht,« war die feste, ohne Zögern ausgesprochene Antwort des jungen Royalisten.

»Hinweg mit ihm ins Gefängniß, »sagte Cromwell, und von da zur Hinrichtung mit den Uebrigen, als bei der That ergriffene Uebelwollende. Laßt gleich Kriegsgericht über sie halten.«

»Ein Wort,« sagte der junge Lee, als sie ihn aus dem Zimmer führten.

»Halt, halt!« sagte Cromwell, mit der Bewegung wieder erneuerter Hoffnung – »laßt hören!«

»Ihr liebt Texte aus der Schrift,« sagte Albert – »macht dies zum Gegenstande Eurer nächsten Homilie – Hatte Simri Frieden, der seinen Herrn erschlug?«

»Hinweg mit ihm,« sagte der General, »er soll des Todes sterben. – Ich habe es gesagt.«

Wie Cromwell diese Worte sprach, bemerkte sein Adjutant, daß er ungewöhnlich bleich wurde.

»Ew. Excellenz arbeiten sich zu sehr ab im öffentlichen Dienst,« sagte Pearson; »eine Hirschjagd am Abend würde Ihnen eine Erholung seyn. Der alte Ritter hat einen schönen Hund hier, wenn wir den dazu bringen könnten, ohne seinen Herrn zu jagen, was vielleicht schwer seyn wird, da er treu ist, und – «

Hängt ihn auf! sagte Cromwell.

»Was – wen – den edlen Hund aufhängen? Ew. Excellenz hatten doch sonst einen guten Hund gern?«

»Gleichviel,« sagte Cromwell, »laßt ihn todtschlagen! Steht nicht geschrieben, sie erschlugen in dem Thale Achor nicht blos den verfluchten Achan mit seinen Söhnen und Töchtern, sondern auch seine Ochsen und Esel und seine Schaafe und alles Lebendige, das ihm gehörte, und auf gleiche Weise werden wir thun mit der übelwollenden Familie der Lee's, welche Sisera bei seiner Flucht unterstützt haben, da doch Israel auf immer von seiner Furcht hätte befreit werden können. Aber schickt Couriere und Patrouillen aus – eilt nach, verfolgt, und zwar in jeder Richtung – laß mein Pferd in fünf Minuten vor der Thüre bereit seyn, oder bringe mir das erste, das Du finden kannst.«

Es schien Pearson, als würde dieses etwas wild gesprochen, und als stände der kalte Schweiß dem General vor der Stirn, wie er es sagte. Er drang daher nochmals auf die Nothwendigkeit auszuruhen, und es schien, als wollte die Natur die Vorstellung stark unterstützen. Cromwell stand auf, und that einen oder zwei Schritte nach der Thür des Zimmers zu, aber er hielt inne, wankte und setzte sich nach einer Pause auf einen Stuhl nieder. »Wahrlich, Freund Pearson,« sagte er, »dieser unser müder Leichnam ist uns ein Hinderniß bei unserem nothwendigsten Geschäft, und ich bin mehr geeignet zu schlafen als zu wachen, was sonst mein Fall nicht zu seyn pflegt. Stelle daher Wachen aus, damit wir ein- oder zwei Stunden ausruhen. Schicke nach allen Richtungen aus, und schont die Pferde nicht. Wecke mich, wenn das Kriegsgericht Instructionen brauchen sollte, und vergiß nicht, darauf zu sehen, daß der Spruch an den Lee's und denen, die mit ihnen arretirt wurden, genau erfüllt wird.«

Wie Cromwell das sagte, stand er auf und öffnete die Thür eines Schlafzimmers, worauf Pearson nochmals um Verzeihung bat, daß er anfrage, ob er auch Se. Excellenz recht verstanden habe, daß alle Gefangenen hingerichtet werden sollten.

»Habe ich es nicht gesagt? antwortete Cromwell verdrießlich. »Ist es etwa, weil Du ein Blutmensch bist, und immer warst, daß Du diese Gewissenszweifel heuchelst, um Dich auf meine Kosten weichherzig zu zeigen? Ich sage Dir, daß wenn einer unter den Hingerichteten fehlt, Dein eignes Leben mir dafür büßen soll.«

Hiermit trat er in das Zimmer, von seinem Kammerdiener begleitet, der auf Pearson's Ruf hereinkam.

Als der General sich entfernt hatte, befand sich Pearson in großer Verlegenheit in Hinsicht dessen, was er zu thun habe; und das nicht etwa aus Gewissenszweifel, sondern aus der Ungewißheit, ob er nicht auf gleiche Weise unrecht verfahre, wenn er die Instruktionen, die er erhalten, aufschöbe, oder wenn er sie zu schnell und buchstäblich ausführe.

Unterdeß waren Strickalthrow und Robins, nachdem sie Alberten ins Gefängniß gebracht, in das Zimmer zurückgekehrt, wo Pearson noch über seines Generals Befehle grübelte. Diese Beiden bekleideten die Stelle der Ordonanzen in der Armee, und waren gediente Soldaten, die Cromwell mit großer Vertraulichkeit zu behandeln pflegte, so daß Robins nicht zögerte, den Kapitain Pearson zu fragen, »ob er gedächte, die Befehle des Generals buchstäblich auszuführen?«

Pearson schüttelte zweifelnd den Kopf, fügte aber hinzu: »es bleibe ihm keine Wahl.«

»Sey überzeugt,« sagte der alte Mann, »daß wenn Du diese Thorheit begehst, Du über Israel eine Sünde bringst, und daß der General nicht mit Deinem Dienst zufrieden seyn wird. Du weißt, und Niemand besser als Du, daß, obwohl er an Glauben, Weisheit und Muth David, dem Sohne Jesse gleich ist, es doch Zeiten giebt, wo der böse Geist über ihn kommt, wie er es bei Saul that, und er spricht dann Befehle aus, für deren Ausführung er Niemand danken wird.«

Pearson war ein zu guter Politiker, um einem Satze, den er nicht läugnen konnte, geradezu beizustimmen – er schüttelte den Kopf nur noch einmal, und sagte, diejenigen hätten gut sprechen, die nicht verantwortlich wären, der Soldaten Pflicht aber sey, den erhaltenen Befehlen zu gehorchen, nicht sie zu beurtheilen.

»Eine sehr richtige Wahrheit,« sagte Merciful Strickalthrow, ein grämlicher alter Schotte, »ich wundere mich nur, wo unser Bruder Zerobabel diese Sanftmuth des Herzens aufgegriffen hat.«

»Je nun, ich wünsche blos,« sagte Zerobabel, »daß vier oder fünf menschliche Geschöpfe Gottes Luft ein Paar Stunden länger einathmen. Es kann kein großer Schade daraus entstehen, wenn die Hinrichtung ein wenig aufgeschoben wird – und der General hat dann Zeit zum Nachdenken.«

»Ja,« sagte Kapitain Pearson, »aber ich muß bei meinem Dienste pünktlicher Folge leisten, als Du in Deiner Einfalt verbunden bist, Freund Zerobabel.«

»Nun, so soll der grobe Frießrock des gemeinen Soldaten den Sturm zugleich mit dem vergoldeten Unterfutter des Kapitains aushalten. Ja in der That, ich kann Dir beweisen, warum wir einander beistehen müssen in Handlungen der Liebe und des Erbarmens, da wir sehen, daß die Besten von uns arme sündige Geschöpfe sind, die wohl leiden würden, wenn wir schnell zur Rechenschaft gezogen würden.«

»Wahrlich, Du überraschest mich, Bruder Zerobabel,« sagte Strickalthrow, »daß Du, der Du ein alter, erfahrner Soldat bist, dessen Kopf in Schlachten grau geworden, einem jungen Offiziere solchen Rath giebst. Ist es nicht des Generals Befehl, die Gottlosen aus dem Lande zu vertilgen, und die Amalekiter und Jebusiter und Berusiter und Hithiter und Girgasiter und Amoriter auszurotten? Und sind nicht diese Leute mit Recht zu vergleichen mit den fünf Königen, die Schutz suchten in der Höhle von Makedah, und in die Hände Josuas des Sohnes Nun gegeben wurden, und er ließ seine Kapitaine und Soldaten herankommen, und auf ihren Nacken treten – und dann traf er sie und schlug sie, und hing sie an fünf Bäumen auf bis zum Abend. – Und Du, Gilbert Pearson mit Namen, laß Dich nicht abhalten von der Pflicht, die Dir übertragen ist, sondern thue, wie Dir geboten worden von ihm, der da erhoben wurde, um Richter über Israel zu seyn und es zu befreien; denn es steht geschrieben: »verflucht ist der, der sein Schwert vom Schlagen abhält.«

So stritten die beiden militärischen Theologen, indeß Pearson, dem viel mehr daran lag, Oliver's Wünschen zuvor zu kommen als den Willen des Himmels zu wissen, ihnen mit großer Verlegenheit und Ungewißheit zuhörte.

Siebenzehntes Kapitel.
So laßt uns jetzt, wie Krieger auf der Wache,
Wohl unsre Brust umpanzern, gleich gerüstet
Zu Allem, was der Kriegsdienst mit sich bringt.

Johanne Baillie.

Der Leser wird sich erinnern, daß, als Rochecliffe und Joliff gefangen genommen worden, das Corps, das sie geleitete, noch zwei andere Gefangene hatte, den Obersten Everard nämlich und Se. Wohlehrwürden, Herrn Nehemias Holdenough. Als sie in dem Woodstocker Schloß hinein waren, und ihre Nachsuchungen nach dem flüchtigen Prinzen anstellten, wurden die Gefangenen in eine ehemalige alte Wachstube gebracht, die durch ihre Festigkeit zu einem Gefängniß recht passend war, und Pearson stellte eine Schildwache dabei. Licht war ihnen nicht gestattet, das von einem glimmenden Kohlfeuer ausgenommen. Die Gefangenen blieben von einander getrennt, indem Oberst Everard sich mit Nehemias Holdenough, in einiger Entfernung von Doktor Rochecliffe, Sir Heinrich Lee und Josselin unterhielt. Die Gesellschaft wurde bald durch Wildrake vermehrt, der ins Jagdschloß hinunter geschafft und mit so wenig, Umständen hineingeschoben wurde, daß er, da ihm die Arme gebunden waren, beinahe mitten im Gefängnisse auf die Nase gefallen wäre.

»Ich danke Dir, guter Freund,« sagte er nach der Thür zurücksehend, die von denen, die ihn hineingeschoben hatten, wieder verschlossen wurde. – »Ohne Umstände – wie brauchen keine Entschuldigung, daß wir stolpern, wenn wir nur in gute Gesellschaft gerathen. – Gott grüße Euch! Gott grüße Euch, Ihr Herren alle! – Was! auf den Tod und nichts rührt sich, daß wir uns munter erhalten, und uns eine lustige Nacht machen? – vermuthlich die letzte, die wir haben werden; denn ich wette einen Kreuzer gegen eine Million, wir zieren morgen den Galgen. – Gönner! – edler Gönner, wie geht es? Das war ein schlechter Streich von Oliver, so weit es Dich betrifft, ich für meine Person habe denn schon etwas dergleichen von seinetwegen verdient.«

»Ich bitte Dich, Wildrake, setz Dich,« sagte Everard, »Du bist betrunken – störe uns nicht.«

»Betrunken! ich betrunken!« rief Wildrake. »Ich habe mir nur einen tüchtigen Strick zusammengeflochten, wie Jack zu Wapping sagt – ich habe Olivers Branntwein in einem Becher auf des Königs Gesundheit gekostet, und den andern auf das Verderben Sr. Excellenz, und noch einen auf die Vernichtung des Parlaments – und vielleicht auch wohl noch einen oder zwei, aber Alle zu verteufelt guten Gesundheiten. Aber betrunken bin ich nicht.«

»Ich bitte Dich, Freund, rede nicht gottlos,« sagte Nehemias Holdenough.

»Was, mein kleiner presbyterianischer Pfarrer, mein schlankes Pfäfflein? Du wirst auch gleich der Welt Amen sagen« – entgegnete Wildrake. »Ich habe doch eine schlimme Zeit darin gehabt. – Aha! edler Sir Heinrich, ich küsse Ihnen die Hand – ich sage Dir, Ritter, die Spitze meiner Toledoklinge war den Abend so nah an Cromwell's Herzen, wie nur der Knopf an seinem Wamms. Hol ihn der Teufel, er trägt eine verborgene Rüstung. – Er ein Soldat! Wäre das verwünschte Panzerhemde nicht gewesen, ich hätte ihn aufgespießt wie eine Lerche. – Aha! Doktor Rochecliffe – nun, Du weißt, daß ich meine Waffe zu führen verstehe.«

»Ja,« erwiederte der Doktor, »und Sie wissen auch, daß ich mit meiner umzugehen weiß.«

»Ich bitte, seyn Sie still,« sagte Sir Heinrich.

»Ei, guter Ritter,« antwortete Wildrake, »seyn Sie doch etwas herzlicher mit einem Kameraden in der Noth. Das ist jetzt ein ander Ding, als der Brentforder Sturm. Die alte Hexe, das Glück, ist eine wahre Stiefmutter gegen mich gewesen, ich will Ihnen ein Lied vorsingen, das ich auf mein eigenes Unglück machte.«

»In diesem Augenblick sind wir eben nicht in der Laune zu singen, Kapitain Wildrake,« sagte Sir Heinrich höflich und ernst.

»Ei, das unterstützt Sie in Ihrer Andacht. – Sapperment! es klingt wie ein Bußpsalm.«

      Als ich war ein junger Fant,
      Hab das Glück ich, nie gekannt,
Thu' ich gut, ist's nicht ein Wunder!
      Als ich Alles nun verspielt,
      Mich bei Weibern abgekühlt,
Hielt der Krieg mich nur noch munter.

      Strümpfe hab' ich, das ist wahr,
Hols der Teufel, Schuh' kein Paar,
Muß Euch Stiefeln immer tragen.
Teufel, nimm nun auch die Sohl'
Sporenräder dazu hol',
Kannst ins Oberleder schlagen.

Die Thür ging auf, als Wildrake eben diese Stanze, so laut er nur konnte, sang, und hinein stürzte eine Schildwache, die ihn mit dem Titel: »lästernder, brüllender Ochs von Baschan begrüßte, und dem Sänger einen derben Schlag mit seinem Pallasch über die Schultern versetzte, indeß seine Bande ihm nicht erlaubten, das Kompliment zu erwiedern.

»Abermals Ihr unterthäniger Diener,« sagte Wildrake, die Achselzuckend, »es thut mir leid, daß ich Ihnen meine Dankbarkeit nicht beweisen kann. Ich bin verbunden, Frieden zu erhalten, wie Kapitain Bobadil – Ha, Ritter! hörten Sie nicht, wie meine Knochen knackten? das klappte einmal – der Kerl könnte in Gegenwart des Großherrn die Bastonade ertheilen – der findet keinen Gefallen an der Musik, Ritter! – Der wird nicht bewegt durch »den Einklang süßer Töne.« Ich stehe dafür, der ist geschickt zu Verrath, Arglist und Raub – He! – Alles stumm – nun gut – ich will mich auf eine Bank schlafen legen, wie ich's manche Nacht gethan habe, da bin ich doch morgen bereit anständig gehangen zu werden, und das ist mir in meinem ganzen Leben noch nicht begegnet –

Als ich war ein junger Fant,
Hab das Glück ich, nie gekannt –

Pah! das ist die Melodie nicht.« Hier schlief er fest ein, und früher oder später folgten alle seine Unglücksgefährten seinem Beispiel.

Die Bänke, die zum Ausruhen der wachthabenden Soldaten bestimmt gewesen waren, gewährten den Gefangenen Bequemlichkeit genug, sich niederzulegen, obwohl, wie man leicht denken kann, ihr Schlummer weder fest noch ungestört war. Aber als der Tag erst ein wenig angebrochen war, hätte der Knall des auffliegenden Schießpulvers und das Einstürzen des Thurmes, bei dem die Mine angewandt wurde, wohl die Siebenschläfer oder Morpheus selber geweckt. Der Rauch, der durch die Fenster drang, ließ sie wegen der Ursache des Geräusches nicht lange in Zweifel.

»Da ging mein Schießpulver hin,« sagte Rochecliffe, »das hat gewiß so viele rebellische Buben in die Luft gesprengt, als es ihrer außerdem in einer ehrlichen Schlacht hätte zerstören können. Es muß durch Zufall Feuer gefangen haben.«

»Durch Zufall? nein,« sagte Sir Heinrich, »verlassen Sie sich drauf, mein kühner Albert hat es angezündet, und Cromwell fliegt mit jenem Knall zum Himmel, dessen Zinnen er nie erreichen wird. – Ach, mein braver Junge, und vielleicht bist Du selbst hingeopfert, wie ein jugendlicher Simson unter den rebellischen Philistern. – Aber ich komme Dir bald nach, Albert.«

Everard eilte zur Thür, indem er hoffte von der Wache, der sein Name und Rang bekannt seyn konnte, einige Erklärung des Geräusches zu erhalten, das eine fürchterliche Katastrophe zu verkünden schien.

Aber Nehemias Holdenough, dessen Ruhe durch die Trompete unterbrochen worden war, die das Zeichen zum Aufgehen der Mine gab, schien das höchste Grauen zu empfinden, – »Es ist die Posaune des Erzengels!« rief er – »es ist das Zertrümmern dieser Welt der Elemente – es ist der Ruf zum Richterstuhl! die Todten gehorchen dem Rufe – sie sind bei uns – sie sind mitten unter uns – sie erheben sich in körperlicher Gestalt – sie kommen uns zu mahnen!« –

Wie er so sprach, blieben seine Augen fest auf Doktor Rochecliffe geheftet, der ihm gerade gegenüber stand. Beim schnellen Aufstehen war das Käppchen, das er gewöhnlich trug, einer damals sowohl im geistlichen als Civilstande üblichen Sitte gemäß, ihm vom Kopfe gefallen, und hatte das große seidene Pflaster mit fortgenommen, das er vermuthlich trug um sich zu verstellen, denn der Backen hatte keine Narbe, und das Auge war so gesund als das andere.

Als Oberst Everard von der Thür zurückkam, versuchte er umsonst Herrn Holdenough begreiflich zu machen, was er von der Wache draußen gehört, daß nämlich der Knall nur den Tod von einem Soldaten Cromwell's zur Folge gehabt. Der presbyterianische Geistliche fuhr fort, wild auf den von der bischöflichen Parthei hinzustarren.

Aber Doktor Rochecliffe hörte und verstand die von Oberst Everard gebrachte Nachricht, und von der augenblicklichen Angst befreit, die ihn auf seinen Sitz gefesselt hatte, näherte er sich dem zurücktretenden Calvinisten, und streckte ihm seine Hand auf das freundschaftlichste entgegen. »Hinweg – hinweg!« – sagte Holdenough, »die Lebenden sollen nicht ihre Hände in die der Todten legen.«

»Aber ich,« sagte Rochecliffe, »bin ja so lebendig wie Du.«

»Du lebendig! – Du! Joseph Albany, den ich mit meinen Augen von den Zinnen des Schlosses Clidesthrow hinabstürzen sah?«

»Ja,« antwortete der Doktor, »aber Du sahst mich nicht über einen mit Schilf bedeckten Sumpf ans Ufer schwimmen – fugit ad salices – auf eine Weise, die ich Dir ein Andermal erklären will.«

Zweifelnd und ungewiß berührte Holdenough seine Hand. »Wahrlich Du bist warm und lebendig,« sagte er, »und doch nach so vielen Streichen, nach einem so fürchterlichem Fall – Du kannst mein Joseph Albany nicht seyn.«

»Ich bin Joseph Albany Rochecliffe,« sagte der Doktor, »dies geworden, kraft eines kleinen Guts meiner Mutter, das durch Geldbußen und Confiscationen ganz draufgegangen ist.«

»Und ist es denn wahr!« sagte Holdenough, »und habe ich meinen alten Stubenburschen wieder?«

»Ja freilich,« erwiederte Rochecliffe, »so gewiß ich Dir im Spiegelzimmer erschien. – Du warst so unerschrocken, Nehemias, daß unser ganzer Plan hätte scheitern müssen, wäre ich Dir nicht in der Gestalt eines abgeschiedenen Freundes erschienen. Aber, glaube mir, es ging mir nahe, das zu thun.«

»Pfui, pfui über Dich,« sagte Holdenough, indem er sich in seine Arme warf und ihn an seine Brust drückte, »Du warst immer ein Erzschelm. Wie konntest Du mir einen solchen Streich spielen? – Höre doch, Albany, denkst Du wohl noch an Doktor Purefoy und an die Cajusschule?

»Freilich, ich werde doch,« sagte der Doktor, indem er den presbyterianischen Geistlichen unter den Arm nahm, und ihn auf einen Sitz ein wenig entfernt von den andern Gefangenen führte, welche diese Scene mit großer Ueberraschung ansahen. »Ob ich an die Cajusschule denke?« sagte Rochecliffe, »ei und an das gute Bier, das wir tranken, und an unsre Ausflüge zur Mutter Huff-cap.«

»O, Eitelkeit der Eitelkeit, sagte Holdenough, indem er zugleich freundlich lächelte, und noch immer seines wieder erlangten Freundes Arm und Hand mit den seinigen verschlungen hielt.

»Aber wie wir des Principals Obstgarten so geschickt erbrachen,« sagte der Doktor; »das war der erste Streich, den ich ausführte, und es kostete mir viele Mühe, Dich dazu zu vermögen.«

»O nenne diese Gottlosigkeit nicht,« sagte Nehemias, »denn ich kann wohl wie der fromme Herr Baxter sagen, daß diese Knabenstreiche ihre Strafe in späteren Jahren gefunden haben; insofern diese ungeregelte Liebe zum Obste Magenbeschwerden verursacht hat, an denen ich noch jetzt leide.«

»Wahr, wahr, lieber Nehemias,« sagte Rochecliffe, »aber laß es gut seyn – ein Schnäpschen macht das Alles wieder gut. Herr Baxter war« – er wollte eben sagen ein Esel, doch besann er sich noch und füllte den Satz so aus, »ein guter Mann, ganz gewiß, nur zu gewissenhaft.«

So saßen sie als die besten Freunde zusammen, und sprachen eine halbe Stunde lang mit gegenseitigem Entzücken alte Schulgeschichten wieder durch. Nach und nach geriethen sie auf die politischen Ereignisse ihrer Zeit, und ob sie gleich nun ihre Hände los ließen, und zuweilen dergleichen Ausdrücke vorkamen, als: »Nein, lieber Bruder,« und »hierin muß ich nothwendig von Dir abweichen,« und »über diesen Punkt muß ich um Erlaubniß bitten zu meinen,« so stimmten sie doch, da sich ein Geschrei gegen die Independenten und andere Sektirer erhob, gleich Brüdern einen Ton an, und es war schwer zu errathen, wer der eifrigste war. Unglücklicherweise wurde im Lauf dieses freundschaftlichen Verkehrs etwas über die Bischoffswürde des Titus erwähnt, was sie auf einmal in einen Streit über kirchliche Regierung verwickelte. Nun öffneten sich leider die Schleusen und sie regneten griechische und hebräische Texte aufeinander, indeß ihre Augen flammten, ihr Gesicht glühte, ihre Hände sich ballten und sie mehr grimmigen Polemikern glichen, die im Begriff sind einander die Augen auszureißen, als christlichen Geistlichen.

Roger Wildrake suchte, indem er dem Streite zuhörte, die Heftigkeit desselben zu erhöhen, und nahm sehr entschiedenen Theil an einer Frage, deren Werth oder Unwerth ihm völlig unbekannt war. Etwas eingeschüchtert durch Holdenough's allzeit fertige Redekunst und Gelehrsamkeit, lauerte der Cavalier ängstlich auf den Ausdruck in Doktor Rochecliffe's Gesicht; aber als er das stolze Auge und das feste Benehmen des bischöfflichen Kämpfers sah, und ihn griechisch mit griechisch und hebräisch mit hebräisch beantworten hörte, unterstützte er seine Argumente, so wie er sie schloß, durch einen derben Schlag auf die Bank und ein frohlockendes Lachen in das Gesicht des Gegners. Mit einiger Mühe gelang es Sir Heinrich und dem Obersten Everard, die sich endlich wider Willen einmischten, die beiden erbitterten Freunde zu vermögen, ihren Streit aufzuschieben, wobei sie sich zugleich von einander entfernten, und sich mit Blicken ansahen, in denen die alte Freundschaft ganz einer gegenseitigen Erbitterung gewichen zu seyn schien.

Aber während sie so da saßen, einander grollend, und voll Verlangen einen Streit zu erneuern, worin Jeder sich den Sieg zuschrieb, trat Pearson in das Gefängniß und forderte mit leiser, unsicherer Stimme die darin befindlichen Personen auf, sich augenblicklich zum Tode zu bereiten.

Sir Heinrich Lee empfing dies Urtheil mit der ernsten Fassung, die er bisher immer gezeigt. Oberst Everard versuchte eine nachdrückliche Appellation an das Parlament gegen das Urtheil des Kriegsgerichts geltend zu machen. Aber Pearson weigerte sich, irgend eine solche Vorstellung anzunehmen oder weiter zu befördern, erneuerte mit niedergeschlagenem Blick und einem Unglück weissagenden Gesicht seine Ermahnung, sich zur Mittagsstunde dazu vorzubereiten, und entfernte sich aus dem Gefängnisse.

Die Wirkung, die diese Nachricht auf die beiden geistlichen Streiter machte, war auffallender. Sie blickten einander einen Augenblick an, mit Augen, in denen reuiges Wohlwollen und ein Gefühl edler Schaam jede noch zögernde Empfindlichkeit erstickte, und mit dem gegenseitigen Ausruf: »Mein Bruder – mein Bruder, ich habe gesündigt, ich habe gesündigt, daß ich Dich beleidigte!« stürzten sie einander in die Arme, vergossen Thränen, indem sie einander um Verzeihung baten, und gleich zwei Kriegern, die einen persönlichen Streit aufopfern, um ihrer Pflicht gegen den gemeinsamen Feind zu genügen, riefen sie die edleren Vorstellungen von ihrem heiligen Berufe zurück, und die Rolle annehmend, die sich bei einer so traurigen Gelegenheit für sie am Besten schickte, ermahnten sie nun ihre Umgebungen, dem ihnen angekündigten Urtheil mit der Festigkeit und Würde zu begegnen, welche das Christenthum allein geben kann.

Achtzehntes Kapitel.
»O, gnäd'ger Fürst!« drauf Cannyng schreit,
       »Laß Gott nur Rächer seyn,
»Hinweg den Eisenstab wirf weit,
       »Der Oelzweig hier sey Dein.«

Ballade von Sir Karl Bawdin.

Die zur Hinrichtung bestimmte Stunde war längst vorüber, und es war fünf Uhr Abends, als der Protektor Pearson zu sich rufen ließ. Er ging ungern und furchtsam in der Ungewißheit des Empfangs. Nach einer Viertelstunde kam der Adjutant in Viktor Lees Zimmer zurück, wo der alte Soldat Zerobabel Robins auf ihn wartete,

»Wie ist's mit Oliver?« sagte der alte Mann ängstlich.

»Je nun, gut,« antwortete Pearson, »er hat gar nicht nach der Hinrichtung gefragt, wohl aber viel nach den Nachrichten, die wir über die Flucht des jungen Mannes haben einziehen können, und er ist sehr aufgeregt über den Gedanken, daß er jetzt nicht mehr einzuholen seyn dürfte. Ich habe ihm auch einige Papiere des übelgesinnten Doktor Rochecliffe gegeben.«

»So will ich mich hineinwagen,« sagte die Ordonnanz, »gebt mir nur ein Tellertuch, damit ich aussehe wie ein Tafeldecker, und holt die Speise herauf, die ich bestellt habe. «

Zwei Reiter besorgten demgemäß eine Portion Rindfleisch, so wie es an die gemeinen Soldaten vertheilt wurde, und auf ihre Weise zubereitet – dabei einen zinnernen Krug mit Bier, einen hölzernen Teller nebst Salz, Pfeffer und einen Laib Commisbrod. »Komm mit mir,« sagte er zu Pearson, »und fürchte nichts – Oliver liebt einen unschuldigen Spaß.« Kühnlich trat er in des Generals Schlafgemach und sagte laut: »Steh' auf, der Du berufen bist zum Richter in Israel – falte Deine Hände nicht länger zum Schlaf. Siehe, ich komme als ein Zeichen zu Dir; darum stehe auf, iß, trink, und laß Dein Herz frohen Muthes in Dir seyn; denn Du sollst mit Freuden essen von der Speise derer, die in den Laufgräben arbeiten, indem Du siehst, daß, da Du Befehlshaber über das Heer warst, die arme Schildwache eben solche Speise erhalten hat, als ich Dir jetzt zu Deiner eigenen Erquickung vorgesetzt habe.«

»Wahrlich, Bruder Zerobabel,« sagte Cromwell, der an solche schwärmerische Einfälle unter seinen Anhängern gewöhnt war, »wir wünschten, daß es so wäre. Auch ist es nicht unser Wunsch, weich zu schlafen, noch köstlicher zu speisen, als die unter uns dienen. Wahrlich, Du hast gute Erfrischungen gewählt, und der Geruch der Speise dünkt meiner Nase lieblich.«

Er stand vom Bette auf, worauf er sich halb angekleidet hingelegt hatte, und sich in seinen Mantel hüllend, setzte er sich neben dem Bette hin, und ließ sich die einfache Nahrung, die für ihn bereitet war, wohlschmecken. Während er aß, befahl er Pearson seinen Bericht zu enden. – »Wegen der Gegenwart eines würdigen Kriegers, dessen Geist wie mein Geist ist, brauchst Du nicht abzubrechen.«

»Ja, aber,« unterbrach Robins, »Du mußt wissen, daß Pearson Deine Befehle, wegen eines Theils jener Uebelwollenden, die alle zu Mittag sterben sollten, nicht ganz ausgeführt hat.«

»Was für eine Hinrichtung – was für Uebelwollende?« sagte Cromwell, Messer und Gabel bei Seite legend.

»Die im Gefängnisse zu Woodstock,« antwortete Zerobabel, »die, wie Ew. Excellenz befahlen, zu Mittag hingerichtet werden sollten, weil sie als Rebellen gegen die Republik ergriffen wurden.«

»Elender! sagte Cromwell aufspringend, und sich zu Pearson wendend: »Du hast doch nicht etwa Markham Everard angerührt, an dem keine Schuld war, denn er wurde von dem Zwischenträger betrogen – und eben so wenig wirst Du doch Deine Hand an den geweihten presbyterianischen Geistlichen gelegt haben, damit alle von dieser Klasse über Entweihung schreien, und sie für immer von uns entfremdet bleiben?«

»Wenn Ew. Excellenz wollen, daß sie leben,« sagte Pearson – »noch hängt ihr Leben und Tod von einem Worte ab.«

»Laß sie frei; ich muß die Presbyterianer für uns gewinnen, wenn ich kann.«

»Rochecliffe, den Erz-Pläneschmieder, gedachte ich hinrichten zu lassen,« sagte Pearson, »aber « –

»Barbar,« sagte Cromwell, »das wäre so undankbar als unpolitisch – wolltest Du unsern Lockvogel umbringen? Dieser Doktor ist nur wie ein Brunnen, freilich ein seichter, aber doch etwas tiefer als die Quellen, die ihren Tribut an Geheimnissen hineinliefern, und dann komme ich mit einer Pumpe und pumpe sie. Alle in's Freie hinaus. Laß ihn frei und gieb ihm Geld, wenn er welches braucht. Ich kenne seine Schlupfwinkel; er kann nirgends hin, wo unser Auge ihm nicht folgt. – Aber Ihr seht einander düster an, als hättet Ihr mehr zu sagen, als Ihr Euch getraut. Ich hoffe doch, Ihr habt Sir Heinrich Lee nicht umgebracht?«

»Nein; doch ist der Mann,« erwiederte Pearson, »entschieden übelwollend, und« –

»Ja, aber er ist auch eine edle Reliquie des alten englischen Adels,« sagte der General. »Ich wollte, ich wüßte, wie dieses Geschlecht zu gewinnen ist. Aber wir, Pearson, deren königliche Kleider die Rüstung sind, die wir am Leibe tragen, und deren Kommandostab unser Scepter ist, wir sind zu neu, um Ehrerbietung von diesen stolzen Nebelwollenden zu erlangen, die es nicht ertragen können, sich Geringern als den Abkömmlingen von Königen zu unterwerfen. Was sehen sie aber in der längsten königlichen Dynastie in Europa, als daß sie auf einen glücklichen Krieger zurückführt. Es verdrießt mich, daß einer geehrt werden und Anhänger haben sollte, weil er der Nachkomme eines siegreichen Befehlshabers ist, indeß einem Andern weniger Ehre und Treue gezollt wird, der an persönlichen Eigenschaften wie an Glück, mit dem Stifter der Dynastie seines Nebenbuhlers wetteifern könnte. Nun wohl, Sir Heinrich Lee lebt, und soll für mich leben. Sein Sohn hat freilich den Tod verdient, den er ohne Zweifel erlitten.«

»Gnädigster Herr,« stammelte Pearson, »da Ew. Excellenz finden, daß ich Recht hatte, Ihre Befehle bei so vielen Andern aufzuschieben, so hoffe ich, Sie werden mich auch hierin nicht tadeln. – Ich hielt es für das Beste, noch ausführlichere Befehle abzuwarten.«

»Du bist ja heute gewaltig barmherziger Laune, Pearson,« sagte Cromwell nicht ganz zufrieden.

»Wenn es Ew. Excellenz beliebt, der Strick ist bereit und der Profoß dazu.«

»Ei, wenn so ein Blutmensch, wie Du, ihn geschont hat, so würde mir's nicht eben anstehen, ihn umzubringen; und doch, hier befinden sich unter Rochecliffes Papieren die Verpflichtungen von zwanzig verwegenen Kerlen, um uns auf die Seite zu räumen – irgend ein Beispiel sollte gegeben werden!«

»Gnädiger Herr,« sagte Zerobabel, »bedenken Sie, wie oft dieser junge Mensch, der Albert Lee, in den dunkeln Gängen, die er kannte, wir aber nicht, nahe, ja vermuthlich ganz dicht bei Ew. Excellenz war. Wäre er von Mörderart gewesen, es hätte ihm nur einen Pistolenschuß gekostet, und Israels Licht war erloschen. Ja in der unvermeidlichen Verwirrung, die darauf folgen mußte, wo die Schildwachen ihren Posten verlassen hätten, hatte er die beste Aussicht zu entkommen.«

»Genug, Zerobabel, er lebt,« sagte der General. »Er soll jedoch einige Zeit in Gewahrsam bleiben, und dann aus England verbannt werden. Die andern Beiden sind natürlich sicher; denn es wird Euch doch nicht einfallen, so lumpige Bursche für passende Opfer meiner Rache zu halten?«

»Einer aber, der Förster, Namens Joliff, verdient den Tod,« sagte Pearson; »denn er hat es freimüthig eingestanden, daß er den ehrlichen Joseph Tomkins erschlug.«

»Er verdient eine Belohnung, daß er uns eine Mühe erspart hat,« sagte Cromwell; »der Tomkins war ein höchst zweizüngiger Bube. Unter diesen Papieren hier habe ich Beweise gefunden, daß, wenn wir die Schlacht bei Worcester verloren hätten, wir es mit Recht hätten bereuen sollen, daß wir jedem Herrn Tomkins trauten, – Nur unser Glück kam seiner Verrätherei zuvor – wir sind Josselin, so heißt er ja wohl, und seinem Knittel Dank, nicht Strafe schuldig.«

»Nun bleibt noch der gotteslästerliche und aller Gnade beraubte Cavalier, der gestern Abend einen Anfall auf das Leben Ew, Excellenz that,« sagte Pearson.

Nein,« sagte der General, »das hieße sich doch zu tief zur Rache herablassen. Sein Schwert hatte ja nicht mehr Kraft, als wenn er mit einer Tabakspfeife gestoßen hätte. Adler stoßen nicht auf wilde Entriche.«

»Aber, Herr,« sagte Pearson, »der Bursche sollte schon als ein Pasquillenschreiber bestraft werden; wir haben eine solche Menge schändlicher und pestilenzialischer Schimpfreden in seinen Taschen gefunden, daß ich ihn nicht gern ganz freilasse. – Haben Sie die Güte, sie anzusehen, Herr!«

»Eine niederträchtige Hand,« sagte Oliver, nachdem er ein oder zwei Blätter von unsers Freundes Wildrake poetischen Mannichfaltigkeiten angesehen hatte. – »Schon die Handschrift sieht betrunken aus, und die Poesie nicht sehr nüchtern. – Was giebt's hier?

      Als ich war ein junger Fant,
      Hab das Glück ich, nie gekannt,
Thu' ich gut, ist's nicht ein Wunder!

He, was ist das für Zeug – und hier wieder –

Sicher trifft die Strafe doch,
Oliver, dein Haupt auch noch.
Laßt die Becher hell erklingen,
Wenn wir Karl'n nach Whitehall bringen!

Ja freilich, wenn's auf diese Weise zu machen wäre, so würde der Dichter ein derber Kämpfer seyn. Gebt dem armen Schelm fünf Goldstücke, Pearson, und heißt ihn hingehen und seine Balladen verkaufen. Wenn er uns jedoch auf zwanzig Meilen in der Runde nahe kommt, so wollen wir ihn durchpeitschen lassen, bis ihm das Blut herunterläuft.«

»Nun bleibt nur noch ein Verurtheilter übrig,« sagte Pearson, »ein edler Wolfshund, schöner als Ew. Excellenz ihn je in Irland sahen. Er gehört dem alten Ritter Sir Heinrich Lee. Sollten Ew. Excellenz nicht wünschen, das schöne Thier selbst zu behalten, so möchte ich um Erlaubniß bitten, daß ich mir ihn nehmen dürfte.«

»Nein, Pearson,« sagte Cromwell, »der alte Mann, der selber so treu ist, soll seines treuen Hundes nicht beraubt werden. – Ich wollte, ich hätte ein Geschöpf, wäre es auch nur ein Hund, das mir folgte, weil es mich liebte, und nicht um des Nutzens willen, der aus mir zu ziehen ist.«

»Ew. Excellenz sind ungerecht gegen Ihre treuen Soldaten,« sagte Zerobabel ohne Umstände, »die Ihnen folgen wie die Hunde, für Sie kämpfen wie die Hunde, und auf der Stelle, wo sie zufällig stürzen, auch das Grab eines Hundes haben.«

»Was soll das heißen, alter Brummbär, « sagte der General, »was bedeutet dieser veränderte Ton?«

»Korporal Humgudgeons Leiche ist liegen geblieben, um unter den Trümmern jenes Thurmes zu vermodern, und Tomkins ist in einem Dickicht, wie ein Vieh in ein Loch gesteckt worden.«

»Wahr, wahr,« sagte Cromwell, »sie sollen auf den Kirchhof geschafft werden, und jeder Soldat soll sie mit Kokarden von seegrünem und blauem Bande begleiten. – Jeder von den Unteroffizieren und Ordonnanzen soll eine Trauerschärpe tragen. Wir selber wollen den Zug anführen, und es soll eine gehörige Vertheilung an Wein, Branntwein und Rosmarin erfolgen. Sieh' darauf, daß es geschieht, Pearson. Nach dem Leichenbegängnisse soll Woodstock eingerissen und zerstört werden, damit seine Schlupfwinkel nicht wieder Rebellen und Uebelwollenden Schutz gewähren.«

Die Befehle des Generals wurden pünktlich befolgt, und als man die andern Gefangenen entließ, blieb Albert Lee noch eine Zeit lang in Gewahrsam. Nach seiner Befreiung verließ er England und trat unter König Karl's Leibwache, wo er von dem Monarchen befördert wurde. Aber sein Schicksal, wie wir späterhin sehen werden, gestattete ihm nur eine kurze, obwohl glänzende Laufbahn.

Wir kehren zur Befreiung der andern Gefangenen in Woodstock zurück. Die beiden Geistlichen, völlig mit einander ausgesöhnt, zogen sich Arm in Arm in das Pfarrhaus zurück, früher Doktor Rochecliffe's Wohnung, die er aber jetzt als ein Gast seines Nachfolgers, Nehemias Holdenough betrat. Der Presbyterianer hatte nicht sobald seinen Freund unter seinem Dache eingerichtet, als er ihm dringend anbot, sowohl dieses, als das damit verbundene Einkommen, als sein Eigenthum mit ihm zu theilen. Doktor Rochecliffe war sehr bewegt, lehnte aber weislich das großmüthige Anerbieten ab; indem er den Unterschied ihrer Meinungen über Kirchenregiment erwog, an denen jeder eben so eifrig hing, als an seinem Glauben. Ein zweiter, obwohl unbedeutender Streit über den Dienst der Bischöffe in der ersten Kirche, bestärkte ihn noch in seiner Weigerung. Sie schieden am folgenden Tage, und ihre Freundschaft dauerte bis zu Holdenough's Tode, 1568, ohne fernern Streit, eine Eintracht, die einigermaßen dem Umstande zuzuschreiben ist, daß sie nach ihrer Gefangennehmung nie wieder zu einander kamen. Nach der Wiedereinsetzung erhielt Rochecliffe sein Amt wieder, und stieg von da an zu hohen geistlichen Würden.

Die geringeren Personen bei der großen Befreiung aus dem Kerker im Schlosse zu Woodstock, fanden einstweilen ein Unterkommen in der Stadt unter alten Bekannten; aber Niemand wagte es, den alten Ritter aufzunehmen, von dem man glaubte, daß er zu sehr mit den herrschenden Machthabern zerfallen sey, und selbst der Gastwirth von St. George, der einer seiner Pächter gewesen war, unterstand sich kaum, ihm die gewöhnlichen Vorrechte eines Reisenden, der Nahrung und Wohnung für sein Geld erhält, zu gestatten. Everard begleitete ihn ungebeten, ohne Erlaubniß, aber auch ohne daß er es ihm verbot. Das Herz des alten Mannes war ihm noch einmal wieder zugewandt worden, als er erfuhr, wie er sich bei dem merkwürdigen Zusammentreffen bei der Königseiche benommen hatte, und als er sah, daß er Cromwell'n eher ein Gegenstand der Feindschaft als der Gunst -sey, Aber noch ein anderes geheimes Gefühl trug dazu bei, ihn mit seinem Neffen auszusöhnen – das Bewußtseyn, daß Everard die tiefe Angst mit ihm theilte, die er wegen seiner Tochter empfand, da diese noch nicht von ihrer zweifelhaften und gefährlichen Wanderung zurückgekehrt war. Er fühlte, daß er vielleicht unfähig seyn würde, zu entdecken, wo Alexia sich während der letzten Ereignisse hingeflüchtet, oder ihre Befreiung zu erlangen, wenn sie gefänglich eingezogen war. Er wünschte, daß Everard ihm seine Dienste anbieten möchte, sie aufzusuchen; doch hinderte ihn Schaam die Bitte vorzubringen, und Everard, der den veränderten Gemüthszustand seines Oheims nicht vermuthen konnte, fürchtete sich den Vorschlag des Beistands zu thun, oder auch nur Alexia's Namen zu nennen,

Die Sonne war schon untergegangen – sie saßen und sahen einander schweigend an, als man Pferdegetrappel vernahm – es pochte etwas an der Thür – ein leichter Fuß kam die Treppe herauf, und Alexia, der Gegenstand ihrer Besorgniß, stand vor ihnen. Sie warf sich freudig in ihres Vaters Arme, der sich sorgfältig im Zimmer umsah und ihr zuflüsterte: »ist Alles sicher?»

»Sicher und außer Gefahr, wie ich denke,« erwiederte Alexia – »ich habe etwas für Sie.«

Jetzt ruhte ihr Auge auf Everard – sie erröthete, war verlegen und schwieg. –

»Du brauchst Dich vor Deinem presbyterianischen Vetter nicht zu fürchten,« sagte der Ritter mit einem gutmüthigen Lächeln. »Er hat sich endlich als treuer Unterthan bewährt, und war in Gefahr ein Märtyrer zu werden.«

Sie zog nun aus dem Busen das königliche Handschreiben, das auf einem kleinen beschmutzten Stückchen Papier geschrieben und mit einem Wollenfaden statt des Siegels umwickelt war.

So wie es war, drückte Sir Heinrich das kleine Paket mit morgenländischer Ehrfurcht an Lippen, Herz und Stirn, ehe er es öffnete, und nicht eher, als bis eine Thräne darauf gefallen war, fand er Muth es zu entfalten, und las das Billet, das in folgenden Worten abgefaßt war:

 

»Lieber, getreuer und hochgeschätzter Freund und
wackrer Unterthan!

Da es Uns bekannt worden, daß eine eheliche Verbindung zwischen Fräulein Alexia Lee, Ihrer einzigen Tochter und dem Esquire Markham Everard aus Eversely Chase, ihrem Vetter und Eurem Neffen beabsichtigt gewesen, da wir überzeugt sind, daß diese Verbindung Euch sehr angenehm gewesen seyn würde, wenn nicht gewisse Rücksichten hinsichtlich Unseres Dienstes Euch vermocht hätten, Euere Einwilligung dazu zu versagen, so benachrichtigen Wir Euch, daß, weit entfernt, daß Unsere Angelegenheiten durch eine solche Verbindung leiden sollten, Wir Euch vielmehr ermahnen, und insofern Wir dies können, Euch auffordern, darein zu willigen, falls Ihr Uns einen Gefallen erweisen, und Unsre Angelegenheiten sehr befördern wollt. Jedoch überlassen Wir Euch, wie es einem christlichen Könige gebährt, die volle Ausübung Eurer Gewalt nach eigenen Einsichten, hinsichtlich anderer Hindernisse einer solchen Verbindung, die vielleicht unabhängig von den mit Unserm Dienste in Verbindung stehenden, vorhanden seyn könnten. Zum Zeugniß dessen schreiben Wir Euch eigenhändig, und erinnern uns dankbar Eurer guten Dienste gegen unsern verstorbenen königlichen Vater sowohl, als gegen Uns selbst.

C. R.«

 

Lange und fest sah Sir Heinrich den Brief an, so daß es fast schien, als lernte er ihn auswendig. Dann legte er ihn sorgfältig in sein Taschenbuch und fragte Alexia nach ihren Abentheuern der vorigen Nacht. Diese waren bald erzählt. Der mitternächtliche Weg durch das Waldgehege war schnell und sicher zu Stande gebracht. Als Karl und sein Begleiter fort gewesen waren, hatte sie in der Hütte, wo sie schieden, ein wenig ausgeruht. Am Morgen kamen Nachrichten, daß Woodstock von Soldaten besetzt sey, so daß die Rückkehr dorthin Gefahr, Argwohn und Nachforschung hätte herbeiziehen können, Alexia versuchte dies daher nicht, sondern ging in ein, in der Nachbarschaft gelegenes, von einer Dame bewohntes Haus, die als treue Anhängerin der königlichen Sache bekannt, und deren Gatte Major in Sir Heinrich Lee's Regiment gewesen, und bei der Schlacht von Naseby gefallen war. Mistriß Aylmer war eine verständige Frau; auch hatte die Noth der Zeiten die Anlagen einzelner Menschen zur List auf alle Weise verstärkt. Sie schickte einen treuen Diener aus, um über das Jagdschloß zu Woodstock Erkundigungen einzuziehen, und dieser hatte nicht sobald die Gefangenen entlassen und in Sicherheit gesehen, und sich überzeugt, wohin sich der Ritter für den Abend begeben habe, so brachte er seiner Gebieterin die Nachricht, und begleitete auf ihren Befehl Alexia'n zu Pferde zu ihrem Vater,

Selten wurde vielleicht eine Abendmahlzeit so völlig schweigend eingenommen, als von dieser verlegenen Gesellschaft, indem jeder mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt war und nicht wußte, wie er die der Andern ergründen sollte. Endlich kam die Stunde, wo Alexia sich nach einem so ermüdenden Tage glaubte, zur Ruhe begeben zu können. Everard führte sie bis zur Thür ihres Zimmers und wollte sich dann auch entfernen, als zu seinem Erstaunen sein Oheim ihn zurückrief, ihm an deutete, sich niederzusetzen, und während er ihm des Königs Brief zu lesen gab, seine Augen fest auf ihn heftete; denn er war entschlossen, wenn er irgend etwas anders, als das höchste Entzücken beim Lesen bemerkte, lieber den Befehlen des Königs nicht zu gehorchen, als Alexia einem Manne aufzuopfern, der ihre Hand nicht als den größten Segen empfinge, den die Erde ertheilen könne. Aber Everards Züge drückten selbst freudigere Hoffnungen aus, als der Vater erwartet hatte, doch mit Erstaunen gemischt, und als er schüchtern und zweifelnd seine Augen auf die des Ritters erhob, lag ein Lächeln auf Sir Heinrichs Gesicht, wie er das Schweigen brach. »Hätte auch der König,« sagte er, »keine andern Unterthanen in England, so müßte er doch wenigstens nach Belieben über das Haus der Lee's verfügen können. Aber mich dünkt, die Familie der Everard's war neuerdings der Krone nicht so ergeben, um sich einem Befehle zu fügen, der ihren Erben einladet, die Tochter eines Bettlers zu heirathen.«

»Die Tochter Sir Heinrichs Lee,« sagte Everard vor seinem Oheim niederkniend, und ungeachtet seiner Weigerung seine Hand küssend, »würde das Haus eines Herzogs ehren.«

»Das Mädchen ist leidlich genug,« sagte der Ritter stolz; »was mich selbst betrifft, so soll meine Armuth meinen Freunden weder Schande noch Last bringen. Einiges habe ich noch durch Doktor Rochecliffe's Güte, und Josselin und ich werden auch schon noch Einiges zu Gelde machen können.«

»Ei, lieber Oheim, Sie sind reicher, als Sie meinen,« sagte Everard; »der Theil Ihrer Güter, den mein Vater um ein Geringes an sich brachte, gehört Ihnen noch immer, und wird in Ihrem Namen von einigen Kommissarien verwaltet, von denen ich selbst einer bin. Sie sind uns nur einen Vorschuß an Geld schuldig, was wir, wenn es Sie beruhigt, Ihnen wie Wucherer berechnen wollen. Mein Vater ist ganz unfähig, dadurch Vortheil zu ziehen, daß er das Gut eines bedrängten Freundes an sich kauft, und dies Alles würden Sie längst erfahren haben, wenn Sie nur nicht – ich meine, es war keine Zeit zur Erklärung – das heißt« –

»Du meinst, ich wäre zu hitzig gewesen, um Vernunft anzunehmen, Mark, und ich glaube, das mag wahr seyn. Jetzt denke ich aber, verstehen wir einander, Morgen geh ich mit meiner Familie nach Kingston, wo ich noch ein altes Haus mein nennen kann. Komm bei Gelegenheit dahin, Mark – oder so schnell als Du willst – aber komm mit Deines Vaters Einwilligung.«

»Mit meinem Vater in Person,« sagte Everard, »wenn Sie es erlauben.«

»Haltet das, wie Ihr beide wollt,« antwortete der Ritter – »ich denke, Josselin wird Dir schwerlich die Thüre vor der Nase zumachen, noch Bevis Dich anknurren, wie er es mit dem armen Louis Kerneguy that. – Nun, keine Entzückungen weiter, gute Nacht, Mark, gute Nacht, und wenn Du von den Beschwerden des gestrigen Tags nicht zu müde bist, und Du willst morgen um 7 Uhr hier seyn – je nun, so glaube ich, werden wir uns Deine Begleitung auf der Straße nach Kingston gefallen lassen.«

Noch einmal drückte Everard des Ritters Hand, liebkoste Bevis, der sich seine Freundlichkeit huldreichst gefallen ließ, und ging nach Hause, um von einem Glück zu träumen, das einige Monate darauf verwirklicht wurde, so weit es diese buntschäckige Welt erlaubt.

Neunzehntes Kapitel.
– Mein Leben war aus einem Stück,
In Euerm Dienst verbraucht, zu Euren Füßen sterbend.

Don Sebastian.

Jahre rauschen bei uns vorüber wie der Wind. Wir sehen nicht, woher der Wirbel kommt, noch wohin er zieht, und scheinen ihren Flug mit anzusehen, ohne zu fühlen, daß wir selbst verändert sind; und doch raubt die Zeit dem Menschen seine Kraft, wie der Wind den Wäldern ihr Laub.

Nach Alexias und Markham Everard's Verheirathung blieb der alte Ritter in ihrer Nähe, in einem zu dem wiedererlangten Theile seines Guts gehörigen Hause, wo Josselin und Phöbe, jetzt Mann und Frau, nebst einer Dienerschaft von ein oder zwei Leuten, seinen Haushalt besorgten.

Wenn er Shakespear's und der Einsamkeit müde war, so war er ein willkommner Gast bei seinem Schwiegersohne, wo er um so häufiger hinging, da Markham alle öffentlichen Geschäfte aufgegeben hatte, indem er die gezwungene Entlassung des Parlaments mißbilligte, und sich Cromwell's nachheriger Herrschaft nicht sowohl als einer Regierung, die er für gesetzlich, sondern vielmehr für das kleinere Uebel hielt, unterwarf. Cromwell zeigte sich immer freundschaftlich gegen ihn gesinnt, aber Everard, sehr empfindlich über den Vorschlag, ihm den König auszuliefern, den er als eine Beleidigung seiner Ehre ansah, blieb kalt bei seinem Entgegenkommen, und wurde im Gegentheil der Meinung, die jetzt allgemein unter der Nation herrschte, daß ohne die Zurückberufung der verbannten Familie eine ruhige Regierung nicht zu erlangen sey. Es läßt sich nicht bezweifeln, daß Karls persönliche Güte gegen ihn, ihn um so bereitwilliger zu einer solchen Maaßregel machte. Er lehnte jedoch während Oliver's Leben, dessen Macht er für zu fest begründet hielt, als daß sie durch irgend einen Plan erschüttert werden könnte, alle Verbindungen gegen dieselbe ab.

Unterdeß blieb Wildrake nach wie vor Everard's Schützling, obwohl die Verbindung zuweilen ihre großen Unannehmlichkeiten hatte. Der ehrsame Herr verrichtete indeß, während er sich in seines Gönners Hause oder in dem des alten Ritters aufhielt, manchen kleinen Dienst in der Familie, und gewann Alexia's Herz durch seine Aufmerksamkeit für ihre Kinder, indem er die Knaben, deren sie drei hatte, Reiten, Fechten, die Pike schwenken und dergleichen Uebungen lehrte, vor Allem aber, indem er eine große Leere in ihres Vaters Leben ausfüllte, mit dem er Schach und Tricktrack spielte, oder Shakespeare las, oder den Küster abgab, wenn irgend ein abgesetzter Geistlicher es einmal wagte, den Gottesdienst bei ihm zu halten. Oder er machte auch Wild ausfindig, wenn der alte Herr auf die Jagd ging, und besonders sprach er mit ihm über die Erstürmung von Brentford und die Schlachten von Edgehill, Banbury, Roundway-down u. a.; ein Thema, woran sich der alte Cavalier sehr ergötzte, das er aber mit dem Oberst Everard nicht so gut besprechen konnte, da dieser seine Lorbeeren im Dienste des Parlaments erworben.

Der Beistand, den ihm Wildrake's Gesellschaft gewährte, wurde nöthiger, nachdem Sir Heinrich seines tapfern und einzigen Sohnes beraubt worden war, der in der unglücklichen Schlacht von Dünkirchen fiel, wo unglücklicher Weise die englischen Fahnen auf beiden Seiten wehten, indem die Franzosen damals mit Cromwell verbunden waren, der ihnen eine Schaar Hülfstruppen schickte, und die Truppen des verbannten Königs auf Seiten der Spanier fochten. Sir Heinrich empfing die traurige Nachricht wie ein alter Mann, das heißt, mit mehr äußerer Fassung, als man erwarten konnte. Wochen und Monate lang verweilte er auf den Zeilen, welche der unermüdliche Doktor Rochecliffe ihm zugeschickt hatte, welche die Ueberschrift C. R. in ganz kleinen Buchstaben hatten, als Unterschrift aber Louis Kerneguy, und worin der Schreiber ihn beschwur, diesen unschätzbaren Verlust mit umso größerer Festigkeit zu ertragen, da er noch einen Sohn habe (womit er sich meinte), der ihn immer als Vater ansehen würde.

Aber ungeachtet dieses Balsams wirkte die Sorge unmerklich, und nagte an seinem Leben wie ein Vampyr am Blute, indem sie ihm nach und nach die Quelle des Lebens vertrocknete, und ohne bestimmte Krankheit oder sichtbare Beschwerde schwand des alten Mannes Kraft immer mehr, und Wildrake's Gesellschaft wurde ihm täglich unentbehrlicher.

Diese war jedoch nicht immer zu haben. Der Cavalier war einer von den glücklichen Menschen, die eine starke Gesundheit, ein gedankenloses Wesen und eine übersprudelnde Munterkeit in Stand setzen, ihr ganzes Leben hindurch die Rolle eines Schulknaben zu spielen, die nämlich glücklich sind im Genuß des Augenblicks, und sich um die Folgen nicht kümmern.

Ein oder zweimal jährlich machte Cavaliero Wildrake, wenn er ein Paar Goldstücke zusammen hatte, einen Abstecher nach London, wo, wie er es beschrieb, er umherschweifte, so viel Wein trank als er bekommen konnte, und seinem eignen Ausdruck nach ein Schlenderleben unter solchen lärmenden Cavalieren, wie er selbst war, führte, bis er durch eine unbesonnene Rede oder einen tollen Streich in ein Gefängniß kam, aus dem er nur durch Fürsprache, mit dem Verluste von etwas Geld und zuweilen auch seines guten Namens, wieder befreit wurde.

Endlich starb Cromwell, sein Sohn that Verzicht auf die Regierung, und die verschiedenen Veränderungen, welche nun erfolgten, vermochten Everarden, so wie mehre Andere, wirksamere Maaßregeln zu Gunsten des Königs zu ergreifen. Everard überschickte sogar bedeutende Summen zu seinem Dienste, doch mit der größten Vorsicht, indem er mit keinem Zwischenagenten unterhandelte, sondern nur mit dem Kanzler selbst, dem er viel Wichtiges über die öffentlichen Angelegenheiten mittheilte. Bei aller seiner Vorsicht wäre er indes doch beinah in den nutzlosen Aufstand von Booth und Middleton im Westen verwickelt worden, und entging mit großer Mühe den unglücklichen Folgen dieses unzeitigen Versuchs. Nach diesem schien, ungeachtet der Zustand des Königreichs dreifach unruhig war, sich doch kein Blatt zu Gunsten der königlichen Sache wenden zu wollen, bis zu der Bewegung des Generals Monk aus Schottland. Selbst da, dem Augenblick des vollständigsten Erfolgs nahe, schien es mit Karls Angelegenheiten schlechter denn je zu stehen, besonders als Nachricht an den kleinen Hof kam, den er in Brüssel hielt, daß Monk bei seiner Ankunft in London sich unter die Befehle des Parlaments begeben habe.

Um diese Zeit war es, daß eines Abends, als der König, Buckingham, Wilmot und einige andere Herren seines wandernden Hofes zu einem Gelage versammelt waren, der Kanzler (Clarendon) plötzlich um eine Audienz bat, und mit weniger Umständen eintretend, als er zu einer andern Zeit gethan haben würde, eine außerordentliche Nachricht verkündete. Was den Boten beträfe, sagte er, so könne er weiter nichts von ihm anführen, als daß er viel getrunken und wenig geschlafen zu haben schiene; doch habe er ein sicheres Beglaubigungszeichen von einem Manne mitgebracht, für dessen Treue er sein Leben verbürgen wolle. Der König verlangte den Boten selbst zu sehen.

Ein Mann trat ein, der einigermaßen die Manieren eines anständigen Mannes hatte, mehr aber noch die eines ausschweifenden Höllenbrands – mit geschwollenen und entzündeten Augen – mit ungleichem und strauchelndem Gange, theils aus Mangel an Schlaf, theils wegen der Mittel, die er ergriffen hatte, um seine Beschwerde zu ertragen. Er stolperte ohne Umstände hinauf zum oberen Ende des Tisches, ergriff des Königs Hand, die er abschmatzte, wie wenn er ein Stück Pfefferkuchen schmauste, indeß Karl, der ihn an der Art der Begrüßung wieder zu erkennen anfing, nicht eben froh war, daß ihre Zusammenkunft vor so vielen Zeugen Statt fand.

»Ich bringe gute Nachrichten,« sagte der täppische Bote, »herrliche Nachrichten – der König zieht wieder in sein Reich – mein Fuß schreitet schön auf dem Gebirge einher. Sapperment, habe ich doch so lange mit Presbyterianern gelebt, bis ich endlich ihre Sprache angenommen habe – aber wir sind jetzt Alle eines Mannes Kinder – Alle Ew. Majestät arme Würmer. Der Rumpf in London ist ganz zu Grunde gerichtet – Freudenfeuer flackern, die Musik ertönt, die Rinderbraten dampfen, Gesundheiten werden getrunken, London ist vom Strand bis nach Rotherhithe eine Lichtfackel – die Becher klirren an einander« –

»Das können wir uns denken, « sagte der Herzog von Buckingham.

»Mein alter Freund, Mark Everard, schickte mich fort mit der Nachricht – ich will ein Schuft seyn, wenn ich seitdem geschlafen habe. Ew. Majestät erinnern sich doch meiner ganz gewiß. Ew. Majestät wissen doch noch – da – bei der Königseiche in Woodstock« –

Laßt uns tanzen, laßt uns springen,
Und ein fröhlich Liedchen singen,
König Karl zieht in sein Reich.

»Herr Wildrake, ich erinnere mich Ihrer recht wohl,« sagte der König. »Ich hoffe doch, die guten Nachrichten sind gewiß?« –

»Ganz gewiß, Ew. Majestät; habe ich nicht die Glocken läuten hören – habe ich nicht die Freudenfeuer gesehen? – habe ich nicht Ew. Majestät Gesundheit so oft getrunken, daß meine Beine mich kaum hinunter an den Strand tragen wollten? – Es ist so gewiß, als daß ich der arme Roger Wildrake aus Squattlesea-mere in Lincolnshire bin.«

Hier flüsterte der Herzog von Buckingham dem Könige zu: »ich habe mir immer gedacht, daß Ew. Majestät sich nach dem Entkommen von Worcester in wunderlicher Gesellschaft aufgehalten hätten, aber dies scheint ein merkwürdiges Beispiel davon.«

»Je nun,« sagte Karl, »so ziemlich wie Sie selbst und andere Gesellschaft, mit der ich hier seit so vielen Jahren gelebt – ein eben so tapferes Herz und so ein leerer Kopf – eben so viel Tressen, wenn gleich ein wenig verblichen, eben so viel Erz auf der Stirne, und fast eben so viel Kupfer in der Tasche.«

»Ich wollte, Ew. Majestät vertrauten mir diesen Ueberbringer guter Nachrichten, damit ich die Wahrheit aus ihm herausbrächte,« sagte Buckingham.

»Ich danke sehr,« erwiederte der König, »er hat aber einen Willen, so gut wie Sie, und das stimmt selten zusammen. Der Herr Kanzler hat Weisheit, und auf diese wollen wir uns verlassen. – Herr Wildrake, gehen Sie mit dem Herrn Kanzler, der uns Ihre Aufträge überbringen wird, und seyn Sie indeß überzeugt, daß es Ihr Schade nicht seyn wird, der erste Bote guter Nachrichten gewesen zu seyn.« Hiermit gab er dem Kanzler ein Zeichen, mit Wildrake wegzugehen, von dem er es, in seiner jetzigen Stimmung, nicht für unwahrscheinlich hielt, daß er einige frühere Vorfälle zu Woodstock mittheilen möchte, welche die Witzlinge seines Hofes eher unterhalten, als erbauen dürften.

Bald kam Bestätigung der freudigen Nachricht, und Wildrake erhielt ein hübsches Geschenk und ein kleines Jahrgehalt, welches auf des Königs ausdrückliches Verlangen frei von jeder Abgabe war.

Bald darauf sang ganz England im Chor sein Lieblingslied:

O, des neunundzwanzigsten des Mai'n,
Wird Alt-England jubelnd sich stets freu'n,
Da kam König Karl zurück.

An diesem denkwürdigen Tage bereitete sich der König zu seinem Zuge von Rochester nach London, und wurde so allgemein herzlich von seinen Unterthanen empfangen, daß er im fröhlichen Muthe sagte, es müsse seine eigene Schuld seyn, daß er so lange aus einem Lande weggeblieben, wo seine Ankunft so viel Freude verbreitete. Zu Pferde zwischen seinen Brüdern, den Herzögen von Work und Glocester ritt der wiedereingesetzte Monarch langsam über die mit Blumen bestreuten Straßen dahin – an Springbrunnen vorbei, die Wein sprudelten, unter Triumphbögen, und in Straßen, die mit Teppichen ausgeschmückt waren. Dort standen die Bürger in verschiedenen Schaaren, einige in schwarzen Sammtröcken mit goldenen Ketten, andere in militärischer Tracht von Gold- oder Silberstoff, begleitet von allen den Handwerkern, die, nachdem sie den Vater mit lautem Geschrei aus Whitehall vertrieben, jetzt gekommen waren, um dem Sohn zu seiner Besitznehmung des Schlosses seiner Vorfahren zuzujauchzen. Bei der Weiterreise durch die schwarze Heide kam er vor jener Armee vorbei, die so lange sowohl England als Europa furchtbar, das Mittel abgegeben hatte, die Monarchie, welche sie eigenhändig zerstört hatte, wieder herzustellen.

Als der König bei den letzten Reihen dieses furchtbaren Heeres vorbei kam, zog er über einen offneren Theil der Heide, wo viele Leute von Stande nebst anderen Geringeren sich aufgestellt hatten, um ihm auf dem Wege nach der Hauptstadt Glück zu wünschen.

Eine Gruppe jedoch zog die Aufmerksamkeit aller Umstehenden auf sich, wegen der Achtung, welche die Soldaten, die den Platz besetzt hielten, derselben bezeigten, und die, sie mochten nun Cavaliere oder Rundköpfe seyn, mit einander zu wetteifern schienen, wer am meisten zu ihrer Bequemlichkeit beitragen sollte. Denn sowohl der ältere als jüngere Herr der Gruppe hatten sich im Bürgerkriege ausgezeichnet.

Es war eine Familiengruppe, worinne die Hauptgestalt ein alter, in einem Lehnstuhle sitzender Mann war, mit einem wohlgefälligen Lächeln auf seinem Gesicht, und einer Thräne, die sich in sein Auge drängte, so wie er die Banner in unendlichem Zuge wehen sah, und die lange schweigende Menge laut aufjauchzen hörte: »Gott segne König Karl.« Seine Wange war todtenbleich und sein langer Bart glich dem weißen Flaum der Disteln; sein blaues Auge war nicht umwölkt, doch sah man deutlich, daß es ihm an Sehkraft fehlte. Seine Bewegungen deuteten Schwäche an, und er sprach wenig, ausgenommen, wenn er auf das Geplauder seiner Enkel antwortete, oder eine Frage an seine Tochter richtete, die neben ihm saß in reifer vollendeter Schönheit, oder an den Oberst Everard, der weiter hinten stand. Da stand auch der kräftige Förster Josselin Joliff noch in seiner Jägerkleidung, und stützte sich wie ein zweiter Benajah auf den Knittel, der dem Könige zu seiner Zeit so gute Dienste geleistet hatte, und seine Frau, eine so fröhliche Matrone, wie sie ein hübsches Mädchen gewesen war, lachte über ihre eigene Wichtigkeit, und fügte ihren lauten geltenden Ausruf zu der Stentorstimme, mit der ihr Mann in das allgemeine Jauchzen einstimmte.

Drei schöne Knaben und zwei artige Mädchen plauderten um ihren Großvater her, der solche Antworten gab, wie sie ihrem Alter gemäß waren, und wiederholt mit seiner welken Hand über die blonden Locken seiner Lieblinge strich, indeß Alexia, von Wildrake unterstützt, der in einem glänzenden Anzuge prunkte, und seine Augen nur mit einem einzigen Becher Sekt aufgemuntert hatte, von Zeit zu Zeit die Aufmerksamkeit der Kinder auf sich zog, damit sie den Großvater nicht ermüden möchten. Eine merkwürdige Figur in dieser Gruppe dürfen wir nicht vergessen – einen riesenhaften Hund, dem man es ansah, daß er das äußerste Ziel des Hundelebens, funfzehn bis sechzehn Jahr, erreicht hatte. Ungeachtet er aber nur noch die Trümmer seines früheren Zustandes anzeigte, seine Augen dunkel, seine Glieder steif waren, sein Kopf herunterhing, und seine kräftige Bewegung und zierliche Haltung gegen ein steifes Hinken ausgetauscht waren, so hatte doch der edle Hund nichts von seiner instinktartigen Zärtlichkeit für seinen Herrn verloren. Zu Sir Heinrichs Füßen zu liegen, im Sommer in der Sonne, im Winter am Feuer den Kopf aufzurichten, um ihn anzusehen, seine verdorrte Hand oder eingeschrumpfte Wange zuweilen zu lecken, schien jetzt Alles zu seyn, weshalb er noch lebte.

Drei oder vier Livreebedienten umgaben die Gruppe, um sie vor der drängenden Menge zu schützen, doch hätte es dessen nicht bedurft. Das höchst Anständige und doch ohne alle Anmaßung Einfache in ihrem Wesen, gab ihnen selbst in den Augen des gemeinsten Pöbels ein Ansehen von patriarchalischer Würde, das allgemeine Achtung gebot, und sie saßen auf der Bank, die sie sich an der Landstraße gewählt hatten, so ungestört, als wären sie in ihrem eigenen Park gewesen.

Jetzt verkündeten die fernen Hörner die Annäherung des Königs. Vorbei zogen Gefolge und Trompeter – es wogten Federbüsche und Goldstoffe und wehende Fahnen, und in der Sonne funkelnde Schwerter vorbei, und endlich an der Spitze eines Theils des Hauptadels von England, mit seinen Brüdern zu beiden Seiten, kam auch König Karl. Er hatte schon mehr als einmal Halt gemacht, sowohl aus Güte als aus Staatsklugheit, um ein Wort mit Leuten zu wechseln, die er unter den Zuschauern erkannte, und das Jauchzen der Umstehenden gab einer Höflichkeit Beifall, die sowohl angebracht schien. Als er aber einen Augenblick die eben beschriebene Gruppe angeblickt hatte, war es unmöglich, selbst wenn Alexia zusehr sich verändert hätte, um wieder erkannt zu werden, nicht augenblicklich Bevis und seinen ehrwürdigen Herrn zu kennen. Der Monarch sprang vom Pferde, und ging sogleich zu dem alten Ritter heran, unter dem donnernden Zujauchzen der Menge, als diese sah, daß Karl sich eigenhändig den schwachen Bemühungen des alten Mannes widersetzte, aufzustehen, um ihm zu huldigen. In freundlich wieder auf seinen Sitz nöthigend, sagte er: »Segnen Sie, Vater – segnen Sie Ihren Sohn, der sicher wieder zurückgekehrt ist, so wie Sie ihn segneten, als er in der Gefahr schied.«

»Gott segne – und erhalte« – murmelte der alte Mann, überwältigt durch seine Empfindungen, und der König, um ihm einige Augenblicke Ruhe zu gönnen, wandte sich zu Alexia –

»Und Sie, meine schöne Führerin,« sagte er, »wie haben Sie seit unsrer gefährlichen Nachtwanderung Ihre Zeit angewandt? aber ich brauche nicht erst zu fragen,« wobei er sich umsah – »im Dienste des Königs und Königreichs, Unterthanen auferziehend, so treu wie ihre Vorfahren. – Eine schöne Nachkommenschaft, bei meiner Treu, und ein schöner Anblick für das Auge eines englischen Königs – Oberst Everard, wir werden Sie doch hoffentlich in Whitehall sehen?« hier nickte er Wildrake'n zu. »Und Du Josselin, Du kannst wohl Deinen Knittel mit einer Hand halten, nicht wahr? – Reiche einmal die andere Hand her.«

Aus lauter Schüchternheit niedersehend, streckte Josselin, einem Stiere gleich, der eben stoßen will, über die Schulter seiner Gebieterin dem Könige eine Hand entgegen, so breit und hart wie ein hölzerner Teller, welche dieser mit Goldstücken anfüllte. »Nimm einige davon, um meiner Freundin Phöbe einen Kopfputz zu kaufen – auch sie hat ihre Pflicht gegen Alt-England erfüllt. «

Nun wandte sich der König noch einmal zu dem Ritter, der sprechen zu wollen schien. Er faßte seine alte Hand in seine beiden und neigte sich zu ihm, um seine Worte zu vernehmen, indeß der alte Mann ihn mit der andern fest haltend, mit stammelnder Zunge etwas sagte, wovon Karl jedoch nur die Citate verstehen konnte –

Verschwunden ist fürwahr des Aufruhrs wilder Blick,
Die lang verstoß'ne Treu kehrt laut begrüßt zurück.

Sich so freundlich als möglich von einer Scene losmachend, welche drückend zu werden anfing, sagte der gutmüthige König ungewöhnlich deutlich, damit der alte Mann ihn verstehen möchte: »Dies ist ein etwas zu öffentlicher Ort für Alles, was wir einander zu sagen haben, aber wenn Sie nicht bald König Karl'n in Whitehall besuchen, so wird er Ihnen Louis Kerneguy zuschicken, damit Sie sehen, wie vernünftig er seit seinen Reisen geworden ist.«

Hiermit drückte er noch einmal liebreich des alten Mannes Hand, verneigte sich gegen Alexia und die Umstehenden, und entfernte sich. Sir Heinrich Lee hatte mit einem Lächeln zugehört, welches andeutete, er habe den huldreichen Sinn des Gesagten verstanden, dann lehnte sich der alte Mann auf seinen Sitz zurück, und murmelte das nunc dimittis.

»Entschuldigen Sie mich, meine Herren, daß ich Sie habe warten lassen,« sagte der König, indem er sein Pferd wieder bestieg; »ohne diese guten Leute, hätten Sie lange genug auf mich warten können, – Vorwärts, meine Herren!«

Der Zug brach demnach wieder auf, Trompeten und Pauken, die, während der König angehalten hatte, still waren, erhoben sich wieder zugleich mit dem Jauchzen der Menge, indeß die Wirkung des ganzen, wieder aufbrechenden Zuges so blendend herrlich war, daß selbst Alexia's Besorgniß um ihres Vaters Gesundheit auf einen Augenblick unterbrochen wurde, indeß ihr Auge dem mannichfach glänzenden Zuge folgte, der sich über die Heide hinbewegte. Als sie wieder auf Sir Heinrich blickte, erschrak sie, als sie sah, daß seine Wange, die während seines Gesprächs mit dem König einige Farbe bekommen hatte, wieder erdfahl geworden war, daß seine Augen sich geschlossen hatten, um sie nicht wieder zu öffnen, und daß seine Züge in ihrer Ruhe etwas Starres hatten, das dem Schlafe nicht angehört. Sie eilte ihm zu Hülfe, aber es war zu spät, das so tief herunter gebrannte Lebenslicht war nach einem nochmaligen fröhlichen Aufflackern verloschen.

Das Uebrige mag man sich denken. Ich habe nur noch hinzuzufügen, daß sein treuer Hund ihn nur wenige Tage überlebte, und daß Bevis Bild zu seines Herren Füßen ausgehauen liegt, auf dem Grabmahl, das zum Andenken Sir Heinrichs Lee von Ditchley errichtet wurde.

 

Ende des zweiten und letzten Theils.

