KLEINE FRAUEN



Band 1: Jugendträume





Deutsche Neuübersetzung



LOUISA MAY ALCOTT





Kleine Frauen 1, L. May Alcott

Jazzybee Verlag Jürgen Beck

86450 Altenmünster, Loschberg 9

Deutschland



ISBN: 9783849653200



www.jazzybee-verlag.de

admin@jazzybee-verlag.de





Inhalt:


VORWORT

I. DIE PILGERREISE

II. FROHE WEIHNACHTEN

III. DER LAURENCE -JUNGE

IV. BÜRDEN

V. GUTE NACHBARSCHAFT

VI. DER PALAST DER SCHÖNHEIT

VII. AMYS TAL DER DEMÜTIGUNG

VIII. JO UND DER ENGEL DES ABGRUNDES

IX. MEG UND DER MARKT DER EITELKEITEN

X. DER PICKWICK-CLUB

XI. EXPERIMENTE

XII. CAMP LAURENCE

XIII. LUFTSCHLÖSSER

XIV. GEHEIMNISSE

XV. EIN TELEGRAMM

XVI. BRIEFE

XVII. SPÄTE EINSICHT

XVIII. DUNKLE TAGE

XIX. AMYS LETZTER WILLE

XX. VERTRAULICH

XI. LAURIE MACHT UNFUG UND JO STIFTET FRIEDEN

XXII. DIE SCHÖNE WIESE

XXIII. TANTE MARCH KLÄRT DIE ANGELEGENHEIT





VORWORT




Es gibt wohl kaum einen Kanon klassischer, amerikanischer Literatur, in dem sich Louisa May Alcotts Werk "Little Women" nicht finden lässt.

Der Titel wurde sofort ein kommerzieller Erfolg und einer der Lieblingstitel der Leser, die mehr über die Charaktere wissen wollten. Schnell schloss Alcott einen zweiten Band ab (unter dem Titel "Good Wives" in Großbritannien veröffentlicht, obwohl dieser Name vom Verlag und nicht von Alcott stammt). Auch dieser war sehr erfolgreich. Die beiden Bände wurden 1880 als Sammelband herausgegeben.

Dieser Band, "Kleine Frauen, Band 1: Jugendträume" ist die neue, deutsche Übersetzung des Originalbandes "Little Women." Die Fortsetzung "Good Wives" wird als "Kleine Frauen, Band 2: Der Ernst des Lebens" erscheinen.

Noch eine kleine Anmerkung des Übersetzers, bevor es losgeht. Dem geneigten Leser wird sehr schnell auffallen, dass ab und an Wortschöpfungen auftauchen, die so noch nie gelesen wurden. Diese kommen von Amy, der jüngsten der Schwestern, die sehr gerne ein ausgesuchtes Vokabular verwendet, das sie aber keineswegs beherrscht. Es handelt sich also mitnichten um Rechtschreibfehler.

Und nun hinein ins Vergnügen. Der Vorhang möge sich öffnen für Familie March und die Schwestern Meg, Jo, Beth und Amy.





I. DIE PILGERREISE




"Ohne Geschenke wird Weihnachten kein Weihnachten sein", meckerte Jo und streckte sich auf dem Teppich aus.

"Es ist so schrecklich, arm zu sein!", seufzte Meg und betrachtete ihr altes Kleid.

"Ich glaube nicht, dass es gerecht ist, wenn manche Mädchen viele schöne Dinge besitzen, und andere Mädchen überhaupt nichts", fügte die kleine Amy leise schniefend hinzu.

"Wir haben Vater und Mutter und einander", sagte Beth zufrieden aus ihrer Ecke.

Die vier jungen Gesichter, auf denen der Schein des Feuers leuchtete, erhellten sich durch diese aufmunternden Worte, verdunkelten sich aber sofort wieder, als Jo traurig sagte: "Wir haben Vater nicht und werden ihn noch lange nicht haben". Sie sagte nicht "vielleicht nie mehr", aber jeder fügte es schweigend hinzu und dachte an Vater, der weit weg war, wo die Kämpfe stattfanden.

Eine Minute lang sprach niemand; dann sagte Meg in verändertem Tonfall: "Du weißt, dass der Grund, warum Mutter vorgeschlagen hat, dieses Weihnachten keine Geschenke zu verteilen, darin lag, dass es ein harter Winter für alle werden wird; und sie denkt, dass wir kein Geld für unser Vergnügen ausgeben sollten, wenn die Männer in der Armee so leiden müssen. Wir können nicht viel daran ändern, aber wir können unsere kleinen Opfer bringen und sollten das gerne tun. Aber ich fürchte, das tue ich nicht", und Meg schüttelte den Kopf, als sie bedauernd an all die schönen Dinge dachte, die sie sich wünschte.

"Ich glaube nicht, dass das Wenige, was wir ausgeben würden, daran etwas änderte. Wir haben alle je einen Dollar, und die Armee könnte sich nicht viel davon kaufen, wenn wir ihr das Geld geben würden. Es ist in Ordnung, nichts von Mutter oder dir zu bekommen, aber ich möchte 'Undine' und 'Sintran' für mich selbst kaufen. Das wollte ich schon so lange", sagte Jo, die ein Bücherwurm war.

"Ich wollte mein Geld in neue Musik investieren", sagte Beth mit einem kleinen Seufzer, den außer der Herdplatte und dem Wasserkessel niemand hörte.

"Ich werde mir eine schöne Schachtel mit Zeichenstiften leisten; die brauche ich wirklich", sagte Amy entschieden.

"Mutter hat nichts von unserem Geld gesagt, und sie wird nicht wollen, dass wir alles aufgeben. Lasst uns alle kaufen, was wir wollen, und ein wenig Spaß haben; ich bin sicher, wir arbeiten hart genug, um das verdient zu haben", rief Jo und untersuchte vornehm die Absätze ihrer Schuhe.

"Ich ganz bestimmt –diese lästigen Kinder fast den ganzen Tag zu unterrichten, wo ich mich danach sehne, mich zu Hause amüsieren zu können", begann Meg wieder in ihrem klagenden Ton.

"Du hast es nicht halb so schwer wie ich", sagte Jo. "Wie wäre es, wenn du stundenlang bei einer gereizten, kleinlichen alten Dame wärst, die dich laufen lässt, nie zufrieden ist und dir solange auf die Nerven geht, bis du bereit bist, aus dem Fenster zu springen oder zu weinen?"

"Es ist unartig, sich so aufzuregen, aber ich denke, Geschirr zu spülen und Ordnung zu halten ist die schlimmste Arbeit der Welt. Sie regt mich auf und meine Hände werden so steif, dass ich überhaupt nicht mehr richtig üben kann." Beth sah ihre rauen Hände an und stieß einen Seufzer aus, den dieses Mal jeder hören konnte.

"Ich glaube nicht, dass einer von euch so leidet wie ich", schrie Amy, "denn ihr müsst nicht mit frechen Mädchen zur Schule gehen, die dich quälen, wenn du deinen Stoff nicht gelernt hast, über deine Kleider lachen und deinen Vater bemitleiden, weil er nicht reich ist – und dich auslachen, weil deine Nase nicht schön ist."

"Wenn du 'beleidigen' meinst, würde ich das auch sagen, und nicht 'bemitleiden' sagen, als ob Papa das verdient hätte", riet Jo und lachte.

"Ich weiß, was ich meine, und du brauchst nicht statirisch zu sein. Es ist richtig, gute Worte zu verwenden und sein Vokibular zu verbessern", antwortete Amy würdevoll.

"Nicht aufeinander rumhacken, Kinder. Wünschst du dir nicht auch, wir hätten das Geld, das Papa verloren hat, als wir klein waren, Jo? Meine Güte! Wie glücklich und fein raus wären wir, wenn wir keine Sorgen hätten", sagte Meg, die sich an bessere Zeiten erinnern konnte.

"Du sagtest neulich, dass du der Meinung bist, dass wir ein gutes Stück glücklicher dran wären als die Kinder der Kings, weil diese die ganze Zeit miteinander kämpfen und streiten, trotz ihres Geldes."

"Das stimmt, Beth. Ich glaube, dass dem wirklich so ist. Denn obwohl wir arbeiten müssen, machen wir uns über uns selbst lustig und sind ein ziemlich vergnügtes Völkchen, wie Jo sagen würde."

"Jo benutzt solche merkwürdigen Wörter!", bemerkte Amy mit einem tadelnden Blick auf die lange Gestalt, die sich auf dem Teppich ausstreckte.

Jo setzte sich sofort auf, steckte ihre Hände in ihre Taschen und begann zu pfeifen.

"Nicht, Jo. Das ist so jungenhaft!"

"Deshalb mache ich es doch."

"Ich hasse unverschämte Mädchen, die sich nicht wie eines benehmen!"

"Und ich hasse affektierte Hosenmätze, die etepetete sind!"

"Wenn man im selben Nest sitzt, beschmutzt man sich nicht gegenseitig", flötete Beth, die Friedensstifterin, mit einem so lustigen Gesicht, dass beide schimpfenden Stimmen in ein Lachen übergingen und das "Aufeinanderrumhacken" erstmal beendet war.

"Wirklich, Mädchen, ihr seid beide schuld", sagte Meg und begann in der Art einer älteren Schwester zu belehren. "Du bist alt genug, um auf kindische Tricks zu verzichten und dich besser zu benehmen, Josephine. Das war nicht so wichtig, als du ein kleines Mädchen warst, aber jetzt bist du so groß und steckst deine Haare hoch; du solltest dich daran erinnern, dass du eine junge Dame bist."

"Das bin ich nicht! Und wenn das Hochstecken meiner Haare mich zu einem macht, werde ich es in zwei Pferdeschwänzen tragen, bis ich zwanzig bin", rief Jo, zog ihr Haarnetz ab und schüttelte eine kastanienbrauen Mähne herunter. "Ich hasse es zu denken, dass ich erwachsen werden und Miss March sein muss; dass ich lange Kleider tragen und so primitiv wie eine Gartenaster aussehen muss! Es ist schon schlimm genug, ein Mädchen zu sein, wenn ich die Spiele, die Arbeit und das Benehmen der Jungs mag! Ich kann meine Enttäuschung darüber, kein Junge zu sein, nicht überwinden. Und es ist schlimmer als je zuvor, denn ich brenne darauf, mit Papa zu kämpfen. Und ich darf nur zu Hause bleiben und stricken, wie eine schäbige alte Frau!"

Und Jo schüttelte die blaue Armeesocke, bis die Stricknadeln wie Kastagnetten klapperten und der Ball durch den Raum flog.

"Arme Jo! Es ist zu schade, aber du kannst es nicht ändern. Also musst du versuchen, dich damit zufrieden zu geben, einen Jungennamen annehmen und für uns Mädchen den Bruder zu spielen", sagte Beth und streichelte ihren Kopf mit einer Hand, die selbst das ganze Geschirrspülen und Staubwischen der Welt nicht rau machen konnte.

"Was dich betrifft, Amy", fuhr Meg fort, "du bist insgesamt zu speziell und prüde. Deine Launen sind jetzt noch lustig, aber du wirst eine affektierte, kleine Gans werden, wenn du das nicht änderst. Ich mag deine netten Manieren und deine kultivierte Art zu sprechen, wenn du nicht versuchst, elegant zu sein. Aber deine abstrusen Worte sind so schlimm wie Jos Slang."

"Wenn Jo ein Wildfang und Amy eine Gans ist, was bin ich dann, bitte?", fragte Beth, um ihren Teil des Vortrages abzubekommen.

"Du bist ein Schätzchen und nichts anderes", antwortete Meg herzlich, und niemand widersprach ihr, denn die "Maus" war der Liebling der Familie.

Da alle Leser gerne wissen möchten, "wie die Leute aussehen", werden wir diesen Moment nutzen, um euch ein kleines Bild der vier Schwestern zu vermitteln, die in der Dämmerung strickten, während draußen ruhig der Dezemberschnee fiel und das Feuer fröhlich knisterte. Es war ein gemütlicher Raum, obwohl der Teppich verblasst und die Möbel sehr schlicht waren. Ein oder zwei schöne Bilder hingen an den Wänden, Bücher füllten die Nischen, Chrysanthemen und Weihnachtsrosen blühten in den Fenstern und eine angenehme Atmosphäre des inneren Friedens durchdrang das ganze Zimmer.

Margaret, die Älteste der Vier, war sechzehn Jahre alt und sehr hübsch, rundlich und schön, mit großen Augen, viel weichem braunen Haar, einem süßen Mund und weißen Händen, auf die sie sich ziemlich viel einbildete. Die fünfzehnjährige Jo war sehr groß, dünn und braun und erinnerte einen an ein Hengstfohlen, denn sie schien nie zu wissen, was sie mit ihren langen Gliedmaßen anfangen sollte, die ihr ständig im Weg waren. Sie hatte einen entschlossenen Mund, eine lustige Nase und scharfe, graue Augen, die alles zu sehen schienen und abwechselnd scharf, lustig oder nachdenklich blickten. Ihr langes, dickes Haar war ihre einzige Schönheit, aber normalerweise packte sie es in ein Netz, damit es ihr nicht im Weg war. Jo besaß runde Schultern, große Hände und Füße und das unbequeme Aussehen eines Mädchens, das zu schnell zur Frau hochschoss und dies nicht mochte. Elisabeth oder Beth, wie sie jeder nannte, war ein rosiges, glatthaariges, putzmunteres Mädchen von dreizehn Jahren, mit einer schüchternen Art, einer furchtsamen Stimme und einem friedvollen Ausdruck, der selten gestört wurde. Ihr Vater nannte sie "kleines, stilles Fräulein", und der Name passte hervorragend zu ihr, denn sie schien in einer eigenen, glücklichen Welt zu leben, die sie nur verließ, um die paar Menschen zu treffen, denen sie vertraute und die sie liebte. Amy, obwohl die Jüngste, war eine sehr wichtige Person, zumindest ihrer eigenen Meinung nach. Eine richtiggehende Schneejungfrau, mit blauen Augen und gelben Haaren, das sich auf ihren Schultern kräuselte; sie war blass und schlank, benahm sich immer wie eine junge Dame, ganz auf ihre Manieren bedacht. Was die Charaktere der vier Schwestern angeht, über die werden wir später reden.

Die Uhr schlug sechs und nachdem sie die Feuerstelle ausgefegt hatte, legte Beth ein Paar Pantoffeln davor, um diese aufzuwärmen. Irgendwie hatte der Anblick der alten Schuhe einen guten Einfluss auf die Mädchen, denn Mutter kam nach Hause und alle heiterten sich auf, um sie willkommen zu heißen. Meg hörte auf zu dozieren und zündete die Lampe an, Amy stieg unaufgefordert aus dem Sessel, und Jo vergaß, wie müde sie war, als sie sich aufsetzte, um die Pantoffeln näher ans Feuer zu halten.

"Sie sind ziemlich ausgelatscht. Mami braucht ein neues Paar."

"Ich wollte ihr eigentlich von meinem Dollar neue kaufen", sagte Beth.

"Nein, das will ich!", rief Amy.

"Ich bin die Älteste", begann Meg, aber Jo unterbrach sie mit entschiedener Stimme. "Ich bin der Mann in der Familie, jetzt, da Papa weg ist, und ich werde die Pantoffeln kaufen, denn er sagte mir, ich solle mich besonders um Mutter kümmern, während er weg ist."

"Ich sage dir, was wir tun werden", sagte Beth, "Lasst uns alle ihr etwas zu Weihnachten besorgen und nichts für uns selbst."

"Das sieht dir ähnlich, Liebes! Was sollen wir denn für sie kaufen?", rief Jo.

Alle dachten eine Minute lang angestrengt nach, dann verkündete Meg an, als ob ihr die Idee beim Anblick ihrer eigenen schönen Hände gekommen wäre: "Ich werde ihr ein schönes Paar Handschuhe schenken."

"Armeeschuhe, die bekommt man am leichtesten", rief Jo.

"Einige Taschentücher, alle gesäumt", sagte Beth.

"Ich kaufe eine kleine Flasche Parfüm, das mag sie, und es kostet auch nicht viel, also habe ich noch etwas übrig, um meine Stifte zu kaufen", fügte Amy hinzu.

"Wie sollen wir die Sachen übergeben?", fragte Meg.

"Wir stellen sie auf den Tisch und holen sie rein, damit sie die Päckchen öffnen kann. Weißt du nicht mehr, wie wir uns an unseren Geburtstagen gemacht haben?", antwortete Jo.

"Ich weiß noch, wie viel Angst ich davor hatte, auf dem Stuhl zu sitzen mit der Krone auf dem Kopf, und euch alle kommen zu sehen, um mir die Geschenke mit einem Kuss zu überreichen. Ich mochte die Geschenke und die Küsse, aber es war schrecklich, wie ihr mich angesehen habt, während ich sie öffnete", sagte Beth, die gleichzeitig ihr Gesicht und das Brot für den Tee mit Butter bestrich.

"Lassen wir Mami denken, dass wir die Sachen für uns selbst besorgen, und überraschen sie dann. Wir müssen morgen Nachmittag einkaufen gehen, Meg. Es gibt so viel zu tun wegen des Stücks an Heiligabend", sagte Jo und marschierte mit den Händen hinter ihrem Rücken und ihrer Nase in der Luft auf und ab.

"Ich möchte danach nicht mehr mitmachen. Ich werde zu alt für solche Dinge", bemerkte Meg, die immer noch ein Kind war, wenn es um scherzhafte Verkleidungsspiele ging.

"Du wirst damit nicht aufhören, das weiß ich, solange du mit offenem Haar in einem weißen Kleid herumlaufen und Goldpapierschmuck tragen kannst. Du bist die beste Schauspielerin, die wir haben, und alles wird zu Ende sein, wenn du die Bühne verlässt", sagte Jo. "Wir sollten heute Abend proben. Komm her, Amy, und spiel die Szene, in der du ohnmächtig wirst, denn du bist darin so steif wie ein Stock."

"Ich kann nichts dafür. Ich habe noch nie jemanden ohnmächtig werden sehen, und ich werde mir bestimmt keine blauen Flecken holen, wen ich so hinfalle, wie du es tust. Wenn ich mir sicher nicht wehtun werde, lasse ich mich fallen. Wenn nicht, falle ich ganz anmutig in einen weichen Stuhl. Es ist mir egal, ob Hugo mit einer Pistole auf mich zukommt", antwortete Amy, die nicht viel dramatisches Talent besaß, sondern ausgewählt wurde, weil sie klein genug war, um vom Bösewicht des Stückes kreischend rausgetragen zu werden.

"Mach es so. Umklammere deine Hände so, und dann taumle durch den Raum und schreie verzweifelt: "Roderigo! Rette mich! Rette mich!" Mit einem melodramatischen Schrei, der wirklich nervenzerreißend war, ging Jo weg.

Amy folgte ihr, streckte aber ihre Hände steif vor sich aus und ruckelte beim Gehen so, als ob sie von einer Maschine gezogen werden würde, und ihr "Au!", ließ eher vermuten, dass jemand sie mit Nadeln piekte, als dass es aus Angst und Qual entstammte. Jo gab ein verzweifeltes Stöhnen von sich, und Meg lachte herzlich, während Beth ihr Brot verbrennen ließ, während sie den Spaß mit Interesse beobachtete. "Es hat keinen Zweck! Tue das Beste, was du kannst, wenn die Zeit kommt, aber wenn das Publikum lacht, gib mir nicht die Schuld. Komm schon, Meg."

Diesmal ging alles glatt; Don Pedro trotzte der Welt in einer zweiseitigen Rede, ohne dass er sich einmal verhaspelte. Hagar, die Hexe, sang eine schreckliche Beschwörungsformel über ihrem Wasserkocher mit darin siedenden Kröten, allerdings mit seltsamer Wirkung. Roderigo zerriss mannhaft seine Ketten, und Hugo starb einen qualvollen Tod, teils aus Reue, teils wegen des Arsens, und verschied mit einem wilden, "Ha! Ha! Ha!".

"Das ist das Beste, was uns bisher gelungen ist", sagte Meg, als sich der tote Bösewicht aufsetzte und seine Ellbogen rieb.

"Ich verstehe nicht, wie du so großartige Dinge schreiben und spielen kannst, Jo. Du bist ein wahrhaftiger Shakespeare", rief Beth aus, die fest daran glaubte, dass ihre Schwestern in allen Dingen mit wunderbarem Talent gesegnet waren.

"Nicht ganz", antwortete Jo bescheiden. "Ich denke, 'Der Fluch der Hexe, eine Operntragödie' ist ziemlich nett, aber ich würde gerne Macbeth ausprobieren, wenn wir nur eine Falltür für Banquo hätten. Ich wollte schon immer den Teil mit dem Töten spielen. 'Ist das ein Dolch, den ich vor mir sehe?,' " murmelte Jo, rollte die Augen und griff mit einer Hand in die Luft, wie sie es bei einem berühmten Tragiker gesehen hatte.

"Nein, es ist die Röstgabel, mit Mutters Schuh drauf, anstelle des Brotes. Beths Bühnenerfolg", rief Meg, und die Probe endete mit einem allgemeinen Lachanfall.

"Schön, euch so fröhlich zu sehen, meine Mädchen", sagte eine fröhliche Stimme an der Tür, und Schauspieler und Publikum wandten sich um, um eine große, mütterlich aussehende Dame zu begrüßen, die diese wirklich entzückende "Kann ich euch helfen"-Aura versprühte. Sie war nicht elegant gekleidet, sah aber sehr vornehm aus, und die Mädchen dachten, dass in dem grauen Umhang und unter der altmodischen Haube die prächtigste Mutter der ganzen Welt steckte.

"Nun, ihr Lieben, wie geht es euch heute? Es gab so viel zu tun, die Kisten für morgen mussten fertig werden, und ich habe es nicht zum Abendessen nach Hause geschafft. Hat jemand nach mir gefragt, Beth? Wie geht es deiner Erkältung, Meg? Jo, du siehst todmüde aus. Komm und gib mir einen Kuss, Baby."

Während sie diese mütterlichen Nachfragen stellte, zog Mrs. March ihre nassen Sachen aus, die warmen Pantoffeln an, setzte sich in den Sessel, zog Amy auf ihren Schoß und bereitete sich darauf vor, die glücklichste Stunde ihres arbeitsreichen Tages zu genießen. Die Mädchen huschten herum und versuchten, es ihr bequemer zu machen, jedes auf seine Weise. Meg deckte den Teetisch, Jo brachte Feuerholz und platzierte die Stühle und alles, was sie berührte, klapperte, fiel oder kippte um. Beth trabte eilig und still zwischen der Stube und der Küche hin und her, während Amy allen Anweisungen gab und mit gefalteten Händen dasaß.

Als sie sich um den Tisch versammelten, sagte Mrs. March mit einem besonders fröhlichen Gesicht: "Ich habe nach dem Abendessen eine Überraschung für euch."

Schnell ging ein strahlendes Lächeln wie ein Sonnenstrahl durch die Runde. Beth klatschte in die Hände, ungeachtet des Kekses, den sie gerade hielt, und Jo warf ihre Serviette hoch und schrie: "Ein Brief! Ein Brief! Dreimal Hoch auf Vater!"

"Ja, ein schöner langer Brief. Es geht ihm gut und er denkt, dass er die kalte Jahreszeit besser überstehen wird, als wir befürchtet haben. Er sendet alle möglichen liebevollen Wünsche zu Weihnachten und eine besondere Nachricht an euch Mädchen", sagte Mrs. March und tätschelte ihre Tasche, als hätte sie dort einen Schatz gefunden.

"Beeilt euch und werdet fertig! Lass deinen kleinen Finger über den Teller fliegen, Amy", rief Jo, verschluckte sich an ihrem Tee und ließ vor lauter Vorfreude auf den versprochenen Brief ihr Brot mit der gebutterten Seite nach unten auf den Teppich fallen.

Beth aß nicht mehr weiter, sondern schlich sich weg, um in ihre schattigen Ecke zu sitzen und auf das kommende Vergnügen zu warten, bis die anderen bereit waren.

"Ich finde, es war großartig von Vater, als Kaplan zu gehen, weil er zu alt war, um eingezogen zu werden, und nicht stark genug für einen Soldaten", sagte Meg warmherzig.

"Wie ich wünschte, dass ich als Trommler, oder Trompeter gehen könnte – oder wie heißen die? Oder als Krankenschwester, damit ich in seiner Nähe sein und ihm helfen kann", rief Jo laut aufstöhnend.

"Es muss sehr unangenehm sein, in einem Zelt zu schlafen und alle möglichen schlecht schmeckenden Dinge zu essen und aus einem Blechbecher zu trinken", seufzte Amy.

"Wann wird er nach Hause kommen, Mami?", fragte Beth, mit einem kleinen Zittern in ihrer Stimme.

"Erst in vielen Monaten, Liebes, es sei denn, er wird krank. Er wird bleiben und seine Arbeit so lange wie möglich pflichtgetreu verrichten, und wir werden ihn erst hier erwarten, wenn er wirklich nicht mehr gebraucht wird. Jetzt kommt und hört euch den Brief an."

Alle setzten sich ans Feuer, Mutter in den großen Stuhl mit Beth zu ihren Füßen, Meg und Amy jeweils auf einen der beiden Arme des Stuhls, und Jo lehnte sich an den Rücken, wo niemand ihre Gefühle sehen würde, wenn der Brief sie berühren sollte. In diesen schweren Zeiten wurden nur wenige Briefe geschrieben, die nicht berührend waren, besonders nicht solche, die Väter nach Hause schickten. In diesem hier wurde wenig über die erlittenen Härten, die Gefahren oder das überwundene Heimweh gesprochen. Es war ein fröhlicher, hoffnungsvoller Brief, voll von lebhaften Beschreibungen des Lagerlebens, von Märschen und Neuigkeiten des Militärs, und erst am Ende floss das Herz des Schreibers über vor väterlicher Liebe und Sehnsucht nach den kleinen Mädchen zu Hause.

"Sag ihnen allen, dass ich sie liebe und gib ihnen einen Kuss. Sag ihnen, dass ich bei Tag an sie denke, bei Nacht für sie bete und immer und zu jeder Zeit meinen Trost in ihrer Zuneigung finde. Ein Jahr zu warten, bevor ich sie sehe, scheint mir eine sehr lange Zeit zu sein, aber erinnere sie daran, dass wir alle arbeiten können, während wir warten, damit diese harten Tage nicht verschwendet sein werden. Ich weiß, dass sie sich an alles erinnern werden, was ich zu ihnen gesagt habe; dass sie dir gegenüber liebevolle Kinder sein und treu ihre Pflicht erfüllen sollen, dass sie tapfer gegen ihre Busenfeinde kämpfen und sich so beherrschen werden, dass ich, wenn ich zu ihnen zurückkomme, stolz wie nie zuvor auf meine kleinen Frauen sein kann." Alle schnieften, als sie zu diesem Teil kamen. Jo schämte sich nicht der großen Träne, die am Ende ihrer Nase heruntertropfte, und Amy kümmerte sich nicht um ihre zerknüllten Locken, als sie ihr Gesicht auf die Schulter ihrer Mutter legte und schluchzte: "Ich bin ein egoistisches Mädchen! Aber ich werde wirklich versuchen, mich zu bessern, damit er nicht irgendwann von mir enttäuscht ist."

"Das werden wir alle", rief Meg. "Ich denke zu viel über mein Aussehen nach und hasse es zu arbeiten; aber das werde ich nicht mehr, wenn ich es verhindern kann."

"Ich werde versuchen, so zu sein, wie er mich so gerne nennt – 'eine kleine Frau'; und nicht ungehobelt und wild zu sein, sondern hier meine Pflicht zu tun, anstatt woanders sein zu wollen", sagte Jo und dachte, dass es viel schwieriger sei, sich zu Hause zu beherrschen, als sich einem oder zwei Rebellen im Süden zu stellen.

Beth sagte nichts, sondern wischte sich ihre Tränen mit der blauen Armeesocke ab und begann mit aller Kraft zu stricken. Sie verlor keine Zeit, die Pflicht zu tun, die ihr am nächsten lag, während sie in ihrer stillen, kleinen Seele entschloss, all das zu sein, was Vater sich wünschte, wenn das Jahr vorbei war und die glückliche Heimkehr bevorstand.

Mrs. March brach das Schweigen, das auf Jos Worte folgte, indem sie mit ihrer fröhlichen Stimme sagte: "Erinnert ihr euch, wie ihr früher Bunyans 'Pilgerreise' gespielt habt, als ihr noch klein wart? Nichts hat euch mehr Spaß bereitet, als euch meine Stofftaschen auf den Rücken zu binden, euch Hüte, Stöcke und Papierrollen zu holen, und vom Keller, der die 'Stadt des Verderbens' war, zum Dachboden zu pilgern, wo ihr all die schönen Dinge gesammelt hattet, die man für eine 'himmlische Stadt' brauchte."

"Wie lustig das war; vor allem, an den Löwen vorbeizukommen, gegen Apollyon zu kämpfen und durch das Tal zu wandern, wo die Kobolde waren", sagte Jo.

"Ich mochte die Stelle, an dem die Bündel herunterfielen und nach unten stürzten", sagte Meg.

"Ich erinnere mich wirklich daran, außer dass ich Angst vor dem Keller und dem dunklen Eingang hatte und immer den Kuchen und die Milch mochte, die wir oben im Dach hatten. Wenn ich für solche Dinge nicht zu alt wäre, würde ich es gerne noch einmal spielen", sagte Amy, die im reifen Alter von zwölf Jahren davon sprach, auf kindliche Dinge zu verzichten.

"Wir sind dafür nie zu alt, meine Liebe, denn das ist ein Stück, das wir die ganze Zeit auf die eine oder andere Weise spielen. Unsere Lasten sind hier, unser Weg liegt vor uns, und die Sehnsucht nach Güte und Glück ist der Leitfaden, der uns durch viele Schwierigkeiten und Fehler zum Frieden führt, wo sich die wahre himmlische Stadt befindet. Nun, meine kleinen Pilger, angenommen, ihr würdet von vorne beginnen, nicht im Spiel, sondern im Ernst, und sehen, wie weit ihr kommen könnt, bevor Vater nach Hause kommt."

"Wirklich, Mutter? Wo sind unsere Bündel?", fragte Amy, die als junge Dame alles sehr wörtlich nahm.

"Außer Beth hat jeder von euch soeben gesagt, was seine Last ist. Ich glaube fast, dass sie keine hat", sagte ihre Mutter.

"Doch, die habe ich. Meine sind Geschirr und Staubwedel, der Neid auf Mädchen mit schönen Klavieren und die Angst vor Menschen."

Beths Lastenbündel war so lustig, dass alle lachen wollten, aber niemand es tat, weil es ihre Gefühle sehr verletzt hätte.

"Lasst es uns tun", sagte Meg nachdenklich. "Es ist nur ein anderer Name für den Versuch, gut zu sein, und die Geschichte kann uns dabei helfen, denn obwohl wir gut sein wollen, ist es harte Arbeit und wir könnten es vergessen und nicht unser Bestes geben."

"Wir waren heute Abend im 'Sumpf der Verzagtheit', und Mutter kam und zog uns heraus, wie der Helfer im Buch. Wir sollten auch eine Wegbeschreibung haben, wie Christian. Was können wir da tun?", fragte Jo, erfreut über die Idee, die der sehr langweiligen Aufgabe, seine Pflicht zu erfüllen, ein wenig Romantik verlieh.

"Schaut am Weihnachtsmorgen unter eure Kissen, und ihr werdet euren Reiseführer finden", antwortete Mrs. March.

Während die alte Hannah den Tisch abräumte, sprachen sie über den neuen Plan; dann kamen die vier kleinen Arbeitskörbe heraus, und die Nadeln flogen, als die Mädchen Laken für Tante March machten. Es war langweilig zu nähen, aber an diesem Abend meckerte niemand deswegen. Sie übernahmen Jos Plan, die langen Nähte in vier Teile zu schneiden und die Viertel Europa, Asien, Afrika und Amerika zu nennen. So machten sie glänzende Fortschritte, besonders wenn sie über die verschiedenen Länder sprachen, während sie sich ihren Weg durch sie hindurch nähten.

Um neun Uhr hörten sie auf zu arbeiten und sangen, wie üblich, bevor sie zu Bett gingen. Niemand außer Beth konnte dem alten Klavier richtige Musik entlocken, aber sie hatte die Fähigkeit, die gelben Tasten sanft zu berühren und die einfachen Lieder, die sie sangen, angenehm zu begleiten. Meg hatte eine Stimme wie eine Flöte, und sie und ihre Mutter leiteten den kleinen Chor. Amy zwitscherte wie eine Grille, und Jo irrlichterte nach eigenem Ermessen durch die Lieder und kam immer trillernd oder quakend an der falschen raus, so dass sie auch die gedankenvollste Melodie verdarb. Sie hatten das schon immer getan, sogar als sie nur lispeln konnten, und so war es zum Brauch geworden, denn die Mutter war eine geborene Sängerin. Das erste Geräusch an einem Morgen war ihre Stimme, die wie eine Lerche durch das Haus flog, und das letzte Geräusch in der Nacht war der gleiche, fröhliche Klang, denn die Mädchen wurden nie zu alt für das vertraute Schlaflied.





II. FROHE WEIHNACHTEN




Jo war die erste, die in der grauen Dämmerung des Weihnachtsmorgens aufwachte. Am Kamin hingen keine Strümpfe, und für einen Moment war sie genauso enttäuscht wie vor langer Zeit, als ihre kleine Socke herunterfiel, weil sie so voll gestopft war mit Leckereien. Dann erinnerte sie sich an das Versprechen ihrer Mutter, und als sie ihre Hand unter ihr Kissen schob, zog sie ein kleines Buch mit karminrotem Deckel hervor. Sie kannte es sehr gut, denn es war diese schöne alte Geschichte des besten Lebens, das je gelebt wurde, und Jo spürte, dass dies ein echter Reiseführer für jeden Pilger war, der auf eine lange Reise ging. Joe weckte Meg mit einem "Frohen Weihnachten" und ließ sie nachsehen, was unter ihrem Kissen war. Ein Buch mit grünem Deckel erschien; darin war das gleiche Bild und ein paar von ihrer Mutter geschriebenen Worte, was ihr Geschenk in ihren Augen sehr wertvoll machte. Bald wachten Beth und Amy auf, stöberten und fanden ihre kleinen Bücher, das eine taubengrau, das andere blau, und alle saßen da, betrachteten und sprachen über sie, während im Osten der kommende Tag rosig aufzog.

Trotz ihrer kleinen Eitelkeiten besaß Margaret eine süße und fromme Natur, die unbewusst auf ihre Schwestern abfärbte; besonders auf Jo, die sie zärtlich liebte, und ihr gehorchte, weil ihr Ratschläge so behutsam und umsichtig waren.

"Mädchen", sagte Meg ernsthaft und schaute vom durchwühlten Kopf neben sich auf die beiden kleinen im Raum daneben, die noch Nachtmützen trugen, "Mutter will, dass wir diese Bücher lesen, lieben und darauf aufpassen, und damit müssen wird sofort anfangen. Früher waren wir gewissenhaft damit, aber seit Vater weg ist und uns all diese Kriegswirren erschütterten, haben wir vieles vernachlässigt. Ihr könnt das halten, wir ihr wollt, aber ich werde mein Buch hier auf dem Tisch liegen lassen und jeden Morgen, sobald ich aufwache, ein wenig darin lesen, denn ich weiß, es wird mir guttun und mir durch den Tag helfen."

Dann öffnete sie ihr neues Buch und begann zu lesen. Jo legte ihren Arm um sie, berührte Megs Wange mit ihrer und las ebenfalls mit dem ruhigen und entspannten Gesichtsausdruck, der so selten bei ihr zu sehen war.

"Wie gut Meg doch ist! Komm, Amy, lass uns es ihr gleichtun. Ich helfe dir bei den schweren Worten, und die beiden erklären uns die Dinge, dir wir nicht verstehen", flüsterte Beth, die sehr beeindruckt war von den schönen Büchern und dem Beispiel ihrer Schwester.

"Ich bin froh, dass meins blau ist", sagte Amy. Dann wurden die Räume sehr ruhig, während die Seiten sanft umgeblättert wurden, und sich die Wintersonne hereinschlich, um die gescheiten Köpfe und ernsten Gesichter mit einem Weihnachtsgruss zu erfreuen.

"Wo ist Mutter?", fragte Meg, als sie und Jo eine halbe Stunde später hinunterliefen, um ihr für ihre Geschenke zu danken.

"Das weiß nur der liebe Gott. Ein armer Landstreicher kam vorbei und bettelte, und deine Mutter ging sofort los, um zu sehen, was er benötigte. Ich habe noch nie eine Frau getroffen, die so freigiebig Verpflegung, Getränke oder Kleidung hergab", antwortete Hannah, die seit Megs Geburt bei der Familie lebte und mehr als Freundin als eine Dienstmagd angesehen wurde.

"Ich denke, sie wird bald zurück sein, also solltest du die Pfannkuchen und auch den Rest fertigmachen", sagte Meg und schaute sich die Geschenke an, die in einem Korb gesammelt waren und unter dem Sofa aufbewahrt wurden, um zur richtigen Zeit herausgeholt werden zu können. "Wo ist Amys Parfümflasche?", fügte sie hinzu, als die kleine Flasche nicht auftauchte.

"Sie nahm sie vor einer Minute heraus und ging mit ihr los, um einen Schlupf dranzumachen, oder so etwas ähnliches", antwortete Jo und tanzte durch den Raum, um die steifen, neuen Armeepantoffeln etwas biegsamer zu machen.

"Wie schön meine Taschentücher aussehen, nicht wahr? Hannah wusch und bügelte sie für mich, und ich habe sie alle selbst gekennzeichnet", sagte Beth und sah stolz auf die etwas schiefen Buchstaben, die sie viel Arbeit gekostet hatten.

"Gott segne dieses Kind! Sie hat es mit 'Mutter' anstelle von 'M. March' beschriftet. Wie lustig", rief Jo und nahm eines in die Hand.

"War das nicht richtig? Ich dachte, es wäre besser so, denn Megs Initialen sind M.M., und ich will nicht, dass jemand außer Mami dieses Taschentuch benutzt ", sagte Beth und sah besorgt aus.

"Es ist in Ordnung, Liebes, und eine sehr schöne Idee; obendrein noch sehr vernünftig, denn niemand kann sie jetzt je verwechseln. Es wird ihr sehr gefallen, das weiß ich", sagte Meg mit einem Stirnrunzeln an Jos Adresse und einem Lächeln für Beth.

"Da kommt Mutter. Versteck den Korb, schnell", rief Jo, als eine Tür zuschlug und in der Diele Schritte erklangen.

Amy kam eilig herein und sah ziemlich verlegen aus, als sie bemerkte, dass ihre Schwestern alle auf sie warteten.

"Wo warst du, und was versteckst du hinter deinem Rücken?", fragte Meg überrascht, als sie an ihrer Kapuze und ihrem Umhang sah, dass die faule Amy so früh draußen gewesen war.

"Lach mich nicht aus, Jo! Ich wollte nicht, dass es jemand mitkriegt, bevor die Zeit dafür gekommen ist. Ich wollte die kleine Flasche nur gegen eine große tauschen, und habe mein ganzes Geld dafür ausgegeben, um sie zu bekommen; und ich versuche wirklich, nicht mehr egoistisch zu sein."

Während sie sprach, zeigte Amy die stattliche Flasche, die die kleine ersetzen sollte. Dabei sah sie in ihrem bescheidenen Versuch, sich selbst hintenanzustellen, so ernst und demütig aus, dass Meg sie auf der Stelle umarmte, Jo sie als 'die Beste' bezeichnete, und Beth zum Fenster rannte und dort die schönste Rose auswählte, um die hübsche Flasche zu verzieren.

"Wisst ihr, ich schämte mich für mein Geschenk, nachdem ich heute Morgen darüber gelesen und geredet hatte, gut zu sein; also rannte ich zum Geschäft an der Ecke, tauschte es um und bin deswegen so froh, denn meines ist jetzt das schönste."

Ein weiterer Knall der Haustür ließ den Korb unter dem Sofa verschwinden, und die Mädchen gingen, begierig auf das Frühstück wartend, zum Tisch.

"Frohe Weihnachten, Mami! Und noch viele weitere! Vielen Dank für unsere Bücher. Wir haben schon darin gelesen und wollen das jeden Tag tun", schrien sie alle im Chor.

"Frohe Weihnachten, ihr kleinen Töchter! Ich bin froh, dass ihr sofort damit angefangen habt, und hoffe, dass ihr auch weitermacht. Aber ich möchte noch etwas sagen, bevor wir uns setzen. Nicht weit von hier liegt eine arme Frau mit einem Neugeborenen. Sechs Kinder kuscheln sich in ein Bett, um nicht zu erfrieren, denn sie haben kein Feuer. Da drüben gibt es nichts zu essen, und der älteste Junge kam hierher, um mir zu erzählen, dass sie Hunger hatten und unter der Kälte litten. Meine Mädchen, würdet ihr ihnen euer Frühstück als Weihnachtsgeschenk geben?"

Nachdem sie fast eine Stunde gewartet hatten, waren alle ungewöhnlich hungrig, und für eine Minute sprach niemand – aber nur eine Minute, dann rief Jo ungestüm aus: "Ich bin so froh, dass du gekommen bist, bevor wir angefangen haben!"

"Darf ich mitgehen und helfen, die Sachen zu den armen, kleinen Kindern zu bringen?", fragte Beth eifrig.

"Ich werde die Sahne und die Muffins nehmen", fügte Amy hinzu und verabschiedete sich damit heldenhaft von ihrer Lieblingsspeise.

Meg bedeckte bereits die Pfannkuchen und stapelte das Brot auf einem großen Teller.

"Ich dachte mir schon, dass ihr helfen wollt", sagte Mrs. March und lächelte zufrieden. "Ihr könnt alle mitgehen und mir helfen, und wenn wir zurückkommen, werden wir mit Brot und Milch frühstücken und uns dafür beim Abendessen entschädigen."

Bald waren sie fertig und konnten ihre Prozession beginnen. Glücklicherweise war es noch früh, und sie gingen durch die Seitenstraßen, so dass sie nur wenige Leute sahen und niemand über die seltsame Gesellschaft lachte.

Es war ein armseliges, kahles, klägliches Zimmer, mit zerbrochenen Fenstern, zerschlissener Bettwäsche, einer kranken Mutter, einem jammernden Baby, ohne Feuer, und einer Gruppe blasser, hungriger Kinder, mittendrin, die sich unter einer alten Decke zusammenkuschelten und versuchten, sich warm zu halten.

Wie die großen Augen aufleuchteten und die blauen Lippen lächelten, als die Mädchen hereinkamen.

"Ach, mein Gott! Es sind gute Engel, die kommen zu uns", sagte die arme Frau und weinte vor Freude.

"Lustige Engel in Kapuzen und Handschuhen", sagte Jo und brachte sie damit zum Lachen.

In wenigen Minuten schien es wirklich so, als wären dort freundliche Geister am Werk gewesen. Hannah, die Holz getragen hatte, machte ein Feuer und verstopfte die zerbrochenen Scheiben mit alten Hüten und ihrem eigenen Umhang. Mrs. March gab der Mutter Tee und Haferschleim und tröstete sie mit dem Versprechen, ihr auch weiter zu helfen, während sie das kleine Baby so zärtlich anzog, als wäre es ihr eigenes. Die Mädchen deckten inzwischen den Tisch, stellten die Kinder um das Feuer herum und fütterten sie, als wären es hungrige Vögel. Dabei lachten, redeten und versuchten sie, das lustige, gebrochene Englisch zu verstehen.

"Das ist gut!" "Die Engel-kinder" schrien die Armen, als sie aßen, und ihre violetten Hände am gemütlichen Feuer erwärmten. Die Mädchen waren noch nie zuvor Engel-Kinder genannt worden und fanden es sehr angenehm, besonders Jo, die seit ihrer Geburt als "Wirbelwind" galt. Es war ein sehr fröhliches Frühstück, obwohl sie nichts davon abbekommen haben. Und als sie sich verabschiedeten und die mitgebrachte Gemütlichkeit zurückließen, gab es in der ganzen Stadt wohl keine vier fröhlichere Menschen als die hungrigen, kleinen Mädchen, die ihr Frühstück verschenkt hatten und sich am Weihnachtsmorgen mit Brot und Milch begnügten.

"Das bedeutet, unsere Nächsten mehr zu lieben als uns selbst, und das mag ich", sagte Meg, als sie ihre Geschenke auslegten, während ihre Mutter oben war und Kleider für die arme Familie Hummel sammelte.

Es war kein außergewöhnlich prächtiger Anblick, aber die wenigen, kleinen Päckchen waren mit viel Liebe verpackt worden, und die hohe Vase mit roten Rosen, weißen Chrysanthemen und etwas Grün, die in der Mitte stand, verlieh dem Tisch eine ziemlich elegante Note.

"Sie kommt! Beeil dich, Beth! Mach die Tür auf, Amy! Dreimal Hoch auf Mami", rief Jo und tänzelte herum, während Meg losging, um Mutter zum Ehrenplatz zu führen.

Beth spielte ihr fröhlichstes Stück, Amy warf die Tür auf, und Meg gab sehr würdevoll das Geleit. Mrs. March war überrascht und berührt zugleich und lächelte mit feuchten Augen, als sie ihre Geschenke betrachtete und die kleinen Anmerkungen las, die an ihnen steckten. Die Pantoffeln wurden sofort angezogen, ein neues, nach Amys Parfüm duftendes Taschentuch in ihre Tasche gesteckt, die Rose an ihrem Busen befestigt, und die schönen Handschuhe passten einfach perfekt.

Es gab viel zu lachen, zu küssen und zu erklären, alles auf die einfache und liebevolle Art und Weise, die diese Hausfeste so angenehm macht, so süß, dass man sich noch lange danach daran erinnert. Dann begaben sich alle an die Arbeit.

Ihre morgendliche Wohltat und Feierstunde hatten so viel Zeit in Anspruch genommen, dass der Rest des Tages der Vorbereitung der abendlichen Feierlichkeiten gewidmet werden musste. Da die Mädchen noch zu jung waren, um oft ins Theater zu gehen, und nicht reich genug, um sich einen großen Aufwand für private Aufführungen leisten zu können, setzten sie ihren Verstand ein, und da Not bekanntlich erfinderisch macht, stellten sie alles, was sie brauchten, selbst her. Einige ihrer Fertigungen waren sehr clever, zum Beispiel Gitarren aus Pappe, antike Lampen aus altmodischen Butterdosen, die mit Silberpapier überzogen waren, wunderschöne Gewänder aus alter Baumwolle, die mit Zinnpailletten aus einer Gurkenfabrik glitzerten, und Rüstungen, die mit den gleichen, nützlichen, diamantförmigen Teilen bedeckt waren, die in den Blättern zurückblieben, wenn man die Deckel von Einmachtöpfen ausschnitt. Die große Kammer war Schauplatz vieler unschuldiger Enthüllungen.

Da keine Gentlemen zugelassen waren, spielte Jo nach Herzenslust Männerrollen und berauschte sich geradezu an einem Paar rostroter Lederstiefel, die ein Freund gegeben hatte, der eine Dame kannte, die einen Schauspieler kannte. Diese Stiefel, eine alte Folie und ein kaputtes Duplet, das einst von einem Künstler zum Malen verwendet worden war, waren Jos größte Schätze und wurden zu allen Gelegenheiten verwendet. Das kleine Ensemble machte es notwendig, dass die beiden Hauptdarsteller mehrere Rollen pro Stück spielten, und sie verdienten sicherlich etwas Anerkennung für die harte Arbeit, die sie beim Erlernen von drei oder vier verschiedenen Rollen, beim An- und Ausziehen verschiedener Kostüme und beim Gestalten der Bühne geleistet haben. Es war eine ausgezeichnete Übung für ihre Erinnerungen, eine belanglose Unterhaltung und beschäftigte sie viele Stunden, die sonst ungenutzt, einsam oder in einer weniger vorteilhafter Gesellschaft verbracht worden wären.

In der Weihnachtsnacht drängten sich ein Dutzend Mädchen auf das Bett, das der erste Rang war, und saßen in einer sehr schmeichelhaften Erwartungshaltung vor den blauen und gelben Chintz-Vorhängen. Hinter dem Vorhang gab es viel Rascheln und Flüstern, dazu sah man ein wenig Rauch von einer Lampe und hörte ein gelegentliches Kichern von Amy, die dazu neigte, in der Aufregung des Augenblicks hysterisch zu werden. Bald ertönte eine Glocke, die Vorhänge flogen auseinander, und die Liebestragödie begann.

"Ein düsterer Wald", wie ihn der einzig vorhandene Theaterzettel ankündigte, wurde durch ein paar Sträucher in Töpfen, grünen Fries auf dem Boden und eine Höhle in der Ferne dargestellt. Diese Höhle bestand aus einem Kleiderständer als Dach und Kommoden als Wände; darin stand ein kleiner, befeuerter Ofen, mit einem schwarzen Topf darauf und einer alten Hexe, die sich darüber beugte. Die Bühne war dunkel und das Glühen des Ofens hatte eine tolle Wirkung, besonders als echter Dampf aus dem Kessel stieg, als die Hexe den Deckel abnahm. Nach einem Moment, in dem der erste Nervenkitzel nachließ, stolzierte Hugo, der Bösewicht, mit einem klirrenden Schwert an seiner Seite, einem krummen Hut, schwarzem Bart, geheimnisvollem Umhang und den besagten Stiefeln herein. Nachdem er ziemlich aufgeregt hin und her geschritten war, schlug er sich gegen die Stirn und brach in eine wilde Beschimpfung aus, sang von seinem Hass auf Roderigo, seiner Liebe zu Zara und seinem gefälligen Entschluss, den einen zu töten und die andere für sich zu gewinnen. Die schroffen Töne aus Hugos Stimme und der gelegentliche Schrei, wenn seine Gefühle ihn überwältigten, waren sehr beeindruckend, und das Publikum applaudierte in dem Moment, als er für einen Atemzug innehielt. Er verbeugte sich in der Manier eines an öffentliches Lob gewöhnten Menschen, stahl sich in die Höhle und befahl Hagar gebieterisch, nach vorne zu treten: "Was ist los, Scherge! Ich brauche dich!"

Auftritt Meg, mit grauem Pferdehaar, das ihr ins Gesicht hing, einem rot-schwarzen Gewand, einem Stab und kabbalistischen Zeichen auf ihrem Umhang. Hugo verlangte einen Trank, der Zara dazu bringen sollte, ihn anzubeten, und einen weiteren, um Roderigo zu vernichten. Hagar versprach mit feiner, dramatischer Melodik beides und rief den Geist herbei, der den Liebestrank bringen sollte.



Hierher, hierher, von deinem Haus,

Geist der Lüfte, ich bitte dich, komm heraus!

Geboren aus Rosen, genährt mit Tauen,

Zauber und Tränke kannst du brauen?

Bring ihn hierher, mit Elfenrauch,

Den duftenden Trank, den ich brauch.

Mach ihn süß und schnell, was auch geschieht,

Geist, antworte jetzt auf mein Lied!



Eine sanfte Musik ertönte, und dann erschien auf der Rückseite der Höhle eine kleine Gestalt in verschwommenem Weiß, mit glitzernden Flügeln, goldenen Haaren und einem Kränzchen aus Rosen auf dem Kopf. Mit einem Zauberstab winkend, sang sie .....



Hierher komme ich,

Aus meinem luftigen Zuhause,

Weit weg vom silbernen Mond.

Nimm den Zauberspruch,

Und benutze ihn gut,

Oder seine Macht wird bald verschwinden!



Nachdem er eine kleine, vergoldete Flasche vor die Füße der Hexe fallen lassen hatte, verschwand der Geist. Ein weiterer Gesang Hagars ließ eine weitere Erscheinung auftreten; aber dieses Mal keine schöne, denn mit einem Knall erschien ein hässlicher, schwarzer Kobold, der, nachdem er eine Antwort gekrächzt hatte, eine dunkle Flasche nach Hugo warf und mit einem spöttischen Lachen verschwand. Nachdem er seinen Dank geträllert und die Tränke in seine Stiefel gelegt hatte, ging Hugo ab, und Hagar informierte das Publikum, dass sie ihn verflucht hatte, da er vor einiger Zeit einige ihrer Freunde tötete, und beabsichtigte, seine Pläne zu vereiteln und sich an ihm zu rächen. Dann fiel der Vorhang, das Publikum entspannte sich, aß Süßigkeiten und sprach über die Verdienste des Stückes.

Es wurde viel gehämmert, bevor sich der Vorhang wieder hob, aber als sich herausstellte, was für ein Meisterwerk den Bühnenbauern gelungen war, beschwerte sich niemand wegen der Verzögerung. Es war wirklich großartig. Ein Turm ragte hoch zur Decke, auf halbem Weg nach oben fand sich ein Fenster mit einer darin brennenden Lampe, und hinter dem weißen Vorhang erschien Zara in einem schönen, blau-silbernen Kleid und wartete auf Roderigo. Dieser kam in wunderschöner Aufmachung, mit gefiederter Kappe, rotem Umhang, kastanienfarbenen Locken, einer Gitarre und natürlich den Stiefeln. Er kniete am Fuße des Turms und sang mit herzzerreißenden Tönen eine Serenade. Zara antwortete und stimmte nach einem musikalischen Dialog zu, zu fliehen. Dann folgte der große Effekt des Stücks. Roderigo holte eine Strickleiter mit fünf Stufen hervor, warf ein Ende hoch und forderte Zara auf, zu ihm herabzusteigen. Schüchtern kroch sie aus ihrem Gitterwerk, legte ihre Hand auf Roderigos Schulter und wollte gerade anmutig nach unten springen, als sie – "Ach! Ach, Zara" – ihre Schleppe vergaß. Sie verfing sich im Fenster, der Turm wankte, kippte nach vorne, fiel krachend um und begrub die unglücklichen Liebenden in seinen Ruinen.

Ein allgemeiner Schrei erhob sich, als sich die rostroten Stiefel aus den Ruinen erhoben und ein goldener Kopf auftauchte, der ausrief: "Ich habe es dir gesagt! Ich habe es dir gesagt!" Mit herausragender Geistesgegenwart stürmte Don Pedro, der grausame Vater, herein, und zog seine Tochter heraus, sagte nebenbei "Nicht lachen! Tut so, als wäre alles in Ordnung", befahl Roderigo zu sich und verbannte ihn mit Zorn und Verachtung aus dem Königreich. Obwohl Roderigo durch den Sturz des Turms noch merklich erschüttert war, widersetzte er sich dem alten Herrn und weigerte sich zu gehen. Dieses unerschrockene Beispiel imponierte Zara. Auch sie verabscheute ihren Vater, und so warf dieser sie beide in die tiefsten Verliese der Burg. Ein kräftiger, kleiner Gefolgsmann kam mit Ketten herein und führte sie weg. Er sah sehr verängstigt aus und hatte offensichtlich den Text vergessen, den er hätte sagen sollen.

Der dritte Akt spielte in der Schlosshalle, und hier erschien Hagar, die gekommen war, um die Liebenden zu befreien und Hugo zu töten. Sie hörte ihn kommen und versteckte sich, sah, wie er die Tränke in zwei Tassen Wein gab und den schüchternen kleinen Diener bat: "Trag sie zu den Gefangenen in ihre Zellen und sag ihnen, dass ich gleich kommen werde." Der Diener nahm Hugo beiseite, um ihm etwas zu sagen, und in dieser Zeit tauschte Hagar die Tassen gegen zwei andere, harmlose aus. Ferdinando, der "Diener", trug sie weg, und Hagar stellte den Becher zurück, in dem sich das für Roderigo bestimmte Gift befand. Hugo, der nach dem langen Trällern durstig war, trank es, verlor seinen Verstand, und fiel nach einem großartigen Todeskampf auf den Boden und starb, während Hagar ihn mit einem Lied von exquisiter Kraft und Melodie darüber in Kenntnis setzt, was sie getan hat.

Dies war eine wirklich spannende Szene, obwohl einige Zuschauer der Meinung waren, dass das plötzliche Herabfallen einer Menge langer, roter Haare die Wirkung des Todes des Bösewichts eher beeinträchtigte. Er wurde vor den Vorhang gerufen, und erschien sehr anständig mit Hagar, deren Gesang als wunderbarer empfunden wurde als der ganze Rest der Vorstellung zusammen.

Der vierte Akt zeigte den verzweifelten Roderigo, der kurz davor war, sich zu erstechen, weil ihm gesagt worden war, dass Zara ihn verlassen hat. Kurz bevor der Dolch sein Herz trifft, wird unter seinem Fenster ein schönes Lied gesungen, das ihn darüber informiert, dass Zara ihn doch liebt, aber in Gefahr schwebt, und er sie retten kann, wenn er will. Ein Schlüssel wird hineingeworfen, der die Tür öffnet, und in einem Ausbruch der Entzückung reißt er seine Ketten durch und eilt davon, um die geliebte Frau zu finden und zu retten.

Der fünfte Akt wurde mit einer stürmischen Szene zwischen Zara und Don Pedro eröffnet. Er wünschte sich, dass sie in ein Kloster ginge, aber sie will davon nichts hören und wird nach einem berührenden Appell fast ohnmächtig, als Roderigo hereinstürzt und um ihre Hand bittet. Don Pedro weigert sich, weil Roderigo nicht reich ist. Sie schreien und gestikulieren ungeheuerlich, können sich aber nicht einigen, und Rodrigo will die erschöpfte Zara wegtragen, als der schüchterne Diener mit einem Brief und einer Tasche von Hagar hereinkommt, die auf mysteriöse Weise verschwunden ist. Im Brief steht, dass sie dem jungen Paar unermesslichen Reichtum hinterlässt und Don Pedro ein schreckliches Schicksal prophezeit, wenn er sie nicht glücklich macht. Die Tasche wurde geöffnet, und eine Menge Zinngeld prasselte auf die Bühne, bis diese überall glitzerte. Dies erweichte das Herz des strengen Vaters. Ohne Murren stimmt er der Hochzeit zu, alle fallen in einen fröhlichen Chor ein und der Vorhang fällt auf die Liebenden, die vor Don Pedro niederknien, um in einer Haltung höchst romantischer Anmut dessen Segen zu empfangen.

Es folgte stürmischer Applaus, der aber vollkommen unerwartet abebbte, als das Kinderbett, auf dem der erste Rang aufgebaut war, plötzlich zusammenklappte und das begeisterte Publikum verschwinden ließ. Roderigo und Don Pedro eilten zur Rettung herbei, und alle wurden unverletzt herausgeholt, obwohl viele vor Lachen sprachlos waren. Die Aufregung hatte kaum nachgelassen, als Hannah erschien und mit "Mrs. Marchs Empfehlung" alle Damen zum Abendessen bat.

Das war selbst für die Schauspieler eine Überraschung, und als sie den gedeckten Tisch sahen, sahen sie sich staunend an. Es war typisch für Mami, ein kleines Leckerli für jeden von ihnen zu haben, aber so etwas Feines wie hier ward seit den vergangenen Tagen des Überflusses nicht mehr gesehen. Es gab Eis, tatsächlich sogar zwei Schüsseln davon, pink und weiß, Kuchen, Obst, französische Bonbons und in der Mitte des Tisches standen vier große Sträuße mit Treibhausblumen.

Der Anblick raubte ihnen den Atem, und sie starrten abwechselnd den Tisch und dann ihre Mutter an, die aussah, als ob sie es sehr genießen würde.

"Waren das Feen?", fragte Amy.

"Der Weihnachtsmann", sagte Beth.

"Mutter war es." Meg schenkte ihrer Mutter ihr schönstes Lächeln, das man trotz ihres grauen Bartes und ihrer weißen Augenbrauen sehen konnte.

"Tante March war so lieb und hat das Abendessen geschickt", rief Jo, die wohl eine plötzliche Eingebung hatte.

"Alles falsch. Der alte Mr. Laurence hat es geschickt", antwortete Mrs. March.

"Der Großvater des Laurence-Jungen! Was in aller Welt ist in ihn gefahren? Wir kennen ihn ja nicht mal", entfuhr es Meg.

"Hannah hat einem seiner Diener von eurer Frühstücksparty erzählt. Er ist ein seltsamer alter Herr, aber das hat ihm gefallen. Er hat meinen Vater gekannt, und heute Nachmittag schickte er mir eine höfliche Nachricht, in der er mich bat, ihm zu erlauben, seine freundlichen Gefühle für meine Kinder auszudrücken, indem er ihnen zu Ehren des Tages ein paar Kleinigkeiten schickte. Ich konnte nicht ablehnen, und deswegen gibt es heute Abend ein kleines Festessen als Ausgleich für das Frühstück mit Brot und Milch."

"Dieser Junge hat es ihm in den Kopf gesetzt, das weiß ich ganz genau! Er ist ein feiner Kerl, und ich wünschte, wir könnten uns bekanntmachen. Er schaut manchmal so, als wolle er uns kennen lernen, aber er ist schüchtern, und Meg ist so prüde, dass sie mich nicht mal mit ihm sprechen lässt, wenn wir ihn treffen", sagte Jo, als die Teller die Runde machten und das Eis unter vielen zufriedenen 'Ohs' und 'Ahs' immer weniger wurde.

"Du meinst die Leute, die im großen Haus nebenan wohnen, nicht wahr?", fragte eines der Mädchen. "Meine Mutter kennt den alten Mr. Laurence, sagt aber, dass er sehr stolz ist und sich nicht gerne mit seinen Nachbarn einlässt. Er verbietet seinem Enkel den Mund, wenn er nicht gerade mit seinem Lehrer reitet oder spazieren geht, und lässt ihn sehr viel lernen. Wir haben ihn zu unserer Party eingeladen, aber er ist nicht gekommen. Mutter sagt, er ist sehr nett, obwohl er nie mit uns Mädchen spricht."

"Einmal lief unsere Katze weg, und er brachte sie zurück; wir unterhielten uns über den Zaun und machten dabei mächtig Fortschritte, alles über Cricket, und so weiter – bis er Meg kommen sah und wegging. Ich möchte ihn eines Tages kennenlernen, denn er braucht etwas Spaß, da bin ich mir sicher", sagte Jo entschieden.

"Ich mag seine Manieren, und er sieht aus wie ein kleiner Gentleman, also habe ich nichts dagegen, dass ihr ihn kennenlernt, wenn sich die richtige Gelegenheit bietet. Er brachte die Blumen selbst vorbei, und ich hätte ihn hereingebeten, wenn ich mir sicher gewesen wäre, was oben vor sich ging. Er sah so wehmütig aus, als er wegging, das Herumtoben hörte und offensichtlich selbst nichts zu lachen hatte."

"Gott sei Dank, hast du es nicht getan, Mutter!", lachte Jo und sah auf ihre Stiefel. "Aber irgendwann werden wir ein anderes Stück aufführen, das er sehen kann. Vielleicht hilft er beim Schauspielern. Wäre das nicht lustig?"

"Ich hatte noch nie zuvor einen so schönen Strauß! Wie schön er ist!" Meg untersuchte ihre Blumen mit großem Interesse.

"Sie sind alle wunderschön. Aber Beths Rosen gefallen mir am besten", sagte Mrs. March und roch an dem schon halb verwelkten Strauß.

Beth schmiegte sich an sie und flüsterte leise: "Ich wünschte, ich könnte Vater meinen Strauß schicken. Ich fürchte, er hat nicht so ein frohes Weihnachtsfest wie wir."





III. DER LAURENCE -JUNGE




"Jo! Jo! Wo bist du?", rief Meg vom Fuße der Treppe zum Dachboden.

"Hier!", antwortete eine heisere Stimme von oben, und als Meg hinaufrannte, fand sie ihre Schwester, die, eingehüllt in eine Bettdecke auf einem alten, dreibeinigen Sofa am sonnigen Fenster sitzend, Äpfel aß und über den Erben von Redclyffe weinte. Dies war Jos Lieblingsrefugium, und sie liebte es, sich hierher mit einem halben Dutzend Renetten und einem schönen Buch zurückzuziehen, um die Ruhe und die Gesellschaft einer zahmen Ratte zu genießen, die in der Nähe lebte und sich nicht im Geringsten um sie scherte. Als Meg erschien, verschwand Scrabble in seinem Loch. Jo schüttelte die Tränen von ihren Wangen und wartete gespannt darauf, was es Neues gab.

"So ein Spaß! Sieh nur! Eine echte Einladung von Mrs. Gardiner für morgen Abend", rief Meg, winkte mit dem kostbaren Papier und las es dann mit mädchenhafter Freude.

"'Mrs. Gardiner würde sich freuen, Miss March und Miss Josephine bei einem kleinen Tanz an Silvester begrüßen zu dürfen. Mami ist einverstanden, dass wir gehen sollten, aber was sollen wir anziehen?"

"Was bringt es, sich das zu fragen, wenn du doch weißt, dass wir unser Popelin tragen werden, weil wir schlicht nichts anderes haben", antwortete Jo mit vollem Mund.

"Wenn ich nur etwas aus Seide hätte!", seufzte Meg. "Mutter sagt, vielleicht wenn ich achtzehn bin, aber zwei Jahre sind eine ewige Zeit, um zu warten."

"Ich bin sicher, unsere Popelinkleidung sieht aus wie Seide, und ist schön genug für uns. Deine ist so gut wie neu, aber ich habe den Brandfleck und den Riss in meiner glatt vergessen. Was soll ich nur tun? Den Fleck sieht man sehr gut, und ich kann ihn nicht einfach herausschneiden."

"Du musst stillsitzen, so gut es geht, und niemandem den Rücken zukehren. Die Vorderseite ist in Ordnung. Ich brauche ein neues Band für mein Haar, und Mami wird mir ihre kleine Perlenbrosche leihen, und meine neuen Pantoffeln sind so schön, und meine Handschuhe werden es auch tun, obwohl sie nicht so schön sind, wie ich es gerne hätte."

"Meine sind mit Limonade versaut, und ich kann mir keine neuen leisten, also muss ich auf sie verzichten", sagte Jo, die sich nie viel Sorgen um ihre Kleidung gemacht hat.

"Du musst Handschuhe tragen, sonst gehe ich nicht", rief Meg entschieden. "Handschuhe sind wichtiger als alles andere. Du kannst nicht ohne sie tanzen, und wenn du es doch tust, würde es mich zutiefst beschämen."

"Dann werde ich stillsitzen. Ich mache mir nicht viel aus Gesellschaftstänzen. Es macht keinen Spaß, durch dahinzuschweben. Ich tolle lieber herum und mache Luftsprünge."

"Du kannst Mutter nicht um neue bitten, sie sind so teuer und du bist so unvorsichtig. Als du die anderen beschmutzt hast, sagte sie, dass du diesen Winter keine neuen mehr bekommen wirst. Kannst du sie nicht irgendwie säubern?"

"Ich kann sie zerknüllt in meiner Hand halten, damit niemand sieht, wie fleckig sie sind. Das ist alles, was ich tun kann. Nein! Ich sage dir, wie wir es machen können; jeder von uns trägt einen sauberen und einen dreckigen. Verstehst du?"

"Deine Hände sind größer als meine, und du wirst meinen Handschuh fürchterlich ausdehnen", begann Meg, deren Handschuhe ein heikler Punkt für sie waren.

"Dann gehe ich ohne. Es ist mir egal, was die Leute sagen", rief Jo und nahm ihr Buch wieder auf.

"Du kannst ihn haben, ist ja gut! Nur keine Flecken, bitte, und benimm dich anständig. Verschränke deine Arme nicht hinter dir, gaffe nicht, und sag nicht "Christoph Kolumbus!" – ja?"

"Mach dir keine Sorgen um mich. Ich werde so prüde wie möglich sein und mich mit niemandem schlagen, wenn ich es verhindern kann. Jetzt geh und beantworte die Nachricht und lass mich diese wunderbare Geschichte zu Ende lesen."

Damit ging Meg weg, um "dankend anzunehmen", ihr Kleid zu überprüfen und fröhlich singend ihre echten Spitzenrüschen herzurichten, während Jo ihre Geschichte und ihre restlichen vier Äpfel beendete und mit Scrabble herumtollte.

Am Silvesterabend war die Stube verlassen, denn die beiden jüngeren Mädchen spielten Kammerzofen, während die beiden Älteren vollends damit beschäftigt waren, sich " auf die Party vorzubereiten". So schlicht sich das Ankleiden auch gestaltete, es musste viel rauf- und wieder runtergerannt, gelacht und geredet werden, und plötzlich drang ein starker Geruch nach verbranntem Haar durch das Haus. Meg wollte, dass ihr ein paar Locken ins Gesicht fielen, und Jo versuchte sich dabei, die in Papier gewickelten Locken mit einer heißen Zange zusammenzukneifen.

"Müssen die so rauchen?", fragte Beth von ihrem Platz auf dem Bett.

"Es ist die Feuchtigkeit, die trocknet", antwortete Jo.

"Was für ein seltsamer Geruch! Das riecht wie verbrannte Federn", bemerkte Amy und glättete in überlegener Manier ihre eigenen hübschen Locken.

"So, jetzt nehme ich das Papier ab und du wirst ein ganzes Bündel kleiner Ringellocken sehen", sagte Jo und legte die Zange weg.

Sie entfernte das Papier, aber es tauchten keine Locken auf, denn die Haare hatten sich gleich mit dem Papier verabschiedet, und die entsetzte Friseuse legte eine Reihe kleiner, verbrannter Bündel vor ihrem Opfer auf die Kommode.

"Oh, oh, oh! Was hast du getan? Du hast mich verhunzt! So kann ich nicht gehen! Mein Haar, oh, mein Haar!", jammerte Meg und sah verzweifelt auf die ungleichmäßigen Kräuseln auf ihrer Stirn.

"Pech gehabt! Du hättest mich nicht bitten sollen, es zu tun. Ich verderbe immer alles. Es tut mir so leid, aber die Zange war zu heiß, und deswegen habe ich dieses Chaos angerichtet", stöhnte die arme Jo und betrachtete die kleinen, schwarzen Pfannkuchen mit Tränen des Bedauerns.

"Es ist nicht verhunzt. Kräusle sie einfach noch ein bisschen und binde dein Band so, dass die Enden ein wenig in die Stirn fallen, und es wird wie der letzte Schrei aussehen. Ich habe viele Mädchen gesehen, die so ausgesehen haben", sagte Amy tröstlich.

"Geschieht mir recht, dass ich versucht habe, so gut auszusehen. Ich wünschte, ich hätte meine Haare in Ruhe lassen", rief Meg gereizt.

"Ich auch, es war so glatt und schön. Aber es wird bald wieder herauswachsen", sagte Beth und kam herbei, um das geschorene Schaf zu küssen und zu trösten.

Nach einigen kleineren Missgeschicken war Meg endlich fertig, und durch die vereinten Anstrengungen der ganzen Familie war Jos Haar gerichtet und ihr Kleid angezogen. Sie sahen in ihren einfachen Kostümen sehr nett aus. Meg in einfarbigem Silber, mit einer blauen Samtschlaufe, Spitzenrüschen und der Perlenbrosche. Jo in Kastanienbraun, mit steifen Baumwollstehkragen und einer oder zwei weißen Chrysanthemen als einzige Verzierung. Jede zog einen schönen, sauberen Handschuh und einen verschmutzten an, und alle waren der Meinung, dass sie "ziemlich schön und elegant" wirkten. Megs hochhackige Pantoffeln waren sehr eng und schmerzten, obwohl sie das nicht zugab, und Jos neunzehn Haarnadeln schienen alle direkt in ihren Kopf gesteckt zu sein, was nicht gerade bequem war, aber, lieber Gott, lasst uns elegant sein oder sterben.

"Viel Spaß, ihr Lieben", sagte Mrs. March, als die Schwestern anmutig den Gang hinuntergingen. "Esst nicht zu viel zu Abend und seid um Elf bereit, wenn ich Hannah zu euch schicke." Als das Tor hinter ihnen zufiel, schrie eine Stimme aus einem Fenster.....

"Mädchen, Mädchen! Habt ihr beide schöne Taschentücher?"

"Ja, ja, prächtig und sauber, und Meg hat sogar Parfüm auf ihrem", rief Jo und fügte lachend hinzu, als sie weitergingen: "Ich glaube, Mami würde das noch fragen, wenn wir alle vor einem Erdbeben weglaufen würden."

"Es ist eine ihrer aristokratischen Vorlieben, und zwar eine ganz wichtige, denn eine echte Dame fällt immer durch gepflegte Stiefel, Handschuhe und Taschentücher auf", antwortete Meg, die selbst ziemlich viele kleinen "aristokratischen Vorlieben " hatte.

"Vergiss nicht, den Fleck außer Sichtweite zu halten, Jo. Sitzt meine Schärpe richtig? Und sieht mein Haar sehr schlecht aus?", fragte Meg, nachdem sie sich im Spiegel in Mrs. Gardiners Garderobe noch einmal ausführlich herausgeputzt hatte.

"Ich weiß, dass ich es vergessen werde. Wenn du siehst, dass ich etwas falsch mache, erinnere mich einfach mit einem Augenzwinkern daran, ja?", antwortete Jo, zupfte an ihrem Kragen und bürstete sich kurz über den Kopf.

"Nein, Zwinkern ist nicht damenhaft. Ich hebe meine Augenbrauen an, wenn etwas nicht stimmt, und nicke, wenn alles in Ordnung ist. Halte jetzt deine Schulter gerade, mache kurze Schritte und gib nicht die Hand, wenn du jemandem vorgestellt wirst. Das tut man nicht."

"Woher kennst du die richtigen Umgangsformen? Ich werde das nie kapieren. Ist das nicht eine lustige Musik?"

Sie gingen hinunter und fühlten sich dabei etwas schüchtern, denn sie gingen selten auf Partys, und so informell dieses kleine Treffen auch war, es war ein Ereignis für sie. Mrs. Gardiner, eine stattliche alte Dame, begrüßte sie freundlich und übergab sie der ältesten ihrer sechs Töchter. Meg kannte Sallie und fühlte sich schon sehr bald wohl, aber Jo, die sich nicht sehr für Mädchen oder mädchenhaften Klatsch interessierte, stand vorsichtig mit dem Rücken zur Wand herum, und fühlte sich so fehl am Platz wie ein junger Hengst in einem Blumengarten. Ein halbes Dutzend vergnügter Jungs sprachen in einem anderen Teil des Raumes über Schlittschuhe, und sie sehnte sich danach, sich ihnen anzuschließen, denn Schlittschuhlaufen war eine der Freuden ihres Lebens. Sie telegrafierte ihren Wunsch an Meg, aber deren Augenbrauen gingen so beunruhigend nach oben, dass sie es nicht wagte, sich zu bewegen. Niemand kam, um mit ihr zu sprechen, und einer nach dem anderen verschwand die Gruppe, bis sie allein war. Sie konnte nicht herumlaufen und sich amüsieren, denn man würde sofort den Brandfleck sehen; also starrte sie die Menschen eher verloren an, bis der Tanz begann. Meg wurde sofort aufgefordert, und die engen Pantoffeln stolperten so ausgelassen herum, dass niemand den Schmerz erraten hätte, den ihr Träger lächelnd erlitt. Jo sah, wie sich ein großer, rothaariger Jugendlicher der Ecke näherte, in der sie stand, und aus Angst, dass er sie auffordern wollte, schlüpfte sie in eine Nische hinter einem Vorhang und beabsichtigte, von dort zu linsen und sich alleine zu vergnügen. Leider hatte eine andere, scheue Person die gleiche Zuflucht gewählt, denn als sich der Vorhang hinter ihr schloss, stand sie dem "Laurence-Jungen" gegenüber.

"Lieber Gott, ich wusste nicht, dass jemand hier ist", stammelte Jo und machte sich auf, so schnell wieder herauszugehen, wie sie hereingekommen war.

Aber der Junge lachte und sagte freundlich, obwohl er ein wenig erschrocken aussah: "Kümmere dich nicht um mich und bleib ruhig hier, wenn du willst."

"Störe ich dich nicht?"

"Kein bisschen. Ich bin nur hergekommen, weil ich nicht viele Leute kenne und mich anfangs ziemlich seltsam gefühlt habe."

"Ich auch. Geh nicht weg, bitte, natürlich nur, wenn es dir nicht lieber ist."

Der Junge setzte sich wieder hin und sah auf seine Turnschuhe, bis Jo, die höflich und locker sein wollte, sagte: "Ich glaube, ich hatte das Vergnügen, dich schon einmal zu sehen. Du wohnst in unserer Nähe, nicht wahr?"

"Nebenan." Er blickte auf und lachte herzhaft, denn Jos affektierte Art wirkte ziemlich lustig, als er sich daran erinnerte, wie sie sich über Cricket unterhalten hatten, als er die Katze nach Hause brachte.

Jo war nun auch ungezwungen und lachte aufs Herzlichste: "Wir haben uns so gefreut über dein schönes Weihnachtsgeschenk."

"Opa hat es geschickt."

"Aber du hast es ihm in den Kopf gesetzt, nicht wahr?"

"Wie geht es deiner Katze, Miss March?", fragte der Junge und versuchte, ernst auszusehen, während seine schwarzen Augen vor Schabernack strahlten.

"Gut, danke, Mr. Laurence. Aber ich bin nicht Miss March, ich bin nur Jo", gab die junge Dame zurück.

"Und ich bin nicht Mr. Laurence, ich bin nur Laurie."

"Laurie Laurence, was für ein seltsamer Name."

"Mein Vorname ist Theodore, aber ich mag ihn nicht, denn die Kerle nannten mich Dora, also nannte ich mich stattdessen Laurie."

"Ich hasse auch meinen Namen, so schmalzig! Ich wünschte, jeder würde Jo statt Josephine sagen. Wie hast du die Jungs dazu gebracht, dich nicht mehr Dora zu nennen?"

"Ich habe sie verprügelt."

"Ich kann Tante March nicht verprügeln, also muss ich es wohl ertragen." Und Jo gab sich seufzend geschlagen.

"Magst du nicht tanzen, Miss Jo?", fragte Laurie und sah aus, als ob er dachte, dass der Name gut zu ihr passte.

"Ich tanze gern, wenn es genug Platz gibt, und jeder quirlig ist. An einem Ort wie diesem werde ich sicher etwas durcheinanderbringen, jemandem auf die Zehen treten oder etwas anderes Schreckliches tun, also halte ich mich von Unfug fern und lasse Meg umherschweben. Tanzt du nicht?"

"Manchmal. Weißt du, ich bin seit vielen Jahren im Ausland, hatte aber noch nicht viel Gesellschaft, um zu wissen, wie man gewisse Dinge hier macht."

"Im Ausland!", rief Jo. "Oh, erzähl mir davon! Ich liebe es sehr, wenn Menschen ihre Reisen beschreiben."

Laurie schien nicht zu wissen, wo er anfangen sollte, aber Jos eifrige Fragen ließen ihn bald loslegen, und er erzählte ihr, wie er auf der Schule in Vevay gewesen war, wo die Jungs nie Hüte trugen und eine Flotte von Booten auf dem See hatten, und aus Spaß mit ihren Lehrern in den Ferien Wanderungen durch die Schweiz machten.

"Ich wünschte, ich wäre dort gewesen!", rief Jo. "Warst du in Paris?"

"Wir haben letzten Winter dort verbracht."

"Kannst du Französisch sprechen?"

"Wir durften in Vevay nichts anderes sprechen."

"Sag etwas! Ich kann es lesen, aber nicht sprechen."

"Quel nom a cette jeune demoiselle in the pantoufles jolis?"

"Wie schön, du das sagst! Lass mich überlegen ... du hast gesagt: "Wer ist die junge Dame in den hübschen Pantoffeln", nicht wahr?"

"Oui, Mademoiselle."

"Das ist meine Schwester Margaret, und das wusstest du! Findest du sie hübsch?"

"Ja, sie erinnert mich an die deutschen Mädchen, sie sieht so frisch und ruhig aus und tanzt wie eine Dame."

Jo strahlte vor Glück ob des jungenhaften Lobes auf ihre Schwester und merkte es sich, um es Meg später zu wiederholen. Beide guckten, kritisierten und plauderten, bis sie sich wie alte Bekannte fühlten. Lauries Schüchternheit ließ bald nach, denn Jos zuvorkommendes Verhalten amüsierte und beruhigte ihn; und Jo war wieder ihr fröhliches Selbst, denn ihr Kleid war vergessen und niemand hob wegen ihr seine Augenbrauen an. Sie mochte den Laurence-Jungen mehr als je zuvor und sah ihn mehrmals genau an, damit sie ihn den Mädchen beschreiben konnte, denn sie hatten keine Brüder, sehr wenige männliche Cousins und Jungen waren für sie fast unbekannte Wesen.

"Gelocktes schwarzes Haar, braune Haut, große schwarze Augen, schöne Nase, prächtige Zähne, kleine Hände und Füße, größer als ich, sehr höflich, für einen Jungen, und insgesamt lustig. Ich frage mich, wie alt er ist."

Es lag Jo auf der Zunge, zu fragen, aber sie konnte sich gerade noch rechtzeitig bremsen und versuchte mit ungewöhnlich viel Taktgefühl, es auf Umwegen herauszufinden.

"Ich nehme an, du gehst bald aufs College? Ich sehe, wie du dich an deinen Büchern festklammerst, nein, ich meine, hart lernst." Jo errötete bei dem schrecklichen Worte "Festklammern", das ihr entfleucht war.

Laurie lächelte, wirkte aber nicht etwa schockiert und antwortete achselzuckend. "Erst in ein oder zwei Jahren. Ich werde sowieso nicht gehen, bevor ich nicht siebzehn bin."

"Bist du erst fünfzehn?", fragte Jo und schaute auf den großen Jungen, den sie für mindestens siebzehn gehalten hatte.

"Sechzehn, nächsten Monat."

"Ich wünschte, ich könnte aufs College gehen! Du siehst nicht so aus, als ob es dir gefallen hätte."

"Ich hasse es! Nichts als Schleiferei und Unfug. Und ich mag es auch nicht, wie es die Leute in diesem Land halten."

"Was magst du dann?"

"In Italien zu leben und mich auf meine Art zu amüsieren."

Jo wollte sehr gerne wissen, was seine eigene Art war, aber seine schwarzen Augenbrauen sahen ziemlich bedrohlich aus, als er sie zusammenzog; also wechselte sie das Thema, indem sie sagte, während ihr Fuß mit dem Takt wippte: "Das ist eine herrliche Polka! Warum gehst du nicht und versuchst es?"

"Wenn du mitkommst", antwortete er mit einer galanten, kleinen Verbeugung.

"Ich kann nicht, das habe ich Meg versprochen, weil ...." Jo hielt inne und war unentschlossen, ob sie es sagen oder lachen sollte.

"Weil …. was?"

"Du wirst es niemandem sagen?"

" Niemals!"

"Nun, ich habe die schlechte Angewohnheit, vor dem Feuer zu stehen, und so verbrenne ich meine Kleider; dieses hier habe ich auch angekokelt, und obwohl es schön geflickt ist, sieht man es, und Meg sagte mir, ich solle stillhalten, damit niemand es sehen würde. Du kannst ruhig lachen, wenn du willst. Es ist lustig, ich weiß."

Aber Laurie lachte nicht. Er blickte eine Minute nach unten, und sein Gesichtsausdruck verwirrte Jo, als er ganz sanft sagte: "Das ist egal. Ich sage dir, wie wir das machen können. Es gibt da vorne einen langen Saal, und dort können wir großartig tanzen, ohne dass uns jemand sieht. Bitte kommt mit."

Jo dankte ihm, ging gerne mit und wünschte sich, sie hätte zwei saubere Handschuhe, als sie die schönen, perlmuttfarbenen sah, die ihr Partner trug. Der Saal war leer, und sie tanzten eine großartige Polka, denn Laurie tanzte gut und brachte ihr den deutschen Schritt bei, was Jo sehr erfreute, da dieser voller Schwung und Sprüngen war. Als die Musik aufhörte, setzten sie sich auf die Treppe, um Luft zu holen, und Laurie war mitten in der Beschreibung eines Studentenfestes in Heidelberg, als Meg auf der Suche nach ihrer Schwester erschien. Sie winkte, und Jo folgte ihr widerwillig in einen Nebenraum, wo sie sie auf einem Sofa sitzend vorfand, ihren Fuß haltend und mit bleichem Gesicht.

"Ich habe mir den Knöchel verstaucht. Der dumme Absatz ist umgeknickt und ich habe mich böse verrenkt. Es schmerzt so, ich kann kaum stehen, und ich weiß nicht, wie ich jemals nach Hause kommen soll", sagte sie und wankte vor Schmerzen hin und her.

"Ich wusste, dass du dir mit diesen dummen Schuhen wehtun würdest. Es tut mir leid. Aber ich weiß nicht, was du tun kannst, außer eine Kutsche zu nehmen oder die ganze Nacht hier zu bleiben", antwortete Jo und rieb sanft den armen Knöchel, während sie sprach.

"Ich kann keine Kutsche nehmen, die kostet viel zu viel. Ich wage zu behaupten, dass ich überhaupt keine nehmen kann, denn die meisten Leute sind mit ihrer eigenen da, und es ist ein langer Weg zum Stall und ich kann niemanden schicken."

"Ich werde gehen."

"Nein, auf keinen Fall! Es ist nach neun Uhr und stockfinster. Ich kann hier nicht bleiben, denn das Haus ist voll. Sallie hat ein paar Mädchen da, die bei ihr wohnen. Ich werde mich ausruhen, bis Hannah kommt, und dann mein Möglichstes tun."

"Ich frage Laurie. Er wird gehen", sagte Jo und sah erleichtert aus, als ihr die Idee kam.

"Gnade, nein! Frag niemanden und sag es niemandem. Hol mir meine Turnschuhe und pack diese Pantoffeln zu unseren Sachen. Ich kann nicht mehr tanzen, aber sobald das Abendessen vorbei ist, pass auf, wann Hannah kommt, und sag es mir."

"Sie gehen jetzt zum Abendessen. Ich bleibe bei dir. Mir wäre es lieber."

"Nein, Liebes, geh und bring mir etwas Kaffee. Ich bin so müde, dass ich mich kaum rühren kann."

Meg erholte sich, während Jo ins Esszimmer taumelte, das sie aber erst fand, nachdem sie in einen Porzellanschrank gerumpelt war, und die Tür eines Raumes geöffnet hatte, in dem sich der alte Mr. Gardiner eine kleine, private Erfrischung gönnte. Sie flitzte zum Tisch und sicherte sich den Kaffee, den sie aber sofort verschüttete, und so die Vorderseite ihres Kleides der befleckten Rückseite anglich.

"Oh, je, was bin ich doch für ein Tollpatsch!", rief Jo aus und ruinierte gleich noch Megs Handschuh, indem sie ihr Kleid damit schrubbte.

"Kann ich dir helfen?", fragte eine freundliche Stimme. Und da stand Laurie, mit einem vollen Becher in der einen Hand und einem Eisteller in der anderen.

"Ich habe versucht, etwas für Meg zu bekommen, die sehr müde ist, aber jemand ist an mich gekommen, und jetzt sehe ich erst richtig gut aus", antwortete Jo und blickte abfällig vom fleckigen Rock auf den kaffeefarbenen Handschuh.

"Schade! Ich habe nach jemandem gesucht, dem ich das hier geben kann. Darf ich es deiner Schwester bringen?"

"Oh, danke! Ich zeige dir, wo sie ist. Ich nehme es lieber nicht selbst, sonst passiert mir nur gleich das nächste Missgeschick."

Jo ging voran, und als ob Laurie es gewohnt wäre, auf Damen warten zu müssen, stellte er einen kleinen Tisch auf, brachte eine zweite Runde Kaffee und Eis für Jo mit und war so zuvorkommend, dass sogar Meg ihn einen "netten Jungen" nannte. Sie hatten viel Spaß mit den Bonbons und Sinnsprüchen und waren gemeinsam mit zwei oder drei anderen jungen Leuten, die hereingeschneit waren, mitten in einem Spiel, als Hannah erschien. Meg vergaß kurz ihren Fuß und stand so schnell auf, dass sie gezwungen war, sich an Jo festzuhalten und vor Schmerz aufzuschreien.

"Still! Sag nichts", flüsterte sie und fügte laut hinzu: "Es ist nichts. Ich habe mir meinen Fuß ein wenig verdreht, das ist alles." Dann hinkte sie nach oben, um ihre Sachen anzuziehen.

Hannah schimpfte, Meg weinte, und Jo war mit ihrem Latein am Ende, bis sie beschloss, selbst die Dinge in die Hand zu nehmen. Sie huschte hinaus, rannte hinunter, fand einen Diener und fragte diesen, ob er ihr eine Kutsche besorgen könne. Zufällig war es ein für diesen Abend angeheuerter Kellner, der die Gegend nicht kannte. Jo suchte anderswo nach Hilfe, als Laurie, der gehört hatte, was sie sagte, auftauchte und die Kutsche seines Großvaters anbot, die gerade gekommen war, um ihn abzuholen.

"Es ist noch so früh! Du kannst doch noch nicht gehen wollen?" begann Jo und sah erleichtert aus. Gleichzeitig zögerte sie, das Angebot anzunehmen.

"Ich gehe immer früh, wirklich! Bitte lass mich euch nach Hause bringen. Es liegt ja auf dem Weg, weißt du, und es wird regnen, sagen sie."

Damit war alles geklärt, und nachdem Jo ihm von Megs Missgeschick erzählt hatte, nahm sie dankbar an und eilte nach oben, um den Rest der Gruppe zu holen. Hannah hasste Regen genau so sehr wie eine Katze, so dass sie keinen Einspruch erhob; so rollten sie in der luxuriösen, engen Kutsche weg und fühlten sich sehr festlich und elegant. Laurie setzte sich auf den Kutschbock, damit Meg ihren Fuß hochlegen konnte, und die Mädchen sprachen ungezwungen von ihrer Party.

"Ich hatte einen tollen Abend. Und du?", fragte Jo, zerwühlte ihr Haar und machte es sich bequem.

"Ja, bis ich mich verletzt habe. Sallies Freundin, Annie Moffat, war begeistert von mir und bat mich, gemeinsam mit Sallie bei ihr eine Woche zu verbringen. Sallie geht im Frühjahr, wenn die Oper kommt, und es wird wunderschön werden, wenn Mutter mich nur gehen lässt", antwortete Meg und jubelte bei dem Gedanken.

"Ich sah dich mit dem rothaarigen Mann tanzen, vor dem ich weggelaufen bin. War er nett?"

"Oh, sehr! Sein Haar ist rotbraun, nicht rot; er war sehr höflich, und wir tanzten eine herrliche Redova zusammen."

"Er sah aus wie ein Grashüpfer, der einen Anfall hat, als er den neuen Schritt probte. Laurie und ich konnten nicht anders, als zu lachen. Hast du uns gehört?"

"Nein, aber das war sehr unhöflich. Was hattest du die ganze Zeit gemacht, dort in deinem Versteck?"

Jo erzählte von ihren Abenteuern, und als sie geendet hatte, waren sie zu Hause. Unter viel Danksagungen sagten sie gute Nacht und schlichen sich hinein, in der Hoffnung, niemanden aufzuwecken; aber in dem Moment, als ihre Tür knarrte, tauchten sofort zwei kleine Schlafmützen auf, und zwei müde, aber aufgeregte Stimmen riefen:

"Erzählt von der Party! Erzählt von der Party!"

Jo hatte einige Bonbons für die kleinen Mädchen aufgespart, was Meg als "einen großen Mangel an Manieren" bezeichnete, und bald gaben sie Ruhe, nachdem sie die aufregendsten Ereignisse des Abends gehört hatten.

"Ich muss schon sagen, man kommt sich wirklich wie eine feine junge Dame vor, wenn man in einer Kutsche von der Party nach Hause gefahren wird und im Morgenmantel bei einem Dienstmädchen dasitzt, das einen umsorgt", sagte Meg, als Jo ihren Fuß mit Arnika verband und ihr Haar bürstete.

"Ich glaube nicht, dass feine junge Damen sich mehr amüsiert hätten als wir, trotz unserer verbrannten Haare, alten Kleider, nur einem Handschuh pro Mädchen und zu engen Pantoffeln, die unsere Knöchel verrenkten, weil wir dumm genug waren, sie zu tragen." Und ich denke, Jo hatte wirklich recht.





IV. BÜRDEN




"Oh, je, wie schwer es doch ist, wieder unsere Siebensachen zu packen und weiterzumachen", seufzte Meg am Morgen nach der Party, denn nun waren die Feiertage vorbei, und die vergnügliche Woche hatte ihr das Fortführen der Aufgabe, die sie nie wirklich mochte, nicht gerade leichter gemacht.

"Ich wünschte, es wäre die ganze Zeit Weihnachten oder Neujahr. Wäre das nicht lustig?", antwortete Jo und gähnte entsetzlich.

"Wir würden uns nicht halb so sehr amüsieren wie jetzt. Aber es ist einfach zu schön, kleine und feine Abendessen und Blumensträuße zu haben, auf Partys zu gehen und nach Hause gefahren zu werden, zu lesen und zu faulenzen und nicht zu arbeiten. Andere Menschen machen das immer so, weißt du, und ich beneide die Mädchen, die solche Dinge tun können; ich mag Luxus so sehr", sagte Meg und versuchte, sich zu entscheiden, welches von zwei schäbigen Kleidern das am wenigsten schäbige war.

"Nun, wir können solche Dinge eben nicht tun, also lass uns nicht murren, sondern uns unsere Bündel schultern und genauso fröhlich loslegen wie Mami. Wisst ihr, Tante March ist eine echte Nervensäge, aber ich schätze, wenn ich einmal gelernt habe, sie zu tragen, ohne mich zu beschweren, wird sie runterfallen oder so leicht werden, dass ich sie nicht mal bemerke."

Diese Idee spornte Jos Phantasie an und versetzte sie in gute Laune, nur Megs Miene erhellte sich nicht, denn ihre Bürde, bestehend aus vier verwöhnten Kindern, schien ihr schwerer denn je. Sie hatte nicht einmal Lust, sich wie gewohnt hübsch zu machen, indem sie ein blaues Halsband anzog und ihr Haar aufs Schönste frisierte.

"Wozu soll ich gut aussehen, wenn mich niemand außer diesen mürrischen Zwergen sieht und sich niemand dafür interessiert, ob ich hübsch bin oder nicht?", murmelte sie und schloss ihre Schublade mit einem Ruck. "Ich werde mich mein ganzes Leben mühen und plagen müssen, nur ab und zu ein wenig Spaß haben, und alt, hässlich und sauertöpfisch werden, weil ich arm bin und mein Leben nicht so genießen kann wie andere Mädchen. Es ist eine Schande!"

Damit ging Meg hinunter, setzte einen verletzten Blick auf und war zum Frühstück überhaupt nicht zu Genießen. Alle waren eher schlecht gelaunt und jammerten, mal mehr, mal weniger.

Beth hatte Kopfschmerzen, lag auf dem Sofa und versuchte, sich mit der Katze und den drei jungen Kätzchen zu beruhigen. Amy ärgerte sich, weil sie ihren Stoff nicht gelernt hatte und sie ihre Turnschuhe nicht finden konnte. Jo pfiff und machte sich unter großem Getöse fertig.

Mrs. March war sehr damit beschäftigt, einen Brief zu schreiben, der sofort wegmusste, und Hannah war am Meckern, weil sie nicht gerne lang aufblieb.

"Ich habe noch nie eine so übel gelaunte Familie gesehen", schrie Jo und verlor die Beherrschung, als sie ein Tintenfass umgestoßen, beide Schnürsenkel abgerissen und sich auf ihren Hut gesetzt hatte.

"Du hast doch die schlechteste Laune", antwortete Amy und wischte mit den auf ihre Schiefertafel gefallenen Tränen die falsch berechnete Summe weg.

"Beth, wenn du diese schrecklichen Katzen nicht im Keller hältst, werde ich sie ertränken", rief Meg wütend, als sie versuchte, das Kätzchen loszuwerden, das sich wie eine Klette auf ihrem Rücken verheddert hatte und außerhalb ihrer Reichweite war.

Jo lachte, Meg schimpfte, Beth flehte, und Amy jammerte, weil sie sich nicht mehr erinnern konnte, wie viel neun mal zwölf war.

"Mädchen, Mädchen, seid doch mal eine Minute still! Ich muss das heute Morgen zur Post bringen, und ihr lenkt mich mit eurem Gejammere ab", schrie Mrs. March und strich den dritten Satz in ihrem Brief, in dem sie sich verschrieben hatte.

Es folgte eine kurze Ruhepause, die von Hannah unterbrochen wurde, die hereinstolzierte, zwei heiße Apfeltaschen auf den Tisch legte und wieder hinausstolzierte. Diese Taschen waren eine Institution im Hause March, und die Mädchen nannten sie "Muffe", denn sie hatten keine echten und die heißen Backwerke waren an kalten Morgen sehr angenehm für ihre Hände.

Hannah vergaß nie, sie zu machen, egal wie beschäftigt oder mürrisch sie auch sein mochte, denn der Weg war lang und trostlos. Die armen Dinger bekamen kein anderes Mittagessen und waren selten vor zwei Uhr zu Hause.

"Kuschel deine Katzen und kuriere deine Kopfschmerzen aus, Bethy. Auf Wiedersehen, Mami. Wir waren heute Morgen ein paar Spitzbübinnen, aber wir werden als echte Engel nach Hause kommen. Also dann, Meg!" Jo trampelte los und hatte das Gefühl, dass die Pilger nicht so aufbrachen, wie sie es sollten.

Sie blickten immer zurück, bevor sie um die Ecke gingen, denn ihre Mutter stand immer am Fenster, nickte und lächelte ihnen zu und winkte mit der Hand. Irgendwie schien es, als könnten sie den Tag ohne dieses Ritual nicht überstehen, denn egal, wie ihre Stimmung auch sein mochte, der letzte Blick auf dieses mütterliche Gesicht war wie Sonnenschein auf ihr Gemüt.

"Wenn Mami ihre Faust schütteln würde, anstatt uns Flugküsse zuzuwerfen, würde es uns recht geschehen, denn undankbarere Schurken als uns gibt es nirgendwo", rief Jo und fand in dem verschneiten Spaziergang und bitterkalten Wind eine reumütige Befriedigung.

"Benutze nicht so schreckliche Ausdrücke", antwortete Meg aus der Tiefe ihres Schleiers, in den sie sich eingehüllt hatte wie eine Nonne, die genug hatte von der Welt.

"Ich mag starke Worte, wenn sie etwas bedeuten", antwortete Jo und fing ihren Hut, der von ihrem Kopf abhob und kurz davorstand, ganz wegzufliegen.

"Dann beschimpfe dich selbst, wenn du willst, aber ich bin weder ein Schurke noch ein Schuft und lasse mich auch nicht so nennen."

"Du bist ein verdorbenes Geschöpf und heute richtig schlecht drauf, weil du nicht die ganze Zeit im Schoß des Luxus sitzen kannst. Armer Liebling, warte nur, bis ich mein Vermögen gemacht habe, und du wirst in Kutschen, Eiscreme, hochhackigen Pantoffeln und Blumensträußchen schwelgen, und jede Menge rothaarige Jungen zum Tanzen haben."

"Wie albern du bist, Jo!" Aber Meg lachte über den Unsinn und fühlte sich trotz ihrer schlechten Laune besser.

"Zum Glück für dich bin ich das, denn wenn ich auch noch versuchte, so zerknirscht und trist zu sein wie du, wäre das sehr armselig. Gott sei Dank finde ich immer etwas Lustiges, um mich bei Stimmung zu halten. Nicht mehr jammern, fröhlich nach Hause kommen, so war es abgemacht."

Jo gab ihrer Schwester einen ermutigenden Klaps auf die Schulter, als sie sich trennten und jede einen anderen Weg einschlug; jede umfasste ihre kleine, warme Apfeltasche noch etwas fester und versuchte, trotz winterlichen Wetters, harter Arbeit und den unbefriedigten Wünschen der genussliebenden Jugend fröhlich zu sein.

Als Mr. March sein Eigentum verlor, um einem glücklosen Freund zu helfen, baten die beiden ältesten Mädchen darum, zumindest etwas für ihren eigenen Unterhalt tun zu dürfen. Da ihre Eltern der Meinung waren, dass man nicht zu früh damit anfangen konnte, Energie, Fleiß und Unabhängigkeit zu entwickeln, stimmten sie zu, und beide arbeiteten mit dem herzlichen, guten Willen, der trotz aller Hindernisse am Ende obsiegen wird.

Margaret fand einen Platz als Erzieherin und fühlte sich trotz ihres kleinen Gehaltes reich. Wie sie sagte, mochte sie "Luxus", und ihr Hauptproblem war die Armut. Sie fand sie schwerer zu ertragen als die anderen, weil sie sich an eine Zeit erinnern konnte, in der das Zuhause schöner war, das Leben leichter und freundlicher und Mangel ein nie gesehener Gast. Sie versuchte, nicht neidisch oder unzufrieden zu sein, aber es war geradezu natürlich, dass sich das junge Mädchen nach schönen Dingen, lustigen Freunden, Erfüllung und einem glücklichen Leben sehnte. Bei den Kings sah sie täglich alles, was sie begehrte, denn die älteren Schwestern der Kinder waren gerade erst ausgezogen, und Meg erhaschte häufige Blicke auf anmutige Ballkleider und Sträuße, hörte lebhaftes Gerede von Theatern, Konzerten, Schlittenpartys und Belustigungen aller Art, und sah wie Geld für Kleinigkeiten ausgegeben wurde, die für sie so kostbar gewesen wären. Die arme Meg beschwerte sich selten, aber ein Gefühl der Ungerechtigkeit verbitterte sie manchmal gegenüber jedermann, denn sie hatte noch nicht begriffen, wie reich sie mit dem gesegnet war, was allein das Leben glücklich machen kann.

Jo passte ganz gut zu Tante March, die schlecht zu Fuß war und eine rührige Person brauchte, um sie zu bedienen. Die kinderlose alte Dame hatte angeboten, eines der Mädchen zu adoptieren, als die Schwierigkeiten begannen, und war sehr beleidigt gewesen, als ihr Angebot abgelehnt wurde. Freunde sagten den Marchs, dass sie damit alle Chancen verwirkt hätten, im Testament der reichen alten Dame bedacht zu werden, aber die weltfremden Marchs sagten nur.....

"Wir würden unsere Mädchen nicht für alles Geld der Welt hergeben. Reich oder arm, wir werden zusammenbleiben und glücklich miteinander sein."

Die alte Dame wollte eine Zeit lang nicht mit ihnen sprechen, aber als sie Jo zufällig bei einer Freundin traf, regte etwas in deren putzigen Gesicht und ungehobelten Manieren die Phantasie der alten Dame an, und sie schlug vor, sie als Gesellschafterin anzustellen. Das passte Jo überhaupt nicht, aber sie nahm die Stellung an, da nichts Besseres zu bekommen war und sie zu aller Überraschung bemerkenswert gut mit ihrer jähzornigen Verwandten zurechtkam. Gelegentlich krachte es ordentlich, und jedes Mal, wenn Jo nach Hause ging und erklärte, dass sie es nicht länger ertragen könne, heiterte sie Tante March sofort wieder auf und bat sie mit einer solchen Dringlichkeit zurückzukommen, dass sie nicht ablehnen konnte, denn in ihrem Herzen mochte sie die lebhafte alte Dame.

Ich vermute, dass die wirkliche Attraktion eine große Bibliothek mit schönen Büchern war, die seit dem Tod von Onkel March Staub und Spinnen überlassen worden war. Jo erinnerte sich an den netten alten Herrn, der sie mit seinen großen Lexika Eisenbahnen und Brücken bauen ließ, ihr Geschichten über seltsame Bilder in seinen Lateinbüchern erzählte und ihr Lebkuchen kaufte, wann immer er sie auf der Straße traf. Der düstere, staubige Raum mit den Büsten, die von den hohen Bücherschränken herunterglotzten, den gemütlichen Stühlen, den Globen und vor allem dem Wirrwarr an Büchern, in denen sie reisen konnte, wohin sie wollte, machte die Bibliothek zu einem Ort der Glückseligkeit für sie.

Wenn Tante March ihr Nickerchen machte oder mit Besuch beschäftigt war, eilte Jo zu diesem ruhigen Ort, kuschelte sich in den Sessel, verschlang Poesie, Romantik, Geschichte, Reisen und Bilder wie ein echter Bücherwurm. Aber wie alles Glück dauerte auch das nie lange, denn so sicher, wie sie gerade den Mittelpunkt der Geschichte erreicht hatte, den süßesten Vers eines Liedes oder das gefährlichste Abenteuer ihres Reisenden, rief eine schrille Stimme "Josyphine! Josy-phine" , und sie musste ihr Paradies verlassen, um Garn aufzuwickeln, den Pudel zu baden oder gemeinsam mit ihr stundenlang Belshams Essays lesen.

Jos Ehrgeiz war es, etwas wirklich Großartiges zu leisten. Was es war, davon hatte sie noch keine Ahnung, und überließ es der Zeit, ihr das mitzuteilen; in der Zwischenzeit war ihr größtes Unglück, dass sie nicht so viel lesen, laufen und reiten konnte, wie sie wollte. Ein hitziges Temperament, eine scharfe Zunge und ein quicklebendiger Geist brachten sie immer wieder in Schwierigkeiten, und ihr Leben bestand aus Höhen und Tiefen, die so komisch wie erbärmlich waren. Aber die Ausbildung bei Tante March war genau das Richtige für sie, und der Gedanke, dass sie etwas für ihren eigenen Unterhalt tat, machte sie trotz des ewigen "Josy-phine" glücklich!

Beth war zu verschämt, um zur Schule zu gehen. Man hatte es versucht, aber sie litt so sehr, dass man es aufgab, und sie zu Hause von ihrem Vater unterrichtet wurde. Selbst als er wegging und ihre Mutter dazu berufen wurde, ihre Fähigkeiten und ihre Energie dem Soldatenhilfswerk zu widmen, machte Beth pflichtbewusst alleine weiter und tat ihr Bestes. Sie war eine kleine Hausfrau und half Hannah dabei, ihr Zuhause ordentlich und bequem für die Arbeiter unter ihnen zu halten, ohne dabei an eine Belohnung zu denken, sondern nur, um geliebt zu werden. Sie verbrachte damit lange, ruhige Tage, in denen sie weder einsam noch untätig war, denn ihre kleine Welt war von imaginären Freunden bevölkert, und sie war von Natur aus fleißig wie eine Biene. Jeden Morgen mussten sechs Puppen geweckt und angezogen werden, denn Beth war noch ein Kind und liebte ihre Spielsachen wie sie es immer getan hatte. Keine davon war ganz oder etwa schön; sie waren alle Ausgestoßene, bis Beth sie aufnahm, denn als ihre Schwestern diesen Vorbildern entwachsen waren, fielen sie ihr zu, weil Amy nichts Altes oder Hässliches haben wollte. Umso mehr und aus diesem Grund schätzte Beth sie und richtete ein Krankenhaus für altersschwache Puppen ein. In ihre Baumwollorgane wurden nie Nadeln gesteckt, sie mussten sich nie harte Worte anhören oder Schläge einstecken, nicht mal die Hässlichste wurde je vernachlässigt, sondern alle wurden gefüttert und angekleidet, gestillt und gestreichelt mit einer Zuneigung, die nie aufhörte. Ein einsames Überbleibsel ihrer Puppenwelt hatte Jo gehört und war, nachdem es ein stürmisches Leben geführt hatte, als Wrack in der Lumpentüte zurückgelassen worden, aus welchem trostlosen Armenhaus es von Beth gerettet und in ihre Zuflucht gebracht wurde. Da ihr Kopf oben offen war, befestigte sie eine hübsche kleine Mütze darauf, und da sowohl Arme als auch Beine weg waren, verbarg sie diese Mängel, indem sie sie in eine Decke wickelte und diesem chronischen Invaliden ihr beste Bett verordnete. Wenn jemand die Sorgfalt, die diesem Püppchen zuteilwurde, bemerkt hätte, wären alle Herzen aufgegangen. Sie brachte ihr kleine Sträußchen, las ihr vor, nahm sie unter ihrem Mantel mit hinaus, damit sie frische Luft bekam, sang ihr Schlaflieder und ging nie ins Bett, ohne ihr schmutziges Gesicht zu küssen und zärtlich zu flüstern: "Ich hoffe, du wirst eine gute Nacht haben, meine arme Liebe."

Genau wie alle anderen, hatte auch Beth ihre Probleme, und da sie kein Engel, sondern ein sehr menschliches, kleines Mädchen war, "verdrückte sie oft ein paar Tränen", wie Jo sagte, weil sie keinen Musikunterricht nehmen konnte und kein ordentliches Klavier hatte. Sie liebte die Musik so sehr, versuchte so sehr zu lernen, und übte so geduldig auf dem klimpernden, alten Instrument, dass es einem vorkam, als ob ihr einfach jemand (ohne natürlich auf Tante March anzuspielen) helfen musste. Niemand tat es jedoch, und niemand sah Beth, wenn sie ganz allein war und die Tränen von den gelben Tasten wischte, die einfach nicht in der Tonart bleiben wollten. Sie sang während der Arbeit wie eine kleine Lerche, war nie zu müde, um etwas für Mami und die Mädchen zu erledigen, und sagte Tag für Tag hoffnungsvoll zu sich selbst: "Ich weiß, ich werde meine Musik irgendwann bekommen, wenn ich brav bin."

Es gibt viele Beths auf der Welt, die schüchtern und ruhig in ihren Ecken sitzen, bis sie gebraucht werden, und so fröhlich für andere leben, dass niemand das Opfer wahrnimmt, bis das kleine Heimchen auf dem Herd aufhört zu zirpen, und das süße Wesen mit dem sonnigen Gemüt verschwindet und Stille und Schatten hinterlässt.

Hätte jemand Amy gefragt, was die größte Prüfung ihres Lebens war, hätte sie sofort geantwortet: "Meine Nase." Als sie ein Baby war, hatte Jo sie versehentlich in den Kohleneimer fallen lassen, und Amy bestand darauf, dass dieser Sturz ihre Nase für immer ruiniert hatte. Sie war weder groß noch rot, wie die der armen Petrea, sondern einfach nur ziemlich flach, und alles Ziehen dieser Welt konnte ihr kein aristokratisches Aussehen verleihen. Niemand außer ihr selbst störte sich daran, und die Nase tat ihr Bestes, um zu wachsen, aber Amy fühlte immer noch den tiefen Wunsch nach einer griechischen Nase und zeichnete diese seitenweise, um sich zu trösten.

"Der kleine Raffael", wie sie von ihren Schwestern genannt wurden, hatte ein ausgeprägtes, zeichnerisches Talent und war nie so glücklich wie beim Abzeichnen von Blumen, beim Entwerfen von Feen oder beim Illustrieren von Geschichten mit seltsamen Kunstwerken. Ihre Lehrer beschwerten sich darüber, dass sie ihre Schiefertafel mit Tieren bedeckte, anstatt ordentlich zu addieren, die leeren Seiten ihres Atlas zum Kopieren von Karten verwendete, und in den unpassendsten Momenten aus all ihren Büchern die aberwitzigsten Karikaturen herausflatterten. Sie schaffte es, ihren Unterricht so gut wie möglich zu überstehen, und konnte sich Ermahnungen meist entziehen, weil sie ein Vorbild an Benehmen war. Sie war sehr beliebt bei ihren Mitschülern, war gutmütig und besaß die glückliche Gabe, ohne viel Anstrengung zu gefallen. Ihre kleinen Macken und Begabungen wurden allgemein bewundert, ebenso wie ihre Leistungen, denn neben ihrem Talent für Zeichnungen konnte sie zwölf Melodien spielen, häkeln und Französisch lesen, ohne dabei mehr als zwei Drittel der Worte falsch auszusprechen. Sie hatte die Angewohnheit, wehmütig zu sagen: "Als Papa reich war, haben wir es so und so gemacht", was sehr rührend war, und ihre langen Wörter wurden von den Mädchen als "elegant und vornehm" erachtet.

Amy war auf bestem Weg, ordentlich verzogen zu sein, denn jeder verhätschelte sie, und ihre kleinen Eitelkeiten und ihr Eigennutz wurden immer größer. Eine Sache jedoch kühlte die Eitelkeit doch eher ab. Sie musste nämlich die Kleider ihrer Cousine tragen. Nun hatte Florences Mutter keinen besonderen Geschmack, und Amy litt sehr darunter, dass sie eine rote statt einer blauen Haube, unmodische Kleider und hässliche Schürzen tragen musste, die nicht passten. Alles war nett, gut verarbeitet und wenig getragen, aber Amys künstlerische Augen mussten sehr leiden, besonders in diesem Winter, als ihr Schulkleid ein langweiliges Lila mit gelben Punkten und ohne jeden Besatz war.

"Mein einziger Trost ist", sagte sie zu Meg mit Tränen in den Augen, "dass Mutter mir meine Kleider nicht umnäht, wenn ich unartig bin, so wie Maria Parks' Mutter es tut. Mein lieber Mann, das ist wirklich schrecklich, denn manchmal ist sie so unartig, dass ihr Kleid gerade noch bis zu den Knien reicht, und sie deswegen nicht zur Schule kommen kann. Wenn ich an diese Herabwürdigung denke, kann ich sogar mit meiner flachen Nase leben und mein lila Kleid mit den gelben Signalraketen tragen."

Meg war Amys Vertraute und Beraterin, und da sich merkwürdigerweise Gegensätze oft anziehen, war Jo dasselbe für die sanfte Beth. Nur Jo allein erzählte das schüchterne Kind seine Gedanken, und übte auf seine große, unbesonnene Schwester unbewusst mehr Einfluss aus als jeder andere in der Familie. Die beiden älteren Mädchen waren sehr viel füreinander da, aber jede nahm auch eine der jüngeren Schwestern in ihre Obhut und wachte auf ihre eigene Weise über sie, spielte Mutter", wie sie es nannten. So ersetzten sie mit dem mütterlichen Instinkt kleiner Frauen ihre weggeworfenen Puppen durch ihre Schwestern.

"Hat jemand etwas zu erzählen? Es war ein so trostloser Tag, dass ich wirklich etwas Vergnügen vertragen könnte", sagte Meg, als sie an diesem Abend zusammensaßen und nähten.

"Ich habe heute etwas Lustiges mit Tantchen erlebt, und da ich dabei gut weggekommen bin, werde ich euch davon berichten", begann Jo, die es sehr liebte, Geschichten zu erzählen. "Ich musste diesen ewigen Belsham lesen und leierte ihn so herunter, wie ich es immer tue, damit Tante bald einschläft; dann nehme ich ein schönes Buch heraus und lese wie eine Wilde, bis sie aufwacht. Ich wurde tatsächlich selbst schläfrig, und bevor sie anfing wegzunicken, musste ich so gähnen, dass sie mich fragte, ob ich beabsichtigte, meinen Mund so weit zu öffnen, dass ich das ganze Buch auf einmal verschlingen kann."

"Ich wünschte, ich könnte es und wäre dann endlich damit fertig", sagte ich und versuchte, nicht frech zu sein.

"Dann hielt sie mir eine lange Predigt über meine Sünden und sagte mir, ich solle mich setzen und darüber nachdenken, während sie sich nur für einen Moment "verlor". Sie findet sich ja nie sehr bald wieder, und als ihre Mütze anfing zu wackeln wie eine kopflastige Dahlie, zauberte ich den 'Vikar von Wakefield' aus meiner Tasche und fing an zu lesen, immer ein Auge auf dem Buch und eines auf Tante. Ich war gerade erst dort angekommen, wo sie alle ins Wasser stürzten, als ich sie kurz vergaß und laut loslachte. Tantchen wachte natürlich auf und war nach ihrem Nickerchen etwas besser gelaunt und sagte mir, ich solle ein wenig vorlesen und ihr zeigen, welch frivoles Werk ich dem würdigen und lehrreichen Belsham vorzog.. Ich gab mein Bestes, und es gefiel ihr, obwohl sie nur sagte.....

"Ich verstehe nicht, worum es hier geht. Geh zurück und fang nochmal an, Kind."

"Ich fing also nochmals an und machte die Primeln so interessant wie möglich. Einmal war ich so verschlagen, an einer aufregenden Stelle anzuhalten und sanftmütig zu sagen: "Ich fürchte, es ermüdet dich, Tante. Soll ich nicht besser aufhören?"

"Sie nahm ihr Strickzeug auf, das ihr aus den Händen gefallen war, sah mich scharf durch ihre Brille an und sagte in ihrer knappen Art: "Beende das Kapitel, und sei nicht so unverschämt, Miss."

"Hat sie zugegeben, dass es ihr gefallen hat?", fragte Meg.

"Oh, bei aller Liebe, nein! Aber sie ließ den alten Belsham ruhen, und als ich heute Nachmittag zurücklief, um meine Handschuhe zu holen, war sie so beschäftigt mit dem 'Vikar', dass sie mich nicht mal lachen hörte, als ich wegen der nun kommenden, besseren Zeit ein Tänzchen im Flur hinlegte. Was für ein angenehmes Leben sie haben könnte, wenn sie nur wollte! Ich beneide sie nicht wirklich, trotz ihres Geldes, denn schließlich haben reiche Menschen ungefähr so viele Sorgen wie arme, denke ich", fügte Jo hinzu.

"Das erinnert mich daran", sagte Meg, "dass ich auch etwas zu erzählen habe. Es ist nicht so lustig wie Jos Geschichte, aber ich dachte sehr viel darüber nach, als ich nach Hause kam. Bei den Kings waren heute alle in heller Aufregung, und eines der Kinder sagte, dass ihr ältester Bruder etwas Schreckliches getan hatte, und Papa ihn weggeschickt hatte. Ich hörte Mrs. King weinen und Mr. King sehr laut reden, und Grace und Ellen wandten ihre Gesichter ab, als sie an mir vorbeiliefen, damit ich nicht sehen konnte, wie rot und geschwollen ihre Augen waren. Ich stellte natürlich keine Fragen, aber sie taten mir so leid und ich war ziemlich froh, dass ich keine wilden Brüder habe, die böse Dinge tun und die Familie beschämen können."

"Ich denke, dass es viel schwerwiegender ist, in der Schule beschämt zu werden, als alles, was böse Jungs tun können", sagte Amy und schüttelte den Kopf, als ob sie schon über weitreichende Lebenserfahrung verfügt hätte. "Susie Perkins kam heute mit einem schönen roten Karneolring zur Schule. Ich wollte ihn schrecklich gerne haben und wünschte mir mit aller Kraft, ich wäre sie. Dann zeichnete sie ein Bild von Mr. Davis, mit einer monströsen Nase und einem Buckel, und den Worten "Junge Damen, mein Auge ist auf euch gerichtet", die in so einem Ballonding aus seinem Mund kamen. Wir lachten darüber, als plötzlich sein Auge auf uns gerichtet war, und er Susie befahl, ihm ihre Tafel zu bringen. Sie war vor Schreck wie gelähmt, aber dann ging sie, und oh, was glaubt ihr, was er getan hat? Er packte sie am Ohr – am Ohr! Stellt euch nur vor – wie grauenhaft. Er führte sie zum Vortragspodest und ließ sie eine halbe Stunde dort stehen und die Tafel halten, damit jeder sie sehen konnte."

"Haben die Mädchen nicht über das Bild gelacht?", fragte Jo, die den Ärger genoss.

"Lachen? Nicht eines! Sie saßen still wie die Mäuse, und Susie weinte wie ein Schlosshund, ich weiß es. Ich beneidete sie nicht, denn ich merkte, dass mich danach auch Millionen von Karneolringen nicht glücklich gemacht hätten. Ich wäre nie, nie über eine so qualvolle Demütigung hinweggekommen." Damit fuhr Amy mit ihrer Arbeit fort, im stolzen Bewusstsein ihrer Tugendhaftigkeit und der erfolgreichen Äußerung von zwei langen Worten in einem Atemzug.

"Ich sah heute Morgen etwas, das mir gefiel, und ich wollte es eigentlich beim Abendessen erzählen, aber ich habe es vergessen", sagte Beth und brachte Jos durcheinander geratenen Nähkorb in Ordnung, während sie sprach. "Als ich ging, um Austern für Hannah zu holen, war Mr. Laurence im Fischgeschäft. Aber er sah mich nicht, denn ich blieb hinter dem Fischfass stehen, und er war mit Mr. Cutter, dem Fischhändler, beschäftigt. Eine arme Frau kam mit einem Eimer und einem Mopp herein und fragte Mr. Cutter, ob er sie für etwas Fisch seinen Laden schrubben lassen würde, weil sie kein Abendessen für ihre Kinder hatte und der Lohn eines Tages dafür nicht reichte. Mr. Cutter hatte es eilig und sagte etwas verärgert "Nein." Als sie hungrig und traurig aussehend wegging, spießte Mr. Laurence einen großen Fisch mit dem gebogenen Ende seines Stockes auf und streckte ihn ihr hin. Sie war so froh und überrascht, dass sie den Fisch direkt in ihre Arme nahm, und ihm immer wieder dankte. Er sagte ihr, sie solle "loslegen und ihn kochen", und sie eilte davon, so glücklich! War das nicht nett von ihm? Oh, sie sah so lustig aus, wie sie den großen, glitschigen Fisch umarmte und hoffte, dass Mr. Laurences für alle Zeiten gesegnet wäre."

Als sie über Beths Geschichte gelacht hatten, fragten sie ihre Mutter nach einer, und nach einem kurzen Moment des Nachdenkens sagte sie nüchtern: "Als ich heute in den Räumlichkeiten blaue Flanelljacken ausschnitt, wurde ich plötzlich sehr besorgt wegen eurem Vater und überlegte, wie einsam und hilflos wir wären, wenn ihm etwas passierte. Es war nicht klug, das zu tun, aber ich machte mir immer mehr Sorgen, bis ein alter Mann mit einer Bestellung über etwas Kleidung hereinkam. Er setzte sich neben mich, und ich fing an, mit ihm zu reden, denn er sah armselig, müde und ängstlich aus.

" 'Haben Sie Söhne in der Armee?', fragte ich, denn die Nachricht, die er gebracht hatte, war nicht für mich."

" 'Ja, Madam. Vier, aber zwei wurden getötet, einer ist in Gefangenschaft, und ich werde den anderen besuchen, der sehr krank in einem Krankenhaus in Washington liegt', antwortete er leise."

" ' Sie haben Ihrem Land große Dienste geleistet, Sir', sagte ich und empfand jetzt Respekt statt Mitleid."

" ' Nicht mehr und nicht weniger, als ich sollte, Madam. Ich würde selbst gehen, wenn ich noch zu etwas zu gebrauchen wäre. Da ich es nicht bin, gebe ich meine Jungs und gebe sie somit frei.' "

"Er sprach so fröhlich, sah so aufrichtig aus und schien so froh, sein Bestes geben zu dürfen, dass ich mich für mich selbst schämte. Ich habe einen Mann gegeben und das war mir schon zu viel, während er vier gegeben hat, ohne ihnen zu grollen. Ich habe alle meine Mädchen, die mich zu Hause trösten können, und sein letzter Sohn wartet meilenweit entfernt, um sich vielleicht von ihm zu verabschieden! Ich fühlte mich so reich, so glücklich über meine Segnungen, dass ich ihm ein schönes Bündel schnürte, ihm etwas Geld gab und ihm herzlich für die Lektion dankte, die er mir erteilt hatte."

"Erzähl eine andere Geschichte, Mutter, eine mit einer Moral, so wie diese. Ich denke gerne später über sie nach, wenn sie echt und keine Moralpredigten sind", sagte Jo nach einer Minute des Schweigens.

Mrs. March lächelte und begann sofort, denn sie hatte diesem kleinen Publikum viele Jahre lang Geschichten erzählt und wusste, was ihnen gefiel.

"Es waren einmal vier Mädchen, die genug zu essen, zu trinken und anzuziehen hatten, viele Annehmlichkeiten und Freuden, nette Freunde und Eltern, die sie sehr liebten, und doch nicht zufrieden waren." (Hier tauschten die Zuhörer verstohlen einige Blicke aus und begannen fleißig zu nähen.) "Diese Mädchen waren bestrebt, gut zu sein und fassten viele ausgezeichnete Vorsätze, aber hielten sich nicht wirklich daran und sagten ständig: "Wenn wir das nur hätten", "wenn wir das nur tun könnten", und vergaßen ganz und gar, wie viel sie bereits hatten und wie viele Dinge sie tatsächlich tun konnten. Da fragten sie eine alte Frau, welchen Zauber sie benutzen könnten, um sich glücklich zu machen, und sie sagte: "Wenn du unzufrieden bist, denke über deinen Segnungen nach und sei dankbar." (Hier blickte Jo schnell auf, als ob sie sprechen wollte, änderte aber ihre Meinung, als sie sah, dass die Geschichte noch nicht fertig war.)

"Als vernünftige Mädchen beschlossen sie, ihren Rat zu befolgen, und waren bald überrascht zu sehen, wie gut es ihnen ging. Eine entdeckte, dass Geld weder Scham noch Trauer aus den Häusern reicher Leute heraushalten konnte; eine andere, dass sie trotz ihrer Armut mit ihrer Jugend, Gesundheit und guten Laune viel glücklicher war, als eine gewisse, verdrießliche, schwache alte Dame, die ihre Annehmlichkeiten nicht genießen konnte; eine dritte, dass es viel unangenehmer war, um Essen zu betteln, als beim Essen machen zu helfen; und die vierte, dass selbst Karneolringe nicht so wertvoll sind wie gutes Benehmen. Also stimmten alle zu, sich nicht mehr zu beschweren, die Segnungen zu genießen, die sie bereits besaßen, und zu versuchen, sich diese zu verdienen, damit sie nicht ganz weggenommen statt erhöht werden würden; und ich glaube, sie waren nie enttäuscht darüber oder hätten es bedauert, dass sie den Rat der alten Frau befolgt haben".

"Weißt du, Mami, das ist ganz schön sehr gerissen von dir, unsere eigenen Geschichten gegen uns zu verwenden und uns eine Predigt statt einer Romanze zu lesen!", rief Meg.

"Ich mag diese Art von Predigt. Das ist die Art, die Vater uns immer vorgelesen hat", sagte Beth nachdenklich und richtete die Nadeln auf Jos Kissen aus.

"Ich beschwere mich nicht halb so viel wie die anderen, aber ich werde jetzt vorsichtiger denn je sein, denn Susies Verhängnis war mir eine Lektion", sagte Amy moralisch.

"Wir brauchten diese Lektion, und wir werden sie nicht vergessen. Wenn wir das tun, sagst du uns einfach, wie die alte Chloe in Onkel Tom, 'Denkt an eure Gnade, Kinder!' 'Denkt an eure Gnade!', fügte Jo hinzu, die, bei ihrem Leben, selbst in der kleinen Predigt einen Funken Spaß gefunden hatte, obwohl sie sie sich genauso zu Herzen nahm wie jede ihrer Schwestern.





V. GUTE NACHBARSCHAFT




"Was, zum Kuckuck, hast du vor, Jo?", fragte Meg an einem verschneiten Nachmittag, als ihre Schwester in Gummistiefeln und einem alten Mantel mit Kapuze, ein Besen in der einen Hand und eine Schaufel in der anderen, durch die Diele trampelte.

"Ich mache draußen Sport", antwortete Jo mit einem schelmischen Funkeln in den Augen.

"Ich glaube, zwei lange Spaziergänge heute Morgen sollten genug gewesen sein! Es ist kalt und ziemlich trübe, und ich rate dir, lieber warm und trocken am Feuer sitzen zu bleiben, so wie ich ", sagte Meg erschauernd.

"Ich brauche keine Ratschläge! Ich kann nicht den ganzen Tag stillsitzen, und ich bin auch keine Miezekatze und schlafe nicht gerne am Feuer ein. Ich mag Abenteuer, und ich werde welche finden."

Meg ging zurück, um ihre Füße aufzuwärmen und 'Ivanhoe' zu lesen, und Jo begann, mit großer Energie Wege freizuschaufeln. Der Schnee war leicht, und mit ihrem Besen hatte sie bald einen Weg durch den Garten gefegt, auf dem Beth in der Sonne spazieren gehen konnte, falls die kranken Puppen Luft brauchten. Nun war es so, dass der Garten das Haus der Marchs von dem von Mr. Laurence trennte. Beide standen in einem noch ländlichen Vorort der Stadt, mit Wäldern und Rasenflächen, großen Gärten und ruhigen Straßen. Eine niedrige Hecke trennte die beiden Anwesen. Auf der einen Seite befand sich ein altes, braunes Haus, das ziemlich nackt und schäbig aussah, der Reben beraubt, die im Sommer seine Mauern und die Blumen bedeckten, die das Haus dann umgaben. Auf der anderen Seite befand sich eine stattliche Steinvilla, die jede nur mögliche Art von Komfort und Luxus besaß, vom großen Kutschhaus und dem gepflegten Gelände bis zum Wintergarten und den Blicken auf schöne Dinge, die man zwischen den schönen Vorhängen erhaschen konnte.

Doch es schien ein einsames, lebloses Haus zu sein, denn auf dem Rasen tummelten sich keine Kinder, kein mütterliches Gesicht lächelte jemals an den Fenstern, und nur wenige Menschen gingen hinein und hinaus, außer dem alten Herrn und dessen Enkel.

Für Jos lebhafte Fantasie schien dieses feine Haus eine Art verzauberter Palast zu sein, voller Pracht und Freuden, die niemand genoss. Sie wollte schon lange diese verborgenen Herrlichkeiten sehen und den Laurence-Jungen kennen lernen, der aussah, als wolle er sie kennenlernen, wenn er nur wüsste, wie er das anfangen sollte. Seit der Party war sie begieriger denn je und hatte viele Möglichkeiten ersonnen, wie sie sich mit ihm anfreunden könnte; aber sie hatte ihn in letzter Zeit nicht gesehen, und Jo fing schon an zu denken, dass er weggegangen war, als sie eines Tages ein braunes Gesicht an einem oberen Fenster erspähte, das wehmütig in ihren Garten hinunterblickte, wo Beth und Amy sich Schneeballschlachten lieferten.

"Dieser Junge lechzt nach Gesellschaft und Spaß", sagte sie zu sich selbst. "Sein Opa weiß nicht, was gut für ihn ist, und hält ihn ganz allein gefangen. Er braucht einige lustige Jungs zum Spielen oder jemanden, der jung und lebendig ist. Ich hätte Lust, rüberzugehen und es dem alten Herrn zu sagen."

Die Idee amüsierte Jo, die gerne gewagte Dinge tat und Meg mit ihren skandalösen Auftritten immer wieder schockierte. Der Plan des "Rübergehens" wurde nicht vergessen. Und als der verschneite Nachmittag kam, beschloss Jo herauszufinden, was man tun konnte. Sie sah Mr. Lawrence wegfahren, und ging dann hinaus, um sich ihren Weg zur Hecke zu graben, wo sie innehielt und sich umschaute. Alles ruhig, Vorhänge hinter den unteren Fenstern geschlossen, Diener außer Sichtweite und keine Menschenseele außer einem lockigen schwarzen Kopf, der sich am oberen Fenster auf eine dünne Hand stützte.

"Da ist er", dachte Jo, "Armer Junge! Ganz allein und einsam an diesem trostlosen Tag. Es ist eine Schande! Ich werfe einen Schneeball hoch, damit er rüber schaut, und sage ihm dann ein freundliches Wort."

Schon flog eine Handvoll weicher Schnee hinauf, Der Kopf drehte sich sofort um und gab ein Gesicht preis, das in einer Minute seinen lustlosen Blick verloren hatte, als die großen Augen sich aufhellten und der Mund zu lächeln begann. Jo nickte, lachte und schwang ihren Besen, als sie rief.....

"Wie geht es dir? Bist du krank?"

Laurie öffnete das Fenster und krächzte so heiser wie ein Rabe hinaus.....

"Schon besser, danke. Ich hatte eine schlimme Erkältung und war eine Woche lang daheim."

"Das tut mir leid. Womit vergnügst du dich?"

"Mit nichts. Hier oben ist es so langweilig wie auf dem Friedhof."

"Liest du nicht?"

"Nicht viel. Sie lassen mich nicht lesen."

"Kann dir niemand vorlesen?"

"Opa macht das manchmal, aber meine Bücher interessieren ihn nicht, und ich hasse es, ständig Brooke zu fragen."

"Dann lass jemanden zu Besuch kommen."

"Es gibt niemanden, den ich gerne sehen würde. Jungs machen so einen Krach, und mein Kopf ist noch benommen."

"Gibt es nicht ein nettes Mädchen, das vorlesen kann und dich amüsieren würde? Mädchen sind ruhig und spielen gerne Krankenschwester."

"Ich kenne keine."

"Du kennst uns", begann Jo, lachte und hielt inne.

"Das tue ich! Möchtest du gerne kommen?", rief Laurie.

"Ich bin nicht ruhig und zuvorkommend, aber ich komme gerne, wenn Mutter mich lässt. Ich werde sie fragen. Schließ das Fenster, sei ein guter Junge, und warte, bis ich komme."

Damit schulterte Jo ihren Besen, marschierte ins Haus und fragte sich, was sie alle dazu sagen würden. Laurie war in heller Aufregung wegen der Aussicht, endlich Gesellschaft zu haben, und huschte umher, um sich fertigzumachen, denn wie Mrs. March sagte, war er ein "kleiner Gentleman"; er bereitete dem kommenden Gast alle Ehre, indem er sein lockiges Haupt bürstete, frische Kleidung anzog und versuchte, sein Zimmer aufzuräumen, das trotz eines halben Dutzend Diener alles andere als ordentlich war. Bald ertönte ein lautes Klingeln, dann eine feste Stimme, die nach "Mr. Laurie" fragte, und ein überrascht aussehender Diener kam herauf, um eine junge Dame anzukündigen.

"Sehr gut, bring sie herauf, das ist Miss Jo", sagte Laurie und ging zur Tür seines kleinen Zimmers, um Jo zu empfangen; mit rosigem Gesicht und ziemlich entspanntem Ausdruck erschien die junge Dame auch sogleich, mit einer abgedeckten Schale in der einen Hand und Beths drei Kätzchen in der anderen.

"Hier bin ich, mit Sack und Pack", sagte sie flott. "Mutter schickte beste Grüße und war froh, dass ich etwas für dich tun konnte. Meg wollte, dass ich dir etwas von ihrem Pudding mitbringe, den sie sehr lecker macht, und Beth war der Meinung, dass dich ihre Katzen trösten würden. Ich wusste, dass du deswegen lachen würdest, aber ich konnte es nicht ablehnen, sie wollte unbedingt etwas für dich tun."

Glücklicherweise war Beths lustige Leihgabe genau das Richtige, denn beim Lachen über die Kätzchen vergaß Laurie seine Schüchternheit und wurde sofort gesellig.

"Das sieht zu schön aus, um es zu essen", sagte er und lächelte vor Freude, als Jo die Schale auspackte und den Pudding zeigte, umrandet von einer Girlande aus grünen Blättern und garniert mit den scharlachroten Blüten von Amys Lieblingsgeranie.

"Ach, das ist doch nichts, alle wollten einfach nur freundlich sein und es zeigen. Sag dem Mädchen, sie soll ihn für deinen Tee wegpacken. Du kannst ihn sehr einfach essen, und da er so weich ist, rutscht er nach unten, ohne dir Halsschmerzen zu verursachen. Was für ein gemütliches Zimmer das ist!"

"Das wäre es, wenn es aufgeräumt wäre, aber die Dienstmädchen sind faul, und ich weiß nicht, wie ich sie dazu bringen soll, sich darum zu kümmern. Das macht mir langsam Sorgen."

"Ich werde es in zwei Minuten zurechtgemacht haben, denn es muss nur die Feuerstelle gereinigt werden, so, und die Sachen auf dem Kaminsims ausgerichtet werden, so; die Bücher kommen hierhin, die Flaschen dort, das Sofa drehen wir aus dem Licht und die Kissen werden ein wenig aufgeschüttelt. Siehe da, geschafft."

Und so war er es auch, denn während sie lachte und sprach, hatte Jo die Sachen im Nu umgestellt und dem Raum ein ganz anderes Aussehen verliehen. Laurie beobachtete sie in respektvoller Stille, und als sie ihm vom Sofa aus zuwinkte, setzte er sich mit einem zufriedenen Seufzer hin und sagte dankbar.....

"Wie freundlich du bist! Ja, das ist es, was gefehlt hat. Jetzt nimm bitte den großen Stuhl und lass mich etwas tun, um mir meine Gesellschaft zu verdienen."

"Nein, ich bin gekommen, um dich zu amüsieren. Soll ich laut vorlesen?", sagte Jo und schaute begeistert auf einige einladende Bücher in der Nähe.

"Danke! Ich habe die alle schon gelesen, aber wenn es dir nichts ausmacht, würde ich lieber reden", antwortete Laurie.

"Kein bisschen. Ich kann den ganzen Tag reden, wenn du das richtige Thema findest. Beth sagt, ich weiß nie, wann ich aufhören soll."

"Ist Beth die mit dem rosigen Gesicht, die gern zu Hause bleibt und manchmal mit einem kleinen Korb hinausgeht", fragte Laurie interessiert.

"Ja, das ist Beth. Sie ist mein Mädchen, und dazu auch ein wirklich nettes."

"Die Hübsche ist Meg, und die mit den Locken ist Amy, glaube ich?"

"Wie hast du das herausgefunden?"

Laurie wurde rot, antwortete aber offenherzig: "Weißt du, ich höre euch oft einander rufen, und wenn ich hier oben allein bin, kann ich nicht anders, als zu eurem Haus zu schauen, wo es anscheinend immer etwas Vergnügliches gibt. Ich bitte um Verzeihung, dass ich so unhöflich bin, aber manchmal vergisst du, den Vorhang am Fenster, wo die Blumen sind, zuzuziehen. Und wenn die Lampen angezündet werden, ist es, als würde man ein Bild betrachten, in dem ein Feuer brennt, und ihr sitzt mit eurer Mutter um den Tisch herum. Ihr Gesicht ist genau gegenüber, und es sieht so süß hinter den Blumen aus, dass ich nicht anders kann, als es zu beobachten. Ich habe keine Mutter, weißt du." Laurie schürte das Feuer, um ein kleines Zucken seiner Lippen zu verbergen, das er nicht kontrollieren konnte.

Der einsame, hungrige Blick in seinen Augen traft mitten in Jos mitfühlendes Herz. Sie war so einfach erzogen worden, dass in ihrem Kopf kein Platz für Unsinn war, und mit fünfzehn Jahren war sie so unschuldig und offen wie jedes Kind. Laurie war krank und einsam, und sie war sich bewusst, wie reich sie mit einem Heim und Glück gesegnet war, und versuchte gerne, es mit ihm zu teilen. Ihr Gesicht war sehr freundlich und ihre scharfe Stimme ungewöhnlich sanft, als sie sagte......

"Wir werden den Vorhang nie wieder zuziehen, und ich gebe dir die Erlaubnis, so viel zu schauen, wie du willst. Ich wünschte nur, du würdest vorbeikommen und uns besuchen, anstatt zu gucken. Mutter ist so famos, sie würde dir so guttun, und Beth würde für dich singen, wenn ich sie darum bitten würde, und Amy würde tanzen. Meg und ich würden dich über unsere lustigen Theaterrequisiten lachen lassen, und wir hätten jede Menge Spaß. Würde dein Opa dich nicht kommen lassen?"

"Ich denke, das würde er, wenn deine Mutter ihn fragen würde. Er ist sehr freundlich, obwohl er nicht so aussieht, und er lässt mich fast immer das tun, was ich will; aber er hat Angst, dass ich Fremden zur Last fallen könnte", begann Laurie und wurde immer lockerer.

"Wir sind doch keine Fremden, wir sind Nachbarn, und du brauchst nicht zu glauben, dass du eine Last bist. Wir wollen dich kennen lernen, und ich habe das schon so lange versucht. Wir sind noch nicht so lange hier, aber wir haben alle unsere Nachbarn kennengelernt, außer euch."

"Weißt du, Opa lebt in seinen Büchern und interessiert sich nicht dafür, was draußen passiert. Mr. Brooke, mein Lehrer, bleibt nicht hier, weißt du, und ich habe niemanden, der sich um mich kümmert, also bleibe ich einfach zu Hause und mache weiter, so gut ich kann."

"Das ist schlimm. Du solltest dich aufraffen und überall hingehen, wohin du eingeladen wirst, dann hast du ruckzuck viele Freunde und angenehme Orte, zu denen du gehen kannst. Es macht auch nichts, wenn du schüchtern bist. Das verliert sich bald, wenn du dranbleibst."

Laurie wurde wieder rot, war aber nicht beleidigt, weil er der Schüchternheit beschuldigt wurde, denn er spürte so viel guten Willen in Jo, dass es unmöglich war, ihr unverblümtes Gerede nicht so freundlich aufzunehmen, wie es gemeint war.

"Gefällt dir deine Schule?", fragte der Junge und wechselte nach einer kleinen Pause, in der er auf das Feuer starrte und Jo sich zufrieden umsah, das Thema,.

"Ich gehe nicht zur Schule, ich bin ein Geschäftsmann – mädchen, meine ich. Ich passe auf meine Großtante auf, und die ist eine liebe, alte Nervensäge", antwortete Jo.

Laurie öffnete den Mund, um eine weitere Frage zu stellen, erinnerte sich aber gerade noch rechtzeitig daran, dass es sich nicht schickte, zu viele Nachforschungen über die Angelegenheiten anderer Menschen anzustellen; also schloss er ihn wieder und sah unbehaglich aus.

Da Jo seine gute Erziehung mochte und kein Problem damit hatte, einen Spaß auf Tante Marchs Kosten zu machen, beschrieb sie ihm lebhaft die zappelige, alte Dame, ihren fetten Pudel, den Papagei, der Spanisch sprach, und die Bibliothek, in der sie schwelgte.

Laurie genoss das ungemein, und als sie von dem primitiven, alten Herrn erzählte, der einst zu Tante March kam und um sie warb, und dem Poll inmitten einer schönen Rede zu seinem großen Entsetzen die Perücke heruntergezogen hatte, lehnte sich der Junge zurück und lachte, bis ihm die Tränen über die Wangen liefen, und ein Dienstmädchen ihren Kopf hereinsteckte, um zu sehen, was los war.

"Oh! Das tut mir so gut. Erzähl weiter, bitte", sagte er und nahm sein jetzt rotes und vor Fröhlichkeit strahlendes Gesicht aus dem Sofakissen.

Jo erzählte von ihren Spielen und Plänen, ihren Hoffnungen und Ängsten um Vater und den interessantesten Ereignissen der kleinen Welt, in der die Schwestern lebten. Dann redeten sie über Bücher, und zu Jos Freude fand sie heraus, dass Laurie Bücher ebenso sehr liebte und noch mehr davon gelesen hatte, als sie selbst.

"Wenn du sie so sehr magst, komm runter und sieh dir unsere an. Großvater ist nicht da, also brauchst du keine Angst zu haben", sagte Laurie und stand auf.

"Ich habe vor nichts Angst", antwortete Jo kopfschüttelnd.

"Das glaube ich dir nicht ", rief der Junge aus und sah sie bewundernd an, obwohl er für sich dachte, dass sie guten Grund hätte, ein wenig Angst vor dem alten Herrn zu haben, wenn er gerade einer seiner Launen hatte.

Die Atmosphäre des ganzen Hauses war sommerlich, und Laurie führte Jo von Raum zu Raum und ließ sie das betrachten, was ihr gefiel. Und so kamen sie schließlich in die Bibliothek, wo Jo in die Hände klatschte und herumtänzelte, wie sie es immer tat, wenn sie besonders erfreut war. Der Raum war mit Büchern gesäumt, überall waren Bilder und Statuen, dazwischen kleine Schränke voller Münzen und Kuriositäten, Armsessel, seltsame Tische und Bronzefiguren – und das Beste von allem, ein großer, offener Kamin mit bemalten Kacheln rundum.

"Welch eine Pracht", seufzte Jo, versank in den Tiefen eines Veloursstuhls und sah sich mit einem Hauch von intensiver Befriedigung um. "Theodore Laurence, du müsstest der glücklichste Junge der Welt sein", fügte sie eindrucksvoll hinzu.

"Ein Mann kann nicht von Büchern leben", sagte Laurie und schüttelte den Kopf, als er sich auf einen Tisch gegenüber hockte.

Bevor er mehr sagen konnte, klingelte eine Glocke, Jo sprang auf und rief bestürzt aus: "Gnade mir! Das ist dein Opa!"

"Nun, und wenn er das ist? Du hast doch vor nichts Angst, erinnerst du dich", antwortete der Junge mit schelmischem Gesichtsausdruck.

"Ich glaube, ich habe ein wenig Angst vor ihm, aber ich weiß nicht, warum. Mami sagte, ich könnte kommen, und ich glaube nicht, dass es dir jetzt schlechter geht", sagte Jo und beruhigte sich wieder, obwohl sie ihre Augen immer noch auf die Tür gerichtet hatte.

"Mir geht es viel besser und dafür bin ich dir sehr dankbar. Ich fürchte nur, dass du es leid bist, dich mit mir zu unterhalten. Es war so angenehm, dass ich es nicht ertragen könnte, aufzuhören", sagte Laurie dankbar.

"Der Doktor für Sie, Sir", sagte das Dienstmädchen und winkte ihm zu.

"Würde es dir etwas ausmachen, wenn ich dich für eine Minute allein lasse? Ich nehme an, ich habe keine Wahl", sagte Laurie.

"Kümmere dich nicht um mich. Ich bin hier glücklich wie eine Grille", antwortete Jo.

Laurie ging weg, und sein Gast amüsierte sich auf seine eigene Weise. Sie stand vor einem schönen Porträt des alten Herrn, als sich die Tür wieder öffnete, und ohne sich umzudrehen, sagte sie entschieden: "Ich bin mir jetzt sicher, dass ich keine Angst vor ihm haben muss, denn er hat nette Augen, obwohl sein Mund grimmig ist, und er sieht aus, als hätte er einen gewaltigen eigenen Willen. Er ist nicht so attraktiv wie mein Großvater, aber ich mag ihn."

"Danke, Fräulein", sagte eine schroffe Stimme hinter ihr, und dort stand, zu ihrem großen Entsetzen, der alte Mr. Laurence.

Die arme Jo errötete, wie man nur rot werden kann, und ihr Herz begann unangenehm schnell zu schlagen, als sie daran dachte, was sie gesagt hatte. Eine Minute kämpfte sie mit dem brennenden Wunsch wegzulaufen, aber das wäre feige gewesen, und die Mädchen hätten sie ausgelacht; also beschloss sie zu bleiben und sich so gut sie konnte aus der Misere zu befreien. Ein zweiter Blick zeigte ihr, dass die lebenden Augen unter den buschigen Augenbrauen sogar freundlicher waren als die gemalten, und da war ein schlaues Funkeln in ihnen, was ihre Angst um einiges verringerte. Die schroffe Stimme war schroffer als zuvor, als der alte Herr nach einer schrecklich langen Pause abrupt sagte: "Also hast du keine Angst vor mir, oder?"

"Nicht viel, Sir."

"Und du findest mich nicht so attraktiv wie deinen Großvater?"

"Nicht ganz, Sir."

"Und ich habe einen enormen Willen, oder?"

"Ich habe nur gesagt, dass ich das denke."

"Aber du magst mich trotzdem?"

"Ja, das tue ich, Sir."

Diese Antwort gefiel dem alten Herrn. Er lachte kurz, schüttelte ihr die Hand, legte seinen Finger unter ihr Kinn, schob ihr Gesicht nach oben, untersuchte es eingehend, ließ es wieder los und sagte nickend: "Du hast das Gemüt deines Großvaters, wenn nicht sogar sein Gesicht. Er war ein feiner Mann, meine Liebe, aber noch wichtiger, er war ein tapferer und ehrlicher Mann, und ich war stolz darauf, sein Freund zu sein."

"Danke, Sir." Jo fühlte sich nun sehr wohl, denn das gefiel ihr sehr.

"Was hast du mit meinem Jungen gemacht, hm?", war die nächste, scharf formulierte Frage.

"Ich wollte nur gut nachbarschaftlich sein, Sir." Und Jo erzählte, wie ihr Besuch zustande gekommen war.

"Du denkst, er braucht ein bisschen Aufmunterung, oder?"

"Ja, Sir, er wirkt etwas einsam, und junge Leute würden ihm vielleicht guttun. Wir sind nur Mädchen, aber wir würden uns freuen, wenn wir helfen könnten, denn wir haben das großartige Weihnachtsgeschenk, das Sie uns geschickt haben, nicht vergessen", sagte Jo eifrig.

"Ach was! Unsinn! Das war die Idee des Jungen. Wie geht es der armen Frau?"

"Ganz gut, Sir." Und dann legte Jo los, redete sehr schnell und erzählte alles über die Hummels, an denen ihre Mutter einen Narren gefressen hatte.

"Genau die Art ihres Vaters, Gutes zu tun. Ich werde deine Mutter eines schönen Tages besuchen. Sag ihr das. Da läutete die Teeglocke, wir trinken ihn heute früher auf Wunsch des Jungen. Komm mit hinunter und sei weiterhin gut nachbarschaftlich."

"Wenn ich dableiben darf, Sir."

"Ich hätte dich nicht gebeten, wenn nicht." Damit bot ihr Mr. Laurence mit altmodischer Höflichkeit seinen Arm an.

"Was würde wohl Meg dazu sagen?", dachte Jo, als sie losmarschierten und ihre Augen vor Freude leuchteten, als sie sich vorstellte, die Geschichte zu Hause zu erzählen.

"He! Was, zum Teufel, ist den mit dem Kerl los?", sagte der alte Herr, als Laurie nach unten rannte und vor Überraschung fast gestolpert wäre, als er den erstaunlichen Anblick von Jo Arm in Arm mit seinem respekteinflößenden Großvater sah.

"Ich wusste nicht, dass Sie da sind, Sir", begann er, als Jo ihm einen triumphalen Blick zuwarf.

"Das ist offensichtlich, wenn ich sehe, wie du hier herumtollst. Komm mit zu deinem Tee, Sir, und benimm dich wie ein Gentleman." Und nachdem er den Jungen liebkosend an den Haaren gezogen hatte, ging Mr. Laurence weiter, während Laurie hinter seine Rücken eine ganze Reihe von Grimassen schnitt, die bei Jo fast einen Lachanfall ausgelöst hätten.

Der alte Herr sagte nicht viel, als er seine vier Tassen Tee trank, aber er beobachtete die jungen Leute, die bald wie alte Freunde miteinander plauderten, und die Veränderung in seinem Enkel entging ihm nicht. Im Gesicht des Jungen waren nun Farbe, Licht und Leben zu erkennen, sein Verhalten wurde lebendiger und in seinem Lachen lag echte Freude.

"Sie hat recht, der Junge ist einsam. Ich werde sehen, was diese kleinen Mädchen für ihn tun können", dachte Mr. Laurence, als er zusah und zuhörte. Er mochte Jo, weil ihre seltsame, unverblümte Art gut zu ihm passte, und sie schien den Jungen fast so gut zu verstehen, als wäre sie selbst einer.

Wären die Laurences das gewesen, was Jo als "prüde und schäbig" bezeichnete, wäre sie überhaupt nicht aus sich herausgegangen, denn solche Leute machten sie immer verlegen und scheu. Aber da sie ungezwungen und geradlinig waren, war sie selbst auch so und machte deswegen einen guten Eindruck. Als sie aufstanden, hatte sie vor zu gehen, aber Laurie sagte, dass er ihr noch etwas mehr zu zeigen hatte und brachte sie zum Wintergarten, der wegen ihr sogar beleuchtet worden war. Es schien Jo eine Szene aus einem Märchen zu sein, als sie die Gänge auf und ab ging und die blühenden Mauern auf beiden Seiten genoss, das weiche Licht, die feuchte, süße Luft und die wunderbaren Reben und Bäume, die um sie herum wuchsen, während ihr neuer Freund die schönsten Blumen schnitt, bis seine Hände davon überquollen. Dann band er sie zusammen und sagte, mit dem fröhlichen Blick, den Jo so gerne sah: "Bitte gib das deiner Mutter und sag ihr, dass ich die Medizin mag, die sie mir sehr geschickt hat."

Sie fanden Mr. Laurence vor dem Feuer im großen Salon stehen, aber Jos Aufmerksamkeit wurde vollständig von einem Flügel gefangengenommen, der offen stand.

"Spielst du?", fragte sie und wandte sich mit einem respektvollen Gesichtsausdruck an Laurie.

"Manchmal", antwortete er bescheiden.

"Bitte, dann spiele jetzt. Ich will es hören, damit ich es Beth erzählen kann."

"Willst du nicht zuerst?"

"Ich kann nicht. Ich bin zu doof, es zu lernen, aber ich liebe Musik von ganzem Herzen."

Also spielte Laurie und Jo lauschte, die Nase genüsslich in Sonnwendkraut und Teerosen vergraben. Ihr Respekt und ihre Wertschätzung für den jungen 'Laurence' wuchs nun stetig, denn er spielte bemerkenswert gut und hielt sich deswegen nicht für etwas Besonderes. Sie wünschte, Beth könnte ihn hören, aber sie sagte es nicht, sondern lobte ihn nur, bis er ziemlich verlegen war, und sein Großvater ihm zu Hilfe kommen musste.

"Das reicht, junge Dame, das reicht. Zu viel Puderzucker ist nicht gut für ihn. Seine Musik ist nicht schlecht, aber ich hoffe, dass er auch bei wichtigeren Dingen besser werden wird. Ich bin dir auf jeden Fall sehr verbunden, und ich hoffe, dass du bald wiederkommst. Grüß deine Mutter von mir. Gute Nacht, Doktor Jo."

Er schüttelte ihr freundlich die Hand, sah aber so aus, als ob ihm etwas nicht gefiel. Als sie in die Diele kamen, fragte Jo Laurie, ob sie etwas Falsches gesagt hatte. Er schüttelte den Kopf.

"Nein, ich war es. Er mag es nicht, mich spielen zu hören."

"Warum nicht?"

"Ich werde es dir eines Tages sagen. John begleitet dich nach Hause, weil ich es nicht kann."

"Das ist nicht nötig. Ich bin keine junge Dame, und es sind doch nur ein paar Schritte. Pass auf dich auf, ja?"

"Ja, aber du wirst wiederkommen, hoffe ich?"

"Wenn du versprichst, zu uns zu kommen, wenn es dir wieder gut geht."

" Das werde ich."

"Gute Nacht, Laurie!"

"Gute Nacht, Jo, gute Nacht!"

Als alle Abenteuer des Nachmittags erzählt worden waren, war die Familie in der Stimmung, zusammen einen Besuch abzustatten, denn jeder fand im großen Haus auf der anderen Seite der Hecke etwas sehr Attraktives. Mrs. March wollte mit dem alten Mann über ihren Vater sprechen, den dieser nicht vergessen hatte; Meg sehnte sich danach, im Wintergarten spazieren zu gehen, Beth lechzte nach dem Flügel, und Amy war gespannt auf die schönen Bilder und Statuen.

"Mutter, warum mochte Mr. Laurence es nicht, Laurie spielen zu hören?", fragte Jo, die generell immer alles erklärt haben wollte.

"Ich bin mir nicht sicher, aber ich glaube, es lag daran, dass sein Sohn, Lauries Vater, eine italienische Dame geheiratet hat, eine Musikerin, was dem alten Mann, der sehr stolz ist, sehr missfiel. Die Dame war nett, schön und gut erzogen, aber er mochte sie nicht und besuchte seinen Sohn nie, nachdem er geheiratet hatte. Beide starben, als Laurie noch ein kleines Kind war, und dann holte ihn sein Großvater zu sich nach Hause. Ich denke, dass der Junge, der in Italien geboren wurde, nicht sehr stark ist, und der alte Mann deswegen so vorsichtig ist, weil er Angst hat, ihn zu verlieren. Lauries Liebe zur Musik ist also nur natürlich, denn er kommt nach seiner Mutter, und ich wage zu behaupten, dass sein Großvater befürchtet, dass er Musiker werden will. Jedenfalls erinnert ihn Lauries Talent an die Frau, die er nicht mochte, und deswegen "schaute er so finster drein", wie Jo es ausdrückte."

"Lieber Gott, wie romantisch!", rief Meg aus.

"Wie albern!", sagte Jo. "Soll er doch ein Musiker sein, wenn er will, und schickt ihn nicht aufs College, wenn er partout nicht will."

"Deshalb hat er so schöne schwarze Augen und gute Manieren, nehme ich an. Italiener sind immer so nett", sagte Meg, die ein wenig sentimental war.

"Was weißt du schon von seinen Augen und seine Manieren? Du hast nie mit ihm gesprochen, oder nur sehr wenig", rief Jo, die überhaupt nicht sentimental war.

"Ich habe ihn auf der Party gesehen, und was du sagst, beweist doch, dass er weiß, wie man sich benimmt. Das war doch eine nette kleine Rede über die Medizin, die Mutter ihm geschickt hat."

"Er meinte den Pudding, nehme ich an."

"Wie dumm du bist, mein Kind! Er meinte natürlich dich."

"Mich?" Jo öffnete die Augen, als ob dies ihr noch nie in den Sinn gekommen wäre.

"So ein Mädchen habe ich noch nie erlebt! Du bemerkst nicht mal ein Kompliment, wenn du es bekommst", sagte Meg, und tat wie eine junge Dame, die alles darüber wusste.

"Ich denke, das ist großer Unsinn, und ich würde mich freuen, wenn du mir nicht meinen Spaß verdirbst. Laurie ist ein netter Junge und ich mag ihn, und ich will keine sentimentalen Dinge über Komplimente und solchen Unsinn hören. Wir werden alle freundlich zu ihm sein, weil er keine Mutter hat, und er darf vorbeikommen und uns besuchen, nicht wahr, Mami?"

"Ja, Jo, dein kleiner Freund ist sehr willkommen, und ich hoffe, Meg wird sich daran erinnern, dass Kinder Kinder sein sollten, solange sie können."

"Ich betrachte mich nicht als Kind, und ich bin auch noch keine Jugendliche", bemerkte Amy. "Was sagst du dazu, Beth?"

"Ich dachte gerade an unsere "Pilgerreise", antwortete Beth, die überhaupt nicht zugehört hatte. "Wie wir dem Sumpf der Verzagtheit entkamen und durch die Pforte traten, indem wir beschlossen haben, gut zu sein, und den steilen Hügel hinaufgingen; und dass vielleicht das Haus dort drüben, das voller prächtiger Dinge ist, unser Palast der Schönheit ist."

"Wir müssen aber zuerst an den Löwen vorbei", sagte Jo, der diese Aussicht sehr gefiel.





VI. DER PALAST DER SCHÖNHEIT




Das große Haus erwies sich tatsächlich als Palast der Schönheit, obwohl es einige Zeit dauerte, bis alle einmal drin waren – und Beth fand es sehr schwer, an den Löwen vorbeizukommen. Der alte Mr. Laurence war der größte Löwe, aber nachdem er vorbeigekommen war, zu jedem der Mädchen etwas Lustiges oder Freundliches gesagt und mit ihrer Mutter über alte Zeiten gesprochen hatte, war die Angst weitestgehend verschwunden, außer bei der scheuen Beth. Der andere Löwe war die Tatsache, dass sie arm und Laurie reich waren, und das ließ sie davor zurückscheuen, Gefälligkeiten anzunehmen, die sie nicht zurückgeben konnten. Nach einer Weile fanden sie aber heraus, dass Laurie sie für die Wohltäter hielt und nicht genug tun konnte, um ihnen zu zeigen, wie dankbar er für Mrs. Marchs mütterlichen Empfang war, für ihre fröhliche Gesellschaft und die Annehmlichkeiten, die er in ihrem bescheidenen Haus fand. Man vergaß bald den Stolz und tauschte Freundlichkeiten aus, ohne zu überlegen, welche davon die Größere war.

In jener Zeit geschahen alle möglichen wundervollen Dinge, denn die neue Freundschaft blühte wie Gras im Frühling. Jeder mochte Laurie, und er sagte seinem Lehrer insgeheim, dass "die Marchs echt tolle Mädchen waren". Mit der entzückenden Begeisterungsfähigkeit der Jugend nahmen sie den einsamen Jungen in ihre Mitte und kümmerten sich um ihn, und er fand die arglose Gesellschaft dieser herzensguten Mädchen ganz bezaubernd. Da er niemals Mutter oder Schwestern gekannt hatte, spürte er schnell, welchen Einfluss sie auf ihn ausübten, und ihre geschäftigen, lebendigen Weisen ließen ihn sich für das träge Leben schämen, das er führte. Er hatte genug von Büchern und fand Menschen jetzt so interessant, dass Mr. Brooke gezwungen war, sehr unbefriedigende Berichte zu verfassen, denn Laurie schwänzte immer öfter die Schule und lief zu den Marchs hinüber.

"Egal, lassen wir ihn etwas Ferien machen, das holen wir schon wieder auf", sagte der alte Herr. "Die nette Lady von nebenan sagt, dass er zu viel lernt und junge Gesellschaft, Vergnügen und Bewegung braucht. Ich vermute, dass sie recht hat und dass ich den Jungen verhätschelt habe, als wäre ich seine Großmutter gewesen. Lassen wir ihn machen, was er will, solange er damit glücklich ist. Er kann in der kleinen Schwesternschule da drüben keinen Unfug treiben, und Mrs. March tut mehr für ihn, als wir jemals können."

Eines stand fest: Sie hatten jede Menge Spaß. Gesellschafts- und Kartenspiele, Schlittenfahrten und ausgelassenes Schlittschuhlaufen, schöne Abende in der alten Stube und dann und wann lustige, kleine Partys im großen Haus. Meg konnte im Wintergarten spazieren gehen, wann immer sie wollte, und in den Blumensträußen schwelgen, Jo stöberte unersättlich in der neuen Bibliothek herum und erschütterte den alten Herrn mit ihrer Kritik, Amy malte Bilder ab und genoss die Schönheit nach Herzenslust, und Laurie spielte auf ganz reizende Art und Weise den 'Gutsherr'.

Nur Beth konnte, obwohl sie sich nach dem Flügel sehnte, nicht den Mut finden, in die "Villa der Glückseligkeit" zu gehen, wie Meg das Haus nannte. Sie ging einmal mit Jo mit, aber der alte Herr, der sich ihrer Schwäche nicht bewusst war, starrte sie so eindringlich unter seinen schweren Augenbrauen an und sagte so laut "Hey!", dass er sie damit so sehr erschreckte, dass 'ihre Füße auf dem Boden klapperten', wie sie es ihrer Mutter gegenüber ausdrückte. Sie rannte weg und erklärte, sie würde nie wieder dorthin gehen, nicht einmal wegen des geliebten Flügels. Keine Überredungskunst oder Verlockung konnte ihre Angst überwinden, bis Mr. Laurence auf mysteriöse Weise zu Ohren kam, was passiert war, und er sich aufmachte, einige Dinge zu klären und zu verbessern. Während eines seiner kurzen Besuche brachte er das Gespräch kunstvoll auf das Thema 'Musik' und sprach über große Sänger, die er gesehen hatte, schöne Orgeln, die er gehört hatte, und erzählte so charmante Anekdoten, dass es Beth unmöglich war, in ihrer Schmollecke zu bleiben, sondern sich in ihrer Faszination immer näher und näher schlich. Sie blieb hinter seinem Stuhl stehen und hörte mit großen, weit aufgerissenen Augen und vor Erregung roten Wangen dieser ungewöhnlichen Darbietung zu. Mr. Laurence nahm von ihr nicht mehr Notiz als von einer gewöhnlichen Fliege, und sprach über Lauries Unterricht und seinen Lehrer. Und dann sagte er zu Mrs. March, als ob ihm die Idee gerade gekommen wäre .....

"Der Junge vernachlässigt jetzt seine Musik, aber ich bin froh darüber, denn er hat sie zu sehr geliebt. Aber dem Klavier tut das wenige Spielen nicht gut. Könnten nicht einige Ihrer Mädchen ab und zu rüberkommen und darauf üben, damit es richtig gestimmt bleibt, Madam?"

Beth trat einen Schritt nach vorne und drückte ihre Hände fest zusammen, um nicht zu klatschen, denn das war eine unwiderstehliche Versuchung, und der Gedanke, an diesem großartigen Instrument üben zu dürfen, raubte ihr den Atem. Bevor Mrs. March antworten konnte, fuhr Mr. Laurence mit einem seltsamen, leichten Nicken und Lächeln fort .....

"Die Mädchen müssen nicht jedes Mal um Erlaubnis fragen oder mit jemandem sprechen, sondern dürfen jederzeit hereinkommen. Ich bin in meinem Arbeitszimmer am anderen Ende des Hauses beschäftigt, Laurie ist viel unterwegs, und die Diener sind nach neun Uhr nie in der Nähe des Salons."

Mit diesen Worten stand er auf, als ob er gehen wolle, und Beth entschied sich dafür, doch etwas zu sagen, denn diese letzte Regelung ließ keinerlei Wünsche offen. "Bitte, sagen Sie den jungen Damen, was ich angeboten habe, und wenn sie nicht kommen wollen, ist das auch nicht schlimm." Kaum hatte er das gesagt, legte sich eine kleine Hand in die seine; Beth sah ihn voller Dankbarkeit an und sagte auf ihre ernste und doch zaghafte Art .....

"Oh Sir, sie wollen, sogar sehr gern!"

"Bist du das musikalische Mädchen?", fragte er, dieses Mal ohne ein erstauntes "Hey!", und blickte sehr freundlich auf sie herab.

"Ich bin Beth. Ich liebe Musik sehr, und ich werde kommen, wenn Sie ganz sicher sind, dass mich niemand hören und gestört werden wird", fügte sie aus Angst, unhöflich zu sein, hinzu, und zitterte dabei ob ihres Mutes.

"Keine Seele, meine Liebe. Das Haus ist den halben Tag leer, also komm und klimpere so viel, wie du willst; damit würdest du mir einen großen Gefallen tun."

"Wie freundlich Sie sind, Sir!"

Beth errötete wie eine Rose unter seinem freundlichen Blick, und sie hatte jetzt keine Angst und drückte seine Hand dankbar, weil sie keine Worte fand, um ihm für das kostbare Geschenk zu danken, das er ihr gemacht hatte. Der alte Herr streichelte ihr sanft das Haar aus der Stirn, und als er sich nach unten beugte, küsste er sie und sagte in einem Ton, den nur wenige Leute je gehört hatten.....

"Ich hatte auch mal ein kleines Mädchen mit solchen Augen. Gott segne dich, meine Liebe! Guten Tag, Madam." Und damit ging er eilig weg.

Beth und ihre Mutter waren voller Freude; dann rannte das Mädchen nach oben, um ihrer invaliden Puppenfamilie die herrliche Nachricht zu überbringen, da die Mädchen nicht zu Hause waren. Wie fröhlich sang sie an diesem Abend, und wie mussten alle über sie lachen, als sie Amy mitten in der Nacht weckte, weil sie im Schlaf Klavier auf ihrem Gesicht gespielt hatte. Am nächsten Tag, nachdem sie sowohl den alten als auch den jungen Herrn aus dem Haus gehen gesehen hatte, ging Beth, nachdem sie zwei- oder dreimal gezögert hatte, durch die Seitentür ins Haus und machte sich so lautlos wie eine Maus auf den Weg in den Salon, wo der begehrte Flügel stand. Ganz zufällig lagen natürlich die Noten eines schönen, leichten Musikstücks auf dem Flügel, und Beth berührte mit zitternden Fingern und unter häufigem Innehalten zum Hören und Schauen endlich das große Instrument. Sofort vergaß sie ihre Angst, sich selbst und alles andere, außer der unaussprechlichen Freude, welche die Musik ihr bereitete, denn sie war für sie wie die Stimme einer geliebten Freundin.

Sie blieb, bis Hannah kam, um sie zum Abendessen nach Hause zu holen, aber sie hatte keinen Appetit und konnte nur dasitzen und alle in ihrer allgemeinen Seligkeit anlächeln.

Danach schlüpfte die kleine, braune Kapuze fast jeden Tag durch die Hecke, und der große Salon wurde immer öfter von einem melodischen Geist heimgesucht, der unsichtbar kam und ging. Sie bemerkte nicht, dass Mr. Laurence die Tür seines Arbeitszimmers öffnete, um den altmodischen Melodien zu lauschen, die ihm so gefielen. Sie hat auch Laurie nie gesehen, wie er in der Diele Wache stand, um die Diener wegzuscheuchen. Sie fand nie heraus, dass die Übungshefte und neuen Lieder, die sie im Regal fand, nur wegen ihr dorthin gelegt worden waren, und wenn er mit ihr über Musik sprach, dachte sie nur daran, wie freundlich er war, ihr Dinge zu erzählen, die ihr so sehr weiterhalfen. So amüsierte sie sich herzlich und fand heraus, was nicht immer der Fall ist, dass ihr erfüllter Wunsch genau das war, was sie sich erhofft hatte. Vielleicht war ihre Dankbarkeit für diese Annehmlichkeit der Grund dafür, dass ihr ein weit größeres Geschenk gemacht wurde. Jedenfalls hat sie beides verdient.

"Mutter, ich werde Mr. Laurence ein Paar Pantoffeln machen. Er ist so freundlich zu mir, ich muss ihm einfach danken, und mir fällt nichts anderes ein. Darf ich?", fragte Beth ein paar Wochen nach seinem ereignisreichen Besuch.

"Ja, Liebes. Das wird ihm sehr gefallen und es ist eine schöne Möglichkeit, um ihm zu danken. Die Mädchen werden dir dabei helfen, und ich selbst werde die Schlussarbeiten bezahlen", antwortete Mrs. March, die sich besonders freute, Beths Bitte zu erfüllen, da sie so selten etwas für sich selbst forderte.

Nach vielen ernsten Gesprächen mit Meg und Jo wurden das Muster gewählt, die Materialien gekauft und die Pantoffeln begonnen. Ein Muster aus feierlichen, aber fröhlichen Stiefmütterchen auf einem darunterliegenden, lilafarbenen Hintergrund wurde als sehr passend und hübsch befunden, und Beth arbeitete früh und spät daran, mit gelegentlicher Hilfe bei schwierigen Dingen. Sie war eine flinke, kleine Näherin, und die Pantoffeln waren fertig, bevor jemand die Arbeit daran satthatte. Dann schrieb sie eine kurze, einfache Notiz, und schmuggelte diese mit Lauries Hilfe eines Morgens, bevor der alte Herr aufstand, auf den Tisch in seinem Arbeitszimmer.

Als diese Aufregung ausgestanden war, wartete Beth, um zu sehen, was passieren würde. Der ganze Tag und ein Teil des nächsten vergingen, bevor sie eine Anerkennung erhielt, und sie begann schon zu befürchten, dass sie ihren verschrobenen Freund beleidigt hatte. Am Nachmittag des zweiten Tages ging sie hinaus, um eine Besorgung zu machen und der armen Joanna, der kranken Puppe, ihre tägliche Ausfahrt zu gönnen. Als sie die Straße hinaufging, sah sie bei ihrer Rückkehr drei, nein, vier Köpfe, die aus den Fenstern der Stube schauten. In dem Moment, als sie Beth sahen, kamen mehrere winkende Hände hinzu, und einige fröhliche Stimmen schrien.....

"Hier ist ein Brief von dem alten Herrn! Komm schnell, und lies ihn!"

"Oh, Beth, er schickt dir ...", begann Amy und gestikulierte wild voller unziemlicher Energie. Sie kam aber nicht weiter, denn Jo schnitt ihre Worte ab, indem sie das Fenster herunterknallte.

Beth eilte voller Spannung weiter. An der Tür wurde sie von ihren Schwestern erwartet und in einem Triumphzug in die Stube begleitet, wo alle gleichzeitig auf etwas zeigten und sagten: "Sieh mal da! Sieh mal da!" Beth sah hin und wurde vor Freude und Überraschung blass; denn dort stand ein kleines Schrankklavier mit einem Brief auf dem glänzenden Deckel, der wie eine Hinweistafel an "Miss Elizabeth March" gerichtet war.

"Für mich?", keuchte Beth, hielt sich an Jo fest und fühlte sich, als würde sie jeden Moment umfallen, so überwältigend war das alles für sie.

"Ja, alles für dich, mein Schatz! Ist es nicht großartig von ihm? Findest du nicht, dass er der liebste alte Mann der Welt ist? In dem Brief ist der Schlüssel. Wir haben ihn nicht geöffnet, aber wir sind gespannt, was er schreibt", rief Jo, umarmte ihre Schwester und hielt ihr die Nachricht hin.

"Du musst ihn lesen! Ich kann nicht, ich fühle mich so seltsam! Oh, es ist zu schön." Beth versteckte ihr Gesicht in Jos Schürze. Ihr Geschenk hatte sie völlig aus der Fassung gebracht.

Jo öffnete den Umschlag und fing an zu lachen, denn die ersten Worte, die sie sah, waren....

" 'Miss March: Sehr geehrte Frau...' "

"Wie schön das klingt! Ich wünschte, jemand würde mir so schreiben", sagte Amy, die die altmodische Anrede sehr elegant fand.

" 'Ich hatte in meinem Leben viele Pantoffeln, aber ich hatte noch nie welche, die mir so gut passten wie deine", fuhr Jo fort. 'Stiefmütterchen sind meine Lieblingsblumen, und diese werden mich immer an den sanftmütigen Spender erinnern. Ich möchte gerne meine Schulden bezahlen, und ich hoffe, dass du 'dem alten Herrn' erlauben wirst, dir etwas zu schicken, das einst seiner kleinen Enkelin gehörte, die er verloren hat. Mit herzlichem Dank und besten Wünschen verbleibe ich, dein dankbarer Freund und demütiger Diener, JAMES LAURENCE'."

"Also, Beth, das ist eine Ehre, auf die du stolz sein darfst, dessen bin ich mir sicher! Laurie erzählte mir, wie sehr Mr. Laurence das verstorbene Kind geliebt hat und wie er all ihre kleinen Dinge sorgfältig aufbewahrte. Denk nur, er hat dir ihr Klavier geschenkt. Das kommt davon, wenn man große blaue Augen hat und Musik liebt", sagte Jo und versuchte, Beth zu beruhigen, die immer noch zitterte und aufgeregter aussah als je zuvor.

"Sieh dir diese feinen Halterungen für Kerzen an, und die schöne grüne Seide, gekräuselt und mit einer goldenen Rose in der Mitte; und das hübsche Gestell und der Hocker, es ist alles da", fügte Meg hinzu, öffnete das Instrument und zeigte seine Pracht.

"'Euer demütiger Diener, James Laurence'. Stell dir vor, das hat er an dich geschrieben. Ich werde es den Mädchen sagen. Sie werden das bestimmt großartig finden", sagte Amy, die von dem Brief sehr beeindruckt war.

"Versuch's mal, Schatz. Lasst hören, wie das Babypiano klingt", sagte Hannah, die immer an den Freuden und Leiden der Familie teilnahm.

Also versuchte Beth es, und jeder sagte, dass es das bemerkenswerteste Klavier war, das er je gehört hatte. Es war offensichtlich neu gestimmt und pikobello gewartet worden, aber so perfekt es auch war, der wahre Zauber lag wohl im glücklichsten aller glücklichen Gesichter, das sich darüber lehnte, als Beth liebevoll die schönen schwarzen und weißen Tasten berührte und die glänzenden Pedale drückte.

"Du musst rübergehen und ihm danken", sagte Jo aus Spaß, denn der Gedanke, dass das Kind wirklich gehen würde, kam ihr nie in den Sinn.

"Ja, das werde ich. Ich denke, ich gehe lieber jetzt, bevor ich Angst bekomme und darüber nachdenke." Und zum größten Erstaunen der versammelten Familie ging Beth entschlossen durch den Garten, durch die Hecke und zur Tür der Laurences hinein.

"Nun, soll mich der Teufel holen, wenn das nicht das Seltsamste ist, was ich je gesehen habe! Das Klavier hat ihr den Kopf verdreht! Bei klarem Verstand wäre sie nie gegangen", rief Hannah und starrte ihr nach, während die Mädchen angesichts dieses Wunders ziemlich sprachlos wurden.

Sie wären noch erstaunter gewesen, wenn sie gesehen hätten, was Beth danach getan hat. Glaubt es mir oder nicht, bevor sie Zeit hatte, darüber nachzudenken, klopfte sie an die Tür des Arbeitszimmers, und als eine schroffe Stimme rief, "Herein", ging sie hinein. Sie ging ohne Umwege auf Mr. Laurence zu, der ziemlich verblüfft aussah, streckte ihre Hand aus und sagte mit nur einem kleinen Zittern in ihrer Stimme: "Ich kam, um Ihnen zu danken, Sir, für....". Aber sie beendete den Satz nicht, denn er sah so freundlich aus, dass sie ihre Rede vergaß, und als sie sich daran erinnerte, dass er das kleine Mädchen verloren hatte, das er liebte, legte sie beide Arme um seinen Hals und küsste ihn.

Wäre das Dach des Hauses plötzlich weggeflogen, der alte Herr hätte nicht erstaunter geschaut. Aber es gefiel ihm. Oh, je, ja, er mochte es unglaublich! Und er war so gerührt und erfreut über diesen vertrauensvollen, kleinen Kuss, dass all seine Schroffheit verschwand, er sie einfach auf sein Knie hob, seine faltige Wange gegen ihre rosige legte, und sich fühlte, als hätte er seine eigene, kleine Enkelin wieder zurückbekommen. Von diesem Moment an hörte Beth auf, sich vor ihm zu fürchten, und saß dort und unterhielt sich mit ihm so behaglich, als hätte sie ihn ihr ganzes Leben lang gekannt, denn Liebe übertrumpft die Angst, und Dankbarkeit kann Stolz besiegen. Als sie nach Hause ging, begleitete er sie bis zu ihrem eigenen Tor, schüttelte herzlich ihre Hände und tippte an seinen Hut; dann drehte er sich um, ging wieder zurück und sah er sehr stattlich und aufrecht aus, genau wie der ansehnliche, soldatische, alte Herr, der er eben war.

Als die Mädchen diese Vorstellung sahen, begann Jo einen Freudentanz, ihre Zufriedenheit unterstreichen sollte, Amy fiel vor lauter Überraschung fast aus dem Fenster, und Meg rief mit erhobenen Händen aus: "Ich glaube wirklich, jetzt geht die Welt unter".





VII. AMYS TAL DER DEMÜTIGUNG





"Dieser Junge ist doch der perfekte Zyklop, nicht wahr?", sagte Amy eines Tages, als Laurie hoch zu Pferd her preschte und im Vorbeireiten seine Peitsche schnalzen ließ.

"Wie kannst du das sagen, wo er doch noch beide Augen hat? Und sehr hübsch sind sie auch", rief Jo, die alle abfälligen Bemerkungen über ihren Freund verabscheute.

"Ich habe nichts über seine Augen gesagt, und ich verstehe nicht, warum du hitzig wirst, wenn ich seine Reitkünste bewundere."

"Ach, du meine Güte! Die kleine Gans meint einen Zentauren, und nannte ihn einen Zyklopen", rief Jo und brach in einen Lachanfall aus.

"Du musst nicht gleich gemein werden, das war nur ein "Versagen der Sprecher", wie Mr. Davis sagt", antwortete Amy und beendete damit Jos Ausflüge ins Lateinische. "Ich wünschte nur, ich hätte ein wenig von dem Geld, das Laurie für dieses Pferd ausgibt", fügte sie wie für sich selbst hinzu, aber gleichzeitig in der Hoffnung, dass ihre Schwestern es hören würden.

"Warum?", fragte Meg freundlich, denn Jo hatte gerade einen weiteren Lachanfall wegen Amys zweitem Schnitzer bekommen.

"Ich brauche es so sehr. Ich bin schrecklich verschuldet, und werde erst wieder nächsten Monat Taschengeld bekommen."

"Verschuldet, Amy? Was meinst du damit?" Meg sah ernüchtert aus.

"Ich schulde ihnen mindestens ein Dutzend eingelegte Limetten, und ich kann sie nicht bezahlen, bis ich Geld habe, weil Mami mir verboten hat, im Laden etwas anzuschreiben."

"Erzähl mir alles darüber. Sind Limetten jetzt in Mode? Früher musste man irgendwelche Gummistücke piksen, aus denen man Flummis herstellen konnte." Meg versuchte, die Fassung zu bewahren, Amy sah so ernst und wichtig aus.

"Nun, weißt du, die Mädchen kaufen sie immer, und wenn du dazugehören willst, musst du es auch tun. Es dreht sich alles nur noch um Limetten, denn jeder saugt während der Schulstunde daran und tauscht sie in der Pause gegen Bleistifte, Glasperlenringe, Papierpuppen oder etwas anderes. Wenn ein Mädchen ein anderes mag, gibt sie ihr eine Limette. Wenn sie sauer auf sie ist, isst sie eine direkt vor ihr und bietet ihr nicht mal an, kurz daran zu lutschen. Sie tauschen gegenseitig, und ich habe schon so viele bekommen, konnte aber keine zurückgegeben; und das sollte ich tun, denn das sind Ehrenschulden, weißt du."

"Wie viel brauchst du zur Begleichung und um deinen Ruf wiederherzustellen?", fragte Meg und nahm ihre Geldbörse heraus.

"Ein Vierteldollar würde mehr als genügen, und es blieben noch ein paar Cent für eine kleine Leckerei für dich übrig. Magst du keine Limetten?"

"Nicht sehr. Du kannst die Leckerei gerne behalten. Hier ist das Geld. Gebe es so vernünftig wie möglich aus, denn es ist nicht sehr viel."

"Oh, danke! Es muss so schön sein, etwas Taschengeld zu haben! Ich werde mir einen großen Schmaus bereiten, denn ich habe diese Woche noch keine Limette gekostet. Ich wollte keine annehmen, da ich sie ja nicht zurückgeben konnte, und ich lechze wirklich nach einer."

Am nächsten Tag war Amy ziemlich spät in der Schule, konnte aber der Versuchung nicht widerstehen, mit entschuldbarem Stolz ein feuchtes, braunes Papierbündel zu zeigen, bevor sie es in den tiefsten Winkeln ihres Pultes verschwinden ließ. Minuten später kursierte bereits das Gerücht, dass Amy March vierundzwanzig köstliche Limetten dabei habe (sie hatte eine schon auf dem Weg verzehrt) und diese verteilen wolle, und das Interesse ihrer Freundinnen wurde plötzlich atemberaubend. Katy Brown lud sie auf der Stelle zu ihrer nächsten Party ein. Mary Kingsley bestand darauf, ihr bis zur Pause ihre Uhr zu leihen, und Jenny Snow, eine spöttische junge Dame, die Amy kaum beachtet hatte, als sie keine Limetten dabei hatte, begrub prompt das Kriegsbeil und bot an, ihr bei gewissen, schrecklichen Additionen die richtigen Ergebnisse zu verraten. Aber Amy hatte Miss Snows schneidende Bemerkungen über 'einige Personen, die sich nicht zu schade waren, an den Limetten anderer Leute zu riechen, und hochnäsige Leute, die nicht zu stolz waren, um nach ihnen zu fragen' nicht vergessen, und sie zerstörte die Hoffnungen 'dieser Snow-Göre' durch die trockene Mitteilung: "Du musst nicht plötzlich so höflich tun, denn du wirst keine bekommen".

Zufällig besuchte eine bedeutende Persönlichkeit die Schule an diesem Morgen, und Amys wunderschön gezeichnete Karten erhielten viel Lob; die Ehre, die ihrem Feind zuteil geworden war, sorgte bei Miss Snow für ordentlich Verdruss, und ließ Miss March das Verhalten eines lernbegierigen, jungen Pfaus annehmen. Aber, ach! Hochmut kommt vor dem Fall, und die rachsüchtige Snow drehte den Spieß mit verheerendem Erfolg um. Kaum hatte der Gast die üblichen schalen Komplimente verteilt und sich zum Abschied verneigt, informierte Jenny unter dem Vorwand, eine wichtige Frage stellen zu wollen, ihren Lehrer Mr. Davis darüber, dass Amy March eingelegte Limetten in ihrem Schreibtisch versteckt hatte.

Nun war es so, dass Mr. Davis Limetten zur Schmuggelware deklariert und feierlich geschworen hatte, die erste Person, die als Gesetzesbrecher entlarvt wurde, öffentlich zu maßregeln. Dieser äußerst belastbare Mann hatte es geschafft, Kaugummi nach langem und stürmischem Krieg zu verbannen, hatte aus den beschlagnahmten Groschenromanen und -zeitungen ein Lagerfeuer gemacht, ein stilles Postamt abgeschafft, Grimassen, Spitznamen und Karikaturen verboten und alles getan, was ein Mann tun konnte, um fünfzig rebellische Mädchen einigermaßen im Zaum zu halten. Gott weiß, dass Jungs schon die menschliche Geduld auf eine echte Probe stellen, aber Mädchen sind unendlich viel mehr, besonders für leicht reizbare Herren mit tyrannischem Charakter und nicht mehr Talent zum Unterrichten als Dr. Blimber. Mr. Davis wusste jede Menge über Griechisch, Latein, Algebra und Ologien aller Art, also wurde er als guter Lehrer erachtet und Manieren, Moral, Gefühlen und Vorbildhaftigkeit keine besondere Wichtigkeit zugemessen. Es war der ungünstigste Moment, um Amy anzuschwärzen, und Jenny wusste das. Mr. Davis hatte an diesem Morgen offensichtlich zu starken Kaffee getrunken, draußen pfiff der Ostwind, der immer seine Neuralgie verschlechterte, und seine Schüler hatten ihm nicht die Anerkennung erwiesen, die er für sich als gerecht erachtete. Um daher die ausdrucksstarke, wenn nicht sogar elegante Sprache eines Schulmädchens zu verwenden: "Er war reizbar wie eine Hexe und mürrisch wie ein Bär". Das Wort "Limetten" fiel wie Feuer in Schießpulver; sein gelbes Gesicht errötete, und er klopfte mit so einer Wucht auf seinen Schreibtisch, dass Jenny mit ungewöhnlicher Schnelligkeit wieder auf ihren Stuhl fiel.

"Junge Damen, aufgepasst, wenn ich bitten darf!"

Bei dieser strengen Anordnung hörte das Gemurmel sofort auf, und fünfzig Paar blaue, schwarze, graue und braune Augen waren gehorsam auf sein schreckliches Gesicht gerichtet.

"Miss March, komm vor zum Lehrerpult."

Amy erhob sich äußerlich gelassen, aber eine verborgene Angst hatte sie in ihrer Gewalt, denn die Limetten lasteten schwer auf ihrem Gewissen.

"Bring die Limetten mit, die du in deinem Pult hast", war der unerwartete Befehl, der sie traf, noch bevor sie aufgestanden war.

"Nimm nicht alle mit.", flüsterte ihre Nachbarin, eine junge Dame mit großer Geistesgegenwart.

Amy schüttelte hastig ein halbes Dutzend Limetten heraus und legte den Rest vor Mr. Davis hin und dachte, dass jeder, der ein menschliches Herz besaß, nachsichtig werden würde, wenn dieser köstliche Duft auf seine Nase traf. Leider verabscheute Mr. Davis besonders den Geruch der Beize, und Ekel verstärkte seinen Zorn nur noch mehr.

"Ist das alles?"

"Nicht ganz", stammelte Amy.

"Bring den Rest sofort her."

Mit einem verzweifelten Blick auf ihre Früchte gehorchte sie.

"Bist du sicher, dass da keine mehr sind?"

"Ich lüge nie, Sir."

"Das sehe ich. Jetzt nimm diese ekelhaften Dinge und wirf sie aus dem Fenster."

Es folgte ein gleichzeitiger Seufzer aus den Kehlen der Mädchen, als ihre letzte Hoffnung schwand, und die Leckerbissen praktisch von ihren sehnsüchtigen Lippen gerissen wurden. Lila vor Scham und Wut ging Amy sechsmal hin und her, und jedes dem Untergang geweihte Paar der prallen und saftigen Früchte, das aus ihren widerstrebenden Händen fiel, hatte einen Aufschrei von der Straße zur Folge und vervollständigte die Qualen der Mädchen, die jetzt wussten, dass die kleinen, irischen Kinder, die ihre erklärten Feinde waren, jetzt über ihr Festmahl frohlockten. Das – war zu viel. Alle warfen dem unerbittlichen Mr. Davis empörte oder angewiderte Blicke zu, und eine leidenschaftliche Limettenliebhaberin brach in Tränen aus.

Als Amy von ihrem letzten Gang zurückkam, räusperte sich Mr. Davis unheilvoll und sagte auf seine beeindruckendste Weise.....

"Junge Damen, ihr erinnert euch daran, was ich vor einer Woche zu euch gesagt habe. Es tut mir leid, dass das passiert ist, aber ich lasse nie zu, dass gegen meine Regeln verstoßen wird, und ich breche nie mein Wort. Miss March, streck deine Hand aus."

Amy schreckte zusammen, und legte beide Hände auf ihren Rücken und warf ihm einen flehentlichen Blick zu, der eine bessere Entschuldigung war als die Worte, die sie nicht aussprechen konnte. Sie gehörte eigentlich zu den Lieblingen des "alten Davis", wie er natürlich genannt wurde, und ich glaube insgeheim, dass er sein Wort gebrochen hätte, wenn sich nicht die Empörung einer unzähmbaren jungen Dame in einem Zischen Bahn gebrochen hätte. Dieses Zischen, so schwach es auch war, irritierte den jähzornigen Gentleman und besiegelte das Schicksal der Täterin.

"Deine Hand, Miss March", war die einzige Antwort auf ihren stummen Appell, und da sie zu stolz war, um zu weinen oder zu flehen, biss Amy auf die Zähne, warf trotzig ihren Kopf in den Nacken und ertrug, ohne zu zucken, mehrere Schläge auf ihre kleine Handfläche. Es waren weder viele noch schwere Schläge, aber das machte für sie keinen Unterschied. Zum ersten Mal in ihrem Leben war sie geschlagen worden, und die Beschämung in ihren Augen war so tief, als hätte er sie niedergeschlagen.

"Du wirst nun bis zur Pause auf dem Podest stehen", sagte Mr. Davis, der sich entschied, die Sache gründlich zu erledigen, da er sie nun schon begonnen hatte.

Das war schrecklich. Es wäre schlimm genug gewesen, zu ihrem Platz zu gehen und die mitleidigen Gesichter ihrer Freunde oder die zufriedenen ihrer wenigen Feinde zu sehen, aber die ganze Schule mit dieser frischen Scham zu sehen, schien ihr unmöglich, und für eine Sekunde fühlte sie sich, als müsste sie genau dort, wo sie stand, umfallen und in Tränen ausbrechen, bis ihr Herz zerreißt. Ein bitteres Gefühl des Ungerechtigkeit und der Gedanke an Jenny Snow halfen ihr, es zu ertragen, und als sie den entwürdigenden Ort einnahm, fixierte sie ihre Augen auf das Abzugsrohr des Ofens über einem Meer von Gesichtern und stand so bewegungslos und bleich da, dass es den Mädchen schwer fiel, mit dieser vor ihnen stehenden, armseligen Gestalt zu lernen.

In den folgenden fünfzehn Minuten musste das stolze und sensible, kleine Mädchen mit einem Schamgefühl und einem Schmerz fertigwerden, den sie nie vergaß. Für andere mag es lächerlich oder trivial erscheinen, aber für sie war es eine schwerwiegende Erfahrung, denn in den zwölf Jahren ihres Lebens war sie nur von der Liebe geführt worden, und ein solcher Schlag hatte sie noch nie zuvor getroffen. Das Brennen ihrer Hand und die Schmerzen in ihrem Herzen wurden nur noch von dem peinigenden Gedanken übertroffen: "Ich werde es zu Hause sagen müssen, und sie werden so enttäuscht von mir sein!"

Aus fünfzehn Minuten schien eine Stunde zu werden, aber auch sie war einmal zu Ende, und das Wort "Pause!" schien ihr noch nie zuvor so willkommen zu sein.

"Du kannst gehen, Miss March", sagte Mr. Davis und sah aus, wie er sich fühlte, nämlich unbehaglich.

Er vergaß den vorwurfsvollen Blick, den Amy ihm zuwarf, nicht so schnell; die junge Dame ging, ohne ein Wort zu sagen, direkt in den Vorraum, packte ihre Sachen und verließ diesen Ort "für immer", wie sie sich leidenschaftlich selbst versicherte. Sie war in einem erbärmlichen Zustand, als sie nach Hause kam, und als die älteren Mädchen einige Zeit später kamen, fand sofort eine Versammlung der Entrüstung statt. Mrs. March sagte nicht viel, sah aber beunruhigt aus und tröstete ihre betrübte, kleine Tochter auf ihre sanfteste Art und Weise. Meg badete die schmerzende Hand in Glyzerin und Tränen, Beth meinte, dass in solchen traurigen Fällen sogar ihre geliebten Kätzchen als Balsam versagen würden, Jo schlug wütend vor, dass Mr. Davis unverzüglich verhaftet werden müsse, und Hannah schüttelte ihre Faust auf den "Bösewicht" und stampfte Kartoffeln für das Abendessen, als ob sie ihn unter ihrem Stößel hätte.

Amys Flucht wurde, außer von ihren Freundinnen, kaum beachtet, aber die scharfen Augen der Fräuleins entdeckten, dass Mr. Davis am Nachmittag außergewöhnlich friedlich, aber auch ungewöhnlich nervös war. Kurz vor Schulschluss erschien Jo mit einem grimmigen Gesichtsausdruck, ging zu seinem Pult und übergab ihm einen Brief von ihrer Mutter. Dann packte sie Amys Siebensachen und ging wieder, aber nicht ohne sorgfältig den Dreck von ihren Stiefeln auf der Türmatte abzuputzen, als ob sie den Staub dieses Ortes von ihren Füßen schütteln wolle.

"Ja, du musst vorerst nicht zur Schule gehen, aber ich möchte, dass du jeden Tag ein wenig mit Beth lernst", sagte Mrs. March abends. "Ich billige keine körperliche Züchtigung, besonders nicht für Mädchen. Ich mag Mr. Davis' Art zu unterrichten nicht und glaube auch nicht, dass die Mädchen, mit denen du dich umgibst, dir guttun, also werde ich deinen Vater um Rat fragen, bevor ich dich woanders hinschicke."

"Das ist gut! Ich wünschte, alle Mädchen würden gehen und seine alte Schule kaputtmachen. Es macht mich verrückt, wenn ich an diese schönen Limetten denke", seufzte Amy mit dem Gehabe eines Märtyrers.

"Es tut mir nicht leid, dass du sie wegwerfen musstest, denn du hast die Regeln gebrochen und eine Strafe für dein Ungehorsam verdient", war die strenge Antwort, die die junge Dame, die nichts als Mitleid erwartete, ziemlich enttäuschte.

"Willst du damit andeuten, dass du froh bist, dass ich vor der ganzen Schule gedemütigt worden bin?", rief Amy.

"Ich hätte nicht diese Art gewählt, dein Vergehen zu bestrafen", antwortete ihre Mutter, "aber ich bin mir nicht sicher, ob es dir nicht mehr nützen wird als eine andere Methode. Du wirst langsam ziemlich eingebildet, meine Liebe, und es ist an der Zeit, dass du dich daran macht, dies zu korrigieren. Du hast viele kleine Gaben und Tugenden, aber es ist nicht nötig, sie herauszustellen, denn Eitelkeit verdirbt das beste Genie. Es besteht kaum die Gefahr, dass echtes Talent oder Güte lange übersehen wird, aber selbst wenn es das wird, das Bewusstsein, es zu besitzen und zu nutzen, sollte einen befriedigen, und der beste Schlüssel zur Macht ist immer noch die Bescheidenheit".

"So ist es ", rief Laurie, der mit Jo in einer Ecke Schach spielte. "Ich kannte einmal ein Mädchen, das ein wirklich bemerkenswertes Talent für Musik hatte; aber sie merkte es nicht, ahnte nie, welche süßen kleinen Stücke sie komponierte, wenn sie allein war, und hätte es auch nicht geglaubt, wenn es ihr jemand gesagt hätte."

"Ich wünschte, ich hätte dieses nette Mädchen gekannt. Vielleicht hätte sie mir geholfen, ich bin so dumm", sagte Beth, die neben ihm stand und eifrig zuhörte.

"Du kennst sie, und sie hilft dir mehr als jeder andere", antwortete Laurie und sah sie mit einem so schelmischen Funkeln in seinen fröhlichen schwarzen Augen an, dass Beth, überwältigt von einer so unerwarteten Offenbarung, plötzlich sehr rot wurde und ihr Gesicht im Sofakissen versteckte.

Jo ließ Laurie das Spiel als Ausgleich für sein Hosianna auf Beth gewinnen, die nach diesem Kompliment nicht dazu überredet werden konnte, für sie zu spielen. Also gab Laurie sein Bestes, sang herrlich und war in besonders lebhafter Stimmung, denn den Marchs gegenüber zeigte er selten die launische Seite seines Charakters. Als er weg war, sagte Amy, die den ganzen Abend über nachdenklich gewesen war, plötzlich, als wäre sie mit einer neuen Idee beschäftigt: "Ist Laurie ein kultivierter Junge?"

"Ja, er hatte eine ausgezeichnete Ausbildung und besitzt viel Talent. Er wird ein guter Mann werden, wenn man ihn nicht verwöhnt mit Streicheleinheiten", antwortete ihre Mutter.

"Und er ist nicht eingebildet, oder?", fragte Amy.

"Nicht im Geringsten. Deshalb ist er so charmant und wir alle mögen ihn so sehr."

"Ich verstehe. Es ist schön, Fähigkeiten zu besitzen und vornehm zu sein, aber nicht anzugeben oder sich aufzuplustern", sagte Amy nachdenklich.

"Man wird diese Charakterzüge immer im Verhalten einer Person und in Gesprächen sehen und fühlen, selbst wenn sie moderat eingesetzt werden, aber es ist nicht notwendig, sie zu zeigen", sagte Mrs. March.

"Genauso wenig, wie es angebracht ist, alle Hauben, Kleider und Bänder auf einmal zu tragen, damit die Leute sehen, dass du sie hast", fügte Jo hinzu, und die Predigt endete mit allgemeinem Gelächter.





VIII. JO UND DER ENGEL DES ABGRUNDES




"Mädchen, wohin geht ihr?", fragte Amy, die an einem Samstagnachmittag in ihr Zimmer kam und sah, wie sie sich unter großer Heimlichtuerei bereit machten rauszugehen, was natürlich sofort ihre Neugierde weckte.

"Geht dich nichts an. Kleine Mädchen sollten keine Fragen stellen", antwortete Jo scharf.

Nun, wenn es irgendetwas gibt, was unsere Gefühle in jungen Jahren verletzt, dann ist es, so etwas gesagt zu bekommen; und zu hören "hau ab, Liebes" ist sogar noch heftiger. Amy zügelte sich gerade noch bei dieser Beleidigung, beschloss aber, das Geheimnis herauszufinden, und wenn sie dafür eine Stunde lang gehänselt wurde. Sie wandte sich an Meg, die ihr nie sehr lange etwas abschlagen konnte, und sagte schmeichelnd: "Sag es mir! Vielleicht kann ich ja auch mitkommen, denn Beth ist mit ihrem Klavier beschäftigt, und ich habe nichts zu tun und bin so einsam."

"Ich kann nicht, Liebes, weil du nicht eingeladen bist", begann Meg, aber Jo unterbrach sie ungeduldig. "Komm, Meg, sei still, sonst wirst du alles verderben. Du kannst nicht mitkommen, Amy, also sei kein Baby und jammre nicht deswegen."

"Ihr geht irgendwo hin mit Laurie, ich weiß es genau. Ihr habt letzte Nacht zusammen auf dem Sofa geflüstert und gelacht, und ihr habt damit aufgehört, als ich hereinkam. Stimmt es oder nicht?"

"Ja, es stimmt. Jetzt sei still und hör auf, uns zu belästigen."

Amy hielt ihren Mund, benutzte aber umso mehr ihre Augen und sah, wie Meg einen Fächer in ihre Tasche schob.

"Ich weiß es! Ich weiß es! Ihr geht ins Theater, um die 'Sieben Schlösser' zu sehen", schrie sie und fügte entschlossen hinzu, "und ich werde mitgehen, denn Mutter sagte, ich darf es sehen, und ich habe noch ein bisschen Geld, und es war gemein, es mir nicht rechtzeitig zu sagen."

"Hör mir einfach eine Minute zu und sei ein gutes Kind", sagte Meg beruhigend. "Mutter wünscht nicht, dass du diese Woche gehst, denn deine Augen sind noch nicht gesund genug, um das Licht dieses Märchens zu ertragen. Nächste Woche kannst du mit Beth und Hannah hingehen und viel Spaß haben."

"Ich mag das nicht halb so gern, als mit dir und Laurie zu gehen. Bitte lasst mich mitkommen. Ich bin schon so lange mit dieser Erkältung geplagt und, bei meiner Seele, ich sehne mich nach etwas Spaß. Bitte, Meg! Ich werde mich auch benehmen ", flehte Amy und sah so Mitleid erregend aus, wie sie konnte.

"Nehmen wir an, wir nehmen sie mit. Ich glaube nicht, dass es Mutter etwas ausmachen würde, wenn wir sie gut einpacken", begann Meg.

"Wenn sie mitgeht, werde ich dableiben, und wenn ich dableibe, wird das Laurie nicht gefallen, und es ist außerdem sehr unhöflich Amy mitzunehmen, nachdem er nur uns eingeladen hat. Ich würde meinen, dass es ihr nicht gefallen würde, sich irgendwo anzuhängen, wo sie nicht erwünscht ist", sagte Jo verärgert, denn sie hatte keine Lust auf die Mühe, ein zappeliges Kind zu beaufsichtigen, wenn sie sich amüsieren wollte.

Ihr Tonfall und ihre Art machten Amy, die dabei war, ihre Stiefel anzuziehen, wütend, und sie sagte in ihrem schärfsten Ton:

"Ich werde gehen. Meg sagt, dass ich darf, und wenn ich selbst bezahle, kann Laurie nichts dagegen haben."

"Du kannst nicht bei uns sitzen, denn unsere Plätze sind reserviert, und du darfst nicht allein sitzen, also wird Laurie dir seinen Platz geben, und das wird unser Vergnügen zerstören. Oder er besorgt dir einen anderen Platz, und das ist auch nicht richtig, wenn du nicht gefragt wurdest. Wir kommen keinen Schritt weiter, also kannst du auch einfach bleiben, wo du bist", schimpfte Jo, ärgerlicher denn je, weil sie sich gerade in ihrer Eile in den Finger gestochen hatte.

Amy saß mit einem Stiefel an ihrem Fuß auf dem Boden und fing an zu weinen, während Meg versuchte, vernünftig mit ihr zu reden, als plötzlich Laurie von unten nach ihnen rief, und die beiden Mädchen zu ihm eilten und ihre Schwester jammern ließen. Ab und zu vergaß sie ihr erwachsenes Gehabe und benahm sich wie ein verzogenes Kind. Als die Gesellschaft aufbrach, rief Amy in bedrohlichem Ton über das Geländer: "Das wird dir noch leidtun, Jo March, das garantiere ich dir."

"Papperlapapp!", erwiderte Jo und schlug die Tür zu.

Sie verbrachten eine tolle Zeit, denn die 'Sieben Schlösser des Diamantsees' waren so brillant und wunderbar, wie man es sich nur wünschen konnte. Aber trotz der komischen roten Kobolde, der funkelnden Elfen und der wunderschönen Prinzen und Prinzessinnen fand sich in Jos Vergnügen ein Tropfen Bitterkeit. Die gelben Locken der Feenkönigin erinnerten sie an Amy, und zwischen den Akten verweilte sie sich mit der Frage, was ihre Schwester tun würde, damit es 'ihr leidtut.' Sie und Amy hatten im Laufe ihres Lebens viele heftige Scharmützel ausgefochten, denn beide waren leicht reizbar und neigten dazu, gewalttätig zu werden, wenn sie erregt waren. Amy neckte Jo, und Jo reizte Amy, und so kam es zu gelegentlichen Ausbrüchen, deren sich beide danach sehr schämten. Obwohl sie die ältere war, hatte Jo die geringste Selbstbeherrschung und Schwierigkeiten, den feurigen Geist zu zügeln, der sie ständig in Schwierigkeiten brachte. Ihre Wut dauerte nie lange, und nachdem sie demütig ihre Schuld gestanden hatte, bereute sie aufrichtig und versuchte, es besser zu machen. Ihre Schwestern sagten immer, dass sie Jo gerne wütend machten, weil sie hinterher so ein Engel war. Die arme Jo versuchte verzweifelt, gut zu sein, aber ihre Busenfeinde waren immer bereit, sie in Wallung zu bringen und zu besiegen, und es brauchte Jahre geduldiger Bemühungen, um das zu unterdrücken.

Als sie nach Hause kamen, saß Amy in der Stube und las. Sie nahm eine beleidigte Haltung an, als sie hereinkamen, nahm nicht mal ihre Augen von ihrem Buch und stellte keine einzige Frage. Vielleicht hätte die Neugierde ja den Groll überwunden, wenn Beth nicht da gewesen wäre, nachfragte und eine begeisterte Beschreibung des ganzen Stückes erhielt. Als sie nach oben ging, um ihren besten Hut abzulegen, war Jos erster Blick auf den Sekretär gerichtet, denn nach ihrem letzten Streit hatte Amy ihre Wut beruhigt, indem sie den Inhalt von Jos oberer Schublade auf den Boden geworfen hatte. Doch alles war noch an seinem Platz, und nach einem hastigen Blick in ihre verschiedenen Schränke, Taschen und Kisten entschied Jo, dass Amy ihr Unrecht vergeben und vergessen hatte.

Da irrte sich Jo aber gewaltig, denn am nächsten Tag machte sie eine Entdeckung, die einen Sturm auslöste. Meg, Beth und Amy saßen am späten Nachmittag zusammen, als Jo aufgeregt in den Raum stürmte aufgeregt und atemlos wissen wollte: "Hat jemand mein Buch genommen?"

Meg und Beth antworteten sofort mit "Nein" und sahen überrascht aus. Amy schürte das Feuer und sagte nichts. Jo sah, wie sie rot wurde und fuhr sofort wie eine Furie auf sie herab.

"Amy, du hast es!"

"Nein, habe ich nicht."

"Dann weißt du, wo es ist!"

"Nein, tue ich nicht."

"Das ist Humbug", schrie Jo, nahm sie bei den Schultern und sah so grimmig aus, dass ein viel mutigeres Kind als Amy sich erschrocken hätte.

"Das ist es nicht. Ich habe es nicht, weiß nicht, wo es jetzt ist, und es ist mir auch egal."

"Du weißt etwas darüber, und du sagst es besser sofort, sonst zwinge ich dich dazu." Jo schüttelte sie leicht.

"Schrei so viel, wie du willst, du wirst dein dummes, altes Buch nie wiedersehen", rief Amy und wurde nun ihrerseits erregt.

"Warum nicht?"

"Ich habe es verbrannt."

"Was! Mein kleines Buch, das ich so sehr mochte, an dem ich gearbeitet habe und das ich beenden wollte, bevor Vater nach Hause kommt? Hast du es wirklich verbrannt?", fragte Jo, wurde sehr blass, während ihre Augen begannen, Feuer zu spucken und ihre Hände Amy aufgeregt umklammerten.

"Ja, das habe ich! Ich habe dir gesagt, dass du dafür bezahlen wirst, dass du gestern so gemein warst, und jetzt hast du es, also...."

Amy kam nicht weiter, denn nun ging Jos hitziges Temperament mit ihr durch; sie schüttelte Amy, bis deren Zähne in ihrem Mund klapperten, und schrie gleichzeitig traurig und rasend vor Wut .....

"Du böses, verschlagenes Mädchen! Ich werde nie wieder so schreiben können, und ich werde es dir nie verzeihen, solange ich lebe."

Meg eilte herbei, um Amy zu retten, und Beth, um Jo zu beruhigen; aber Jo war immer noch außer sich, und eilte mit einem letzten Schlag auf das Ohr ihrer Schwester aus dem Zimmer und hoch zum alten Sofa im Dachboden, wo sie ihren Kampf allein beendete.

Der Sturm löste sich nun unten auf, denn Mrs. March kam nach Hause und macht Amy, nachdem sie die Geschichte gehört hatte, klar, was für ein Unrecht sie ihrer Schwester angetan hatte. Jos Buch war der Stolz ihres Herzens und wurde von der ganzen Familie als vielversprechender, literarischer Sprössling angesehen. Es waren nur ein halbes Dutzend kleiner Märchen, aber Jo hatte geduldig an ihnen gearbeitet, ihr ganzes Herz in ihre Arbeit gesteckt und gehofft, etwas zu machen, dass jemand drucken wollte. Sie hatte sie gerade mit großer Sorgfalt abgeschrieben und das alte Manuskript zerstört, so dass Amys Freudenfeuer das liebevolle Werk mehrerer Jahre zerstört hatte. Anderen schien dies eher ein kleiner Verlust zu sein, aber für Jo war es eine schreckliche Katastrophe, und sie war der Meinung, dass man das nie wieder gut machen konnte. Beth trauerte wie um ein verstorbenes Kätzchen, und Meg weigerte sich, ihre Lieblingsschwester zu verteidigen. Mrs. March sah ernst und traurig aus, und Amy merkte immer mehr, dass niemand sie lieben würde, bis sie um Verzeihung für die Tat gebeten hatte, die sie nun mehr als jeder andere von ihnen bereute.

Als die Teeglocke läutete, erschien Jo und sah so grimmig und unnahbar aus, dass es Amys ganzen Mut brauchte, um sanftmütig zu sagen ......

"Bitte vergib mir, Jo. Es tut mir sehr, sehr leid."

"Ich werde dir nie verzeihen", war Jos strikte Antwort, und von diesem Moment an ignorierte sie Amy völlig.

Niemand sprach von dem großen Streit, nicht einmal Mrs. March, denn alle hatten aus Erfahrung gelernt, dass bei Jo, wenn sie sich einmal in dieser Stimmung befand, Worte reine Verschwendung waren. Der klügste Weg war, zu warten, bis ein kleiner Zwischenfall oder ihre eigene nachsichtige Natur Jos Verbitterung gemildert und die Wunde geheilt hatte. Es war kein fröhlicher Abend, denn obwohl sie wie immer nähten, während ihre Mutter laut aus den Werken von Bremer, Scott oder Edgeworth vorlas, fehlte etwas, und der süße Hausfrieden war gestört. Sie spürten dies am meisten, als die Zeit zum Singen kam, denn Beth konnte nur spielen, Jo stand stumm wie ein Stein, und Amy brach zusammen – also sangen Meg und die Mutter allein. Aber trotz aller Bemühungen, so fröhlich wie Lerchen zu wirken, schienen die flötenartigen Stimmen nicht so gut zu harmonieren wie sonst, und alle fühlten sich verstimmt.

Als sie Jo ihren Gutenachtkuss gab, flüsterte Mrs. March leise: "Meine Liebe, lass die Sonne nicht untergehen über deinem Zorn. Vergebt einander, helft euch gegenseitig und beginnt morgen wieder von vorne."

Jo wollte ihren Kopf auf den mütterlichen Schoß legen und ihre Trauer und Wut wegweinen, aber Tränen waren für sie eine unmännliche Schwäche, und sie fühlte sich so tief verletzt, dass sie wirklich noch nicht vergeben konnte. Also kniff sie die Augen zusammen, schüttelte den Kopf und sagte schroff, da Amy zuhörte: "Das war eine abscheuliche Tat, und sie verdient es nicht, dass ich ihr vergebe."

Damit marschierte sie ins Bett, und in dieser Nacht gab es keinen lustigen oder vertraulichen Klatsch.

Amy war sehr beleidigt, dass ihr Friedensangebot abgelehnt worden war, und begann sich zu wünschen, sie hätte sich nicht so weit herabgelassen, fühlte sich mehr denn je verletzt und versteifte sich noch mehr auf ihr überlegenes Getue, was besonders ärgerlich war. Jo sah immer noch aus wie eine Gewitterwolke, und den ganzen Tag über lief nichts wirklich gut. Es war bitterkalt am Morgen, sie ließ ihre wertvolle Apfeltasche in den Rinnstein fallen, Tante March war noch zappeliger als sonst, Meg war wetterfühlig, Beth sah traurig und wehmütig aus, als sie nach Hause kam, und Amy machte immer wieder Bemerkungen über Menschen, die ständig davon sprachen, gut zu sein, und es selbst dann nicht versuchten, wenn andere Menschen ihnen ein gutes Beispiel gaben.

"Alle sind so hasserfüllt, ich werde Laurie bitten, mit mir Schlittschuh zu laufen. Er ist immer freundlich und fröhlich und wird mich auf andere Gedanken bringen, das weiß ich", sagte Jo zu sich selbst und ging los.

Amy hörte das Geräusch der Schlittschuhe und schaute mit ungläubigem Gesichtsausdruck hinaus.

"Da! Sie versprach mir, dass ich das nächste Mal mitgehen darf, denn das ist das letzte Eis, das wir haben werden. Aber es hat keinen Zweck, so eine Kratzbürste zu bitten, mich mitzunehmen."

"Sag das nicht. Du warst sehr ungezogen, und es ist schwer für sie, dir den Verlust ihres kostbaren, kleinen Buches zu verzeihen, aber ich denke, sie könnte es jetzt tun, und ich schätze, das wird sie auch, wenn du es im richtigen Moment versuchst", sagte Meg. "Geh ihnen nach. Sag nichts, bis Jo und Laurie bei guter Laune sind, dann such dir einen ruhigen Moment aus und küss sie einfach, oder tu etwas Nettes, und ich bin sicher, sie wird dich wieder in ihr Herz aufnehmen."

"Ich werde es versuchen", sagte Amy, denn sie fand den Ratschlag gut; nachdem sie sich in aller Eile fertig gemacht hatte, rannte sie den Freunden hinterher, die gerade hinter dem Hügel verschwanden.

Es war nicht weit zum Fluss, aber beide waren bereit, bevor Amy sie erreichte. Jo sah sie kommen und drehte ihr den Rücken zu. Laurie sah dies nicht, denn er lief vorsichtig am Ufer entlang und prüfte das Eis, denn vor dem Kälteeinbruch war es ziemlich warm gewesen.

"Ich gehe zur ersten Biegung und schaue, ob dort alles in Ordnung ist, bevor wir mit dem Rennen beginnen", hörte Amy ihn sagen, als er wegrannte und in seinem pelzbesetzten Mantel und seiner Kappe wie ein junger Russe aussah.

Jo hörte, wie Amy nach ihrem Lauf keuchte, mit den Füßen stampfte und auf ihre Finger blies, als sie versuchte, ihre Schlittschuhe anzuziehen; aber Jo drehte sich nicht um, sondern ging langsam im Zickzack den Fluss hinunter und fand in den Schwierigkeiten ihrer Schwester eine bittere, traurige Art von Befriedigung. Sie hatte ihrem Zorn gehuldigt, bis dieser so stark wurde, dass er sie in Besitz nahm, wie es böse Gedanken und Gefühle immer tun, es sei denn, man vertreibt sie sofort. Als Laurie um die Biegung kam, schrie er zurück ......

"Bleib in der Nähe des Ufers. In der Mitte ist es nicht sicher." Jo hörte es, aber Amy kämpfte sich gerade auf die Beine und konnte kein Wort verstehen. Jo blickte über ihre Schulter, und der kleine Dämon, der sich immer noch in ihr befand, flüsterte ihr ins Ohr.....

"Egal, ob sie es gehört hat oder nicht, soll sie sich doch um sich selbst kümmern."

Laurie war um die Biegung verschwunden, Jo gerade kurz davor, und Amy, weit hinten, fuhr auf das glattere Eis in der Mitte des Flusses zu. Für eine Minute hielt Jo mit einem seltsamen Gefühl in ihrem Herzen inne; dann beschloss sie weiterzugehen, aber etwas ließ sie sich gerade noch rechtzeitig umdrehen, um zu sehen, wie schwaches Eis knirschte und knackte, Wasser hochspritzte, Amy ihre Hände hochwarf und mit einem Schrei unterging, der Jos Herz vor Angst stehenbleiben ließ. Sie versuchte, nach Laurie zu rufen, aber ihre Stimme war weg. Dann probierte sie loszulaufen, aber ihre Füße schienen keine Kraft zu besitzen, und für eine Sekunde konnte sie nur bewegungslos dastehen und mit einem von blanker Angst erfüllten Gesicht auf die kleine, blaue Kapuze über dem dunklen Wasser starren. Dann raste irgendetwas an ihr vorbei, und Lauries Stimme schrie .....

"Bring eine Stange. Schnell, schnell!"

Was sie genau getan hat, konnte sie nie sagen, aber in den nächsten Minuten arbeitete sie wie besessen und gehorchte Laurie blind; dieser war ziemlich selbstbeherrscht, lag flach da und hielt Amy an seinem Arm und seinem Hockeyschläger fest, bis Jo eine Stange von einem Zaun gebrochen hatte. Zusammen gelang es ihnen, das Kind herauszuholen, das mehr verängstigt als verletzt war.

"Los jetzt, wir müssen sie so schnell wie möglich nach Hause bringen. Decke sie mit unseren Sachen zu, während ich von diesen elenden Schlittschuhen befreie", schrie Laurie, wickelte seinen Mantel um Amy und zerrte an den Schlaufen, die noch nie so kompliziert zu sein schienen.

Sie brachten die zitternde, tropfende und weinende Amy nach Hause, die nach einer aufregenden Zeit in Decken eingehüllt vor einem warmen Feuer einschlief. Während der Hektik hatte Jo kaum gesprochen, sondern war hin- und hergerannt, und sah nun blass und durcheinander aus. Ihre Sachen hatte sie halb ausgezogen, ihr Kleid war zerrissen und ihre Hände waren vom Eis, der Stange und den widerspenstigen Schnallen zerschnitten und gequetscht worden. Als Amy gemütlich schlief und das Haus ruhig war, saß Mrs. March am Bett und rief Jo zu sich, um die verletzten Hände zu binden.

"Bist du sicher, dass es ihr gut geht?", flüsterte Jo und schaute reumütig auf den Kopf mit den goldenen Locken, der für immer unter dem tückischen Eis verschwunden hätte sein können.

"Absolut sicher, Liebling. Sie ist nicht verletzt und wird sich vielleicht nicht einmal erkälten, denke ich; ihr wart so geistesgegenwärtig, sie schnell zuzudecken und nach Hause zu bringen", antwortete ihre Mutter gutgelaunt.

"Laurie hat das alles getan. Ich habe sie nur gehenlassen. Mutter, wenn sie sterben sollte, wäre es meine Schuld." Überwältigt von Tränen der Reue fiel Jo neben das Bett, erzählte alles, was geschehen war, verurteilte bitter ihre Herzenshärte und schluchzte in ihrer Dankbarkeit dafür, dass ihr die schwere Strafe erspart geblieben war, die fast über sie gekommen wäre.

"Es ist mein schreckliches Naturell! Ich versuche, mich zu bessern, das tue ich wirklich, und dann bricht es schlimmer denn je aus. Oh, Mutter, was soll ich tun? Was soll ich nur tun?", rief die arme Jo verzweifelt.

"Sieh hin und bete, meine Liebe, höre nie auf, es zu versuchen, und denke nie, dass es unmöglich ist, deine Fehler zu überwinden", sagte Mrs. March, zog den schluchzenden Kopf an ihre Schulter und küsste die nasse Wange so zärtlich, dass Jo noch mehr weinen musste.

"Du weißt es nicht, du kannst es nicht erahnen, wie schlimm es ist! Es scheint, als könnte ich alles tun, wenn ich in meiner Wut bin. Ich werde so wild, dass ich jedem wehtun und es auch noch genießen könnte. Ich fürchte, ich werde eines Tages etwas Schreckliches tun und mein Leben ruinieren und alle dazu bringen, mich zu hassen. Oh, Mutter, hilf mir, bitte, hilf mir!"

"Das werde ich, mein Kind, das werde ich. Weine nicht so bitterlich, aber erinnere dich an diesen Tag und beschließe mit ganzer Seele, dass du nie wieder einen solchen haben möchtest. Jo, Liebes, wir alle haben unsere Versuchungen, einige weitaus größer als deine, und es braucht oft unsere ganze Kraft, ihnen zu widerstehen. Du denkst, dein Temperament ist das schlimmste der Welt, aber meines war mal genauso."

"Deines, Mutter? Du wirst doch nie wütend!" Und für einen Moment vergaß Jo überrascht ihre Reue.

"Ich versuche seit vierzig Jahren, es zu ändern, habe aber nur geschafft, es unter Kontrolle zu halten. Ich bin fast jeden Tag meines Lebens wütend, Jo, aber ich habe gelernt, es nicht zu zeigen, und ich hoffe immer noch, zu lernen, keine Wut mehr zu fühlen, obwohl es noch vierzig Jahre dauern kann, bis es mir gelungen ist."

Der Langmut und die Demut des Gesichts, das sie so sehr liebte, waren für Jo eine bessere Lektion als der weiseste Vortrag oder der schärfste Vorwurf. Sie fühlte sich sofort getröstet von dem Mitleid und dem Vertrauen, das ihr entgegengebracht wurde. Das Wissen, dass ihre Mutter einen ähnlichen Fehler wie sie hatte und versuchte, ihn zu beheben, machte es leichter , ihren eigenen zu ertragen und stärkte ihre Entschlossenheit, sich zu ändern – obwohl einem fünfzehnjährigen Mädchen vierzig Jahre ziemlich lange schienen, um aufzupassen und zu beten.

"Mutter, bist du wütend, wenn du deine Lippen fest zusammenpresst und manchmal aus dem Raum gehst, wenn Tante March schimpft oder Leute dich aufregen?", fragte Jo und fühlte sich ihrer Mutter noch näher und inniger als je zuvor.

"Ja, ich habe gelernt, die übereilten Worte zu kontrollieren, die über meine Lippen wollen, und wenn ich das Gefühl habe, dass sie gegen meinen Willen ausbrechen werden, gehe ich einfach für eine Minute weg und schimpfe etwas mit mir, weil ich so schwach und boshaft bin", antwortete Mrs. March gleichzeitig seufzend und lächelnd, während sie Jos zerzauste Haare glättete und zusammenband.

"Wie hast du gelernt, ruhig zu bleiben? Das ist es, was mich beunruhigt, denn die verletzenden Worte brechen aus, bevor ich weiß, was los ist, und je mehr ich sage, desto schlimmer werden sie, bis es geradezu ein Vergnügen ist, die Gefühle der Menschen zu verletzen und schreckliche Dinge zu sagen. Sag mir, wie du es machst, Mami, meine Liebe."

"Meine gute Mutter hat mir immer geholfen...."

"So wie du uns ..." unterbrach sie Jo und gab ihr einen dankbaren Kuss.

"Aber ich habe sie verloren, als ich etwas älter war als du, und musste jahrelang allein kämpfen, denn ich war zu stolz, um meine Schwäche jemand anderem zu gestehen. Ich hatte es schwer, Jo, und vergoss viele bittere Tränen wegen meiner Fehler, denn trotz meiner Bemühungen schien ich nie Fortschritte zu machen. Dann kam dein Vater, und ich war so glücklich, dass ich es leicht fand, gut zu sein. Aber nach und nach, als ich vier kleine Töchter um mich herumhatte und wir arm wurden, begann der alte Ärger wieder von vorne, denn ich bin von Natur aus nicht geduldig, und es war eine harte Probe für mich zu sehen, dass es meinen Kindern an etwas mangelte."

"Arme Mutter! Was hat dir dann geholfen?"

"Dein Vater, Jo. Er verliert nie die Geduld, zweifelt oder beschwert sich nie, sondern hofft immer, und arbeitet und hilft so fröhlich, dass man sich geradezu schämt, vor ihm anders zu sein. Er half mir, tröstete mich und zeigte mir, dass ich versuchen musste, alle die Tugenden zu praktizieren, die meine kleinen Mädchen besitzen sollten, denn ich war ja ihr Vorbild. Es war einfacher, es um euretwillen zu versuchen als um meinetwillen. Ein erschrockener oder überraschter Blick von einem von euch, wenn ich wütend sprach, tadelte mich mehr, als es irgendwelche Worte hätten tun können, und die Liebe, der Respekt und das Vertrauen meiner Kinder waren die süßeste Belohnung, die ich für meine Bemühungen erhalten konnte, die Frau zu sein, die ihnen als Vorbild dienen sollte."

"Oh, Mutter, wenn ich jemals halb so gut bin wie du, werde ich zufrieden sein", rief Jo sehr gerührt.

"Ich hoffe, dass du viel besser werden wirst, Liebes, aber du musst auf deinen "Busenfeind" aufpassen, wie Vater ihn nennt, oder er wird dein Leben trauriger machen, wenn nicht sogar ruinieren. Du hast eine Warnung erhalten. Erinnere dich daran und versuche mit Leib und Seele, dieses hitzige Temperament in Schach zu halten, bevor es dir mehr Leid und Bedauern bringt, als du heute erfahren hast."

"Ich werde es versuchen, Mutter, das werde ich wirklich. Aber du musst mir helfen, mich daran erinnern und mich davon abhalten, abzuheben. Ich habe gesehen, wie Vater manchmal seinen Finger auf seine Lippen legte und dich mit einem sehr freundlichen, aber ernsten Gesicht ansah, und du deine Lippen zusammengepresst hast und weggegangen bist. Hat er dich so daran erinnert?", fragte Jo leise.

"Ja. Ich bat ihn, mir so zu helfen, und er vergaß es nie, sondern rettete mich durch diese kleine Geste und diesen freundlichen Blick vor manchem verletzenden Wort."

Jo sah, dass sich die Augen ihrer Mutter füllten und ihre Lippen zitterten, als sie sprach, und aus Angst, dass sie zu viel gesagt hatte, flüsterte sie ängstlich: "War es falsch, dich zu beobachten und darüber zu sprechen? Ich wollte nicht ungezogen sein, aber es ist so tröstend, alles zu sagen, was ich denke, und sich hier so sicher und glücklich fühlen zu dürfen."

"Meine Jo, du kannst deiner Mutter alles sagen, denn es ist mein größtes Glück und Stolz zu fühlen, dass meine Mädchen mir vertrauen und wissen, wie sehr ich sie liebe."

"Ich dachte, ich hätte dich betrübt."

"Nein, Liebes, aber als ich von Vater sprach, habe ich mich daran erinnert, wie sehr ich ihn vermisse, wie viel ich ihm schulde und wie pflichtbewusst ich darauf achten und daran arbeiten sollte, seine kleinen Töchter sicher und gut in seinem Sinne zu erziehen."

"Und doch hast du ihm gesagt, dass er gehen soll, Mutter, und nicht geweint, als er ging; und bis jetzt hast du dich nie beschwert oder so ausgesehen, als ob du Hilfe brauchen würdest", sagte Jo erstaunt.

"Ich gab mein Bestes für das Land, das ich liebe, und behielt meine Tränen bei mir, bis er weg war. Warum sollte ich mich beschweren, wenn wir beide nur unsere Pflicht getan haben und hinterher sicher umso glücklicher sein werden? Wenn ich keine Hilfe brauche, dann deshalb, weil ich einen besseren Freund habe, sogar besser als dein Vater, der mich tröstet und unterstützt. Mein Kind, die Schwierigkeiten und Versuchungen deines Lebens beginnen gerade erst und werden noch größer, aber du kannst sie alle überwinden und überleben, wenn du lernst, die Kraft und Zärtlichkeit deines himmlischen Vaters so zu spüren wie die deines irdischen Vaters. Je mehr du Ihn liebst und vertraust, desto näher wirst du dich Ihm fühlen, und desto weniger wirst du von menschlicher Kraft und Weisheit abhängig sein. Seine Liebe und Fürsorge wird nie müde oder ändert sich und kann dir nie genommen werden, sondern zur Quelle lebenslangen Friedens, von Glück und Stärke werden. Glaub dies von ganzem Herzen und geh so frei und vertrauensvoll mit all deinen kleinen Belangen, Hoffnungen, Sünden und Sorgen zu Gott, wie du zu deiner Mutter kommst."

Jos einzige Antwort bestand darin, ihre Mutter festzuhalten, und in der darauffolgenden Stille verließ das aufrichtigste Gebet, das sie je gebetet hatte, wortlos ihr Herz. Denn in dieser traurigen und doch glücklichen Stunde hatte sie nicht nur die Bitterkeit der Reue und Verzweiflung erfahren, sondern auch die Süße der Enthaltsamkeit und Selbstbeherrschung, und geführt von der Hand ihrer Mutter war sie dem Freund näher gekommen, der jedes Kind mit einer Liebe empfängt, die stärker ist als die eines Vaters und zärtlicher als die einer Mutter.

Amy bewegte sich im Schlaf und seufzte, und Jo beugte sich mit einem Ausdruck auf ihrem Gesicht, den sie noch nie zuvor gezeigt hatte, über sie, als wolle sie sofort damit beginnen, ihren Fehler wiedergutzumachen.

"Ich lasse die Sonne über meinem Zorn untergehen. Ich wollte ihr nicht verzeihen, und wenn es Laurie heute nicht gegeben hätte, wäre es vielleicht zu spät gewesen! Wie konnte ich so böse sein?", sagte Jo halblaut, als sie sich über ihre Schwester lehnte und ihr sanft über das nasse Haar streichelte, das auf dem Kissen verteilt war.

Als ob sie es gehört hätte, öffnete Amy ihre Augen und streckte ihre Arme mit einem Lächeln aus, das direkt in Jos Herz ging. Keine von beiden sagte ein Wort, aber sie umarmten sich, trotz der Decken, gegenseitig, und mit einem herzlichen Kuss war alles vergeben und vergessen.





IX. MEG UND DER MARKT DER EITELKEITEN




"Ich denke, es war wirklich ein Glücksfall, dass diese Kinder gerade jetzt die Masern haben ", sagte Meg eines Tages im April, als sie umgeben von ihren Schwestern in ihrem Zimmer den "Auswärts"-Koffer packte.

"Es ist so nett von Annie Moffat, dass sie ihr Versprechen nicht vergessen hat. Vierzehn Tage Spaß und Unterhaltung werden wirklich großartig sein", antwortete Jo und sah aus wie eine Windmühle, als sie mit ihren langen Armen Röcke faltete.

"Dazu ein wirklich schönes Wetter, das freut mich sehr", fügte Beth hinzu und sortierte in ihrem besten Kästchen, das sie ihr für den großen Anlass geliehen hatte, ordentlich Hals- und Haarbänder.

"Ich wünschte, ich wäre an deiner Stelle und könnte all diese schönen Dinge tragen", sagte Amy, die den Mund voller Nadeln hatte, weil sie das Kissen ihrer Schwester künstlerisch auffüllte.

"Ich wünschte, ihr könntet alle gehen, aber da ihr es nicht könnt, werde ich euch meine Abenteuer erzählen, wenn ich zurückkomme. Das ist das Mindeste, was ich tun kann, da ihr so freundlich wart, mir Sachen zu leihen und mir dabei helft, mich fertigzumachen", sagte Meg und blickte durch den Raum auf das sehr einfache Reisegepäck, das aber in ihren Augen fast perfekt schien.

"Was hat Mutter dir aus der Schatzkiste gegeben?", fragte Amy, die bei der Öffnung einer gewissen Zedernholzkiste nicht anwesend gewesen war. In dieser Kiste bewahrte Mrs. March ein paar Relikte vergangener Pracht auf, die als Geschenke für ihre Mädchen gedacht waren, wenn die richtige Zeit kam.

"Ein Paar Seidenstrümpfe, dieser hübsche, geschnitzte Fächer und eine schöne blaue Schärpe. Ich wollte eigentlich die aus violetter Seide, aber wir hatten keine Zeit, sie herzurichten, deswegen muss ich mit meinem alten Tarlatan zufrieden sein."

"Sie wird toll über meinem neuen Musselinrock aussehen, und die Schärpe wird ihn wunderbar zur Geltung bringen. Ich wünschte, ich hätte mein Korallenarmband nicht zertrümmert, denn das hättest du auch mitnehmen können", sagte Jo, die es liebte, zu schenken und zu verleihen, aber deren Besitztümer normalerweise zu kaputt waren, um von großem Nutzen zu sein.

"In der Schatzkiste gibt es wunderschönen, altmodischen Perlenschmuck, aber Mutter meinte, echte Blumen seien das schönste Schmuckstück für junge Mädchen, und Laurie versprach, mir alles zu schicken, was ich will", antwortete Meg. "Nun, lass mich sehen, da ist mein neuer grauer Wanderanzug, einfach die Feder in meinem Hut zusammenrollen, Beth; dann meine Popeline für Sonntag und das kleine Partykleid, es sieht zu schwer aus für den Frühling, nicht wahr? Die violette Seide würde so gut dazu passen. Oh, je!"

"Egal, du hast ja den Tarlatan für die große Party, und du siehst in Weiß immer aus wie ein Engel ", sagte Amy und schwelgte in der ganzen Pracht, an der sich ihre Seele so erfreute.

"Es ist nicht tief ausgeschnitten, und es rauscht nicht genug, aber es muss reichen. Mein blaues Hauskleid sieht so toll aus, gebördelt und frisch gebügelt, dass ich mich fühle, als hätte ich ein neues bekommen. Mein Umhang aus Seide ist nicht mehr modisch, und meine Haube sieht nicht halb so schön aus wie die von Sallie. Ich wollte nichts sagen, aber ich war sehr enttäuscht von meinem Regenschirm. Ich sagte Mutter 'Schwarz mit einem weißen Griff,' aber sie vergaß es und kaufte einen grünen mit einem gelblichen Griff. Er ist stabil und hübsch, also sollte ich mich nicht beschweren, aber ich weiß, dass ich mich dafür neben Annies seidenem Schirm mit der goldenen Spitze schämen werde", seufzte Meg und betrachtete den kleinen Regenschirm abschätzig.

"Tausche ihn um", riet Jo.

"Ich werde nicht so dumm sein und Mamas Gefühle verletzen, wo sie sich so sehr bemüht hat, meine Sachen zu bekommen. Das ist ein schwachsinniger Spleen von mir, und ich werde ihm nicht nachgeben. Meine Seidenstrümpfe und zwei Paar neue Handschuhe trösten mich. Du bist ein Schatz, dass du mir deine leihst, Jo. Ich fühle mich mit zwei neuen Paaren so reich und elegant, und die alten sind für den Hausgebrauch ausgebessert worden." Meg warf einen erquickenden Blick auf ihr Handschuhkästchen.

"Annie Moffat hat blaue und rosa Schleifen auf ihren Schlafmützen. Würdest du welche auf meine nähen?", fragte sie, als Beth einen Stapel schneeweißer Tücher aus Nesselstoff heraufbrachte, die gerade frisch Hannahs Hände verlassen hatten.

"Nein, würde ich nicht, denn die eleganten Kappen passen nicht zu den schlichten Nachtkleidern, ohne diese aufzuhübschen. Arme Leute sollten sich nicht auftakeln", sagte Jo entschieden.

"Ich frage mich, ob ich jemals reich genug sein werde, um echte Spitze auf meiner Kleidung und Schleifen auf meinen Mützen tragen zu können", sagte Meg ungeduldig.

"Du hast neulich gesagt, dass du vollkommen glücklich wärst, wenn du überhaupt zu Annie Moffat gehen dürftest", bemerkte Beth auf ihre stille Art.

"Das habe ich auch! Nun, ich bin glücklich, und ich werde nicht meckern, aber es scheint so, als ob man je mehr will, desto mehr man bekommt, nicht wahr? Na gut, die Koffer sind fertig, jetzt alles rein damit, außer meinem Ballkleid, das will ich Mutter zum Packen überlassen", sagte Meg und bekam wieder bessere Laune, als sie vom halb gefüllten Koffer zu dem mehrmals gepressten und geflickten weißen Tarlatan blickte, den sie mit wichtigem Getue 'ihr Ballkleid' nannte.

Der nächste Tag war schön, und Meg startete stilvoll in zwei Wochen voller Neuigkeiten und Vergnügen. Mrs. March hatte dem Besuch eher widerwillig zugestimmt, aus Angst davor, dass Margaret unzufriedener zurückkommen würde, als sie ging. Aber sie bettelte so sehr, und Sallie hatte versprochen, sich gut um sie zu kümmern, und ein wenig Vergnügen schien nach einem Winter voller lästiger Arbeit so verlockend, dass die Mutter nachgab, und die Tochter somit loszog, um ihren ersten Vorgeschmack auf das modische Leben zu bekommen.

Die Moffats waren sehr modisch, und die einfache Meg war zunächst eher eingeschüchtert von der Pracht des Hauses und der Eleganz seiner Bewohner. Aber es waren freundliche Menschen, trotz des frivolen Lebens, das sie führten, und beruhigten ihren Gast schnell wieder. Vielleicht fühlte Meg, ohne zu verstehen, warum, dass sie nicht besonders kultivierte oder intelligente Menschen waren, und dass all ihre Vergoldungen das gewöhnliche Material, aus dem sie selbst hergestellt wurden, nicht ganz verbergen konnten. Es war auf jeden Fall angenehm, üppig zu essen, in einer schönen Kutsche zu fahren, jeden Tag sein bestes Kleid zu tragen und nichts anderes zu tun, als sich zu amüsieren. Das war Meg sehr genehm, und bald begann sie, die Manieren und Konversationen derjenigen, die sie umgaben, nachzuahmen, ein gewisses Gehabe und Grazien anzunehmen, französische Ausdrücke zu verwenden, ihr Haar zu wellen, ihre Kleider enger zu machen und so gut sie konnte über die Mode zu sprechen. Je mehr sie von Annie Moffats hübschen Dingen sah, desto mehr beneidete sie sie und lechzte danach, reich zu sein. Wenn sie an ihr Zuhause dachte, erschien es ihr nun nackt und düster und die Arbeit härter denn je zu sein, und sie fühlte sich trotz der neuen Handschuhe und Seidenstrümpfe als ein sehr mittelloses und schwer verletztes Mädchen.

Sie hatte jedoch nicht viel Zeit zum Murren, denn die drei jungen Mädchen waren eifrig damit beschäftigt, "Spaß zu haben". Sie kauften ein, gingen spazieren, ritten aus, gingen ins Theater und die Oper oder tummelten sich abends zu Hause, denn Annie hatte viele Freunde und wusste, wie man sie bei Laune hält. Ihre älteren Schwestern waren sehr hübsche, junge Damen, und eine davon war sogar verlobt, was äußerst interessant und romantisch war, dachte Meg. Mr. Moffat war ein fetter, fröhlicher alter Herr, der ihren Vater kannte, und Mrs. Moffat eine fette, fröhliche alte Dame, der Meg genauso sehr gefiel wie ihrer Tochter. Alle verhätschelten sie, und "Daisey", wie sie sie nannten, war auf bestem Weg, ordentlich den Kopf verdreht zu bekommen.

Als der Abend der kleinen Party kam, merkte sie, dass die Popeline überhaupt nicht ausreichen würde, denn die anderen Mädchen zogen dünne Kleider an und machten sich sehr schick. So kam der Tarlatan heraus, der neben Sallies brandneuen, älter, schlaffer und schäbiger denn je aussah. Meg sah, wie die Mädchen darauf starrten und sich dann gegenseitig anblickten, und ihre Wangen begannen zu brennen, denn trotz all ihrer Sanftmut war sie auch sehr stolz. Niemand sagte ein Wort darüber, aber Sallie bot an, ihr Haar zu frisieren, und Annie, ihre Schärpe zu binden, und Belle, die verlobte Schwester, lobte ihre weißen Arme. Aber in all der Freundlichkeit sah Meg nur Mitleid mit ihrer Armut, und ihr Herz fühlte sich sehr schwer an, als sie für sich allein herumstand, während die anderen lachten, plapperten und wie feingliedrige Schmetterlinge durch den Raum schwirrten. Das schwer zu ertragende, bittere Gefühl wurde noch schlimmer, als das Dienstmädchen eine Schachtel Blumen hereinbrachte. Bevor sie etwas sagen konnte, hatte Annie den Deckel abgenommen, und alle priesen die schönen Rosen, das Heidekraut und den Farn im Inneren.

"Die sind natürlich für Belle, George schickt ihr immer welche, aber die hier sind schlicht bezaubernd", rief Annie und schnupperte an den Blumen.

"Sie sind für Miss March, hat der Mann gesagt. Und hier ist auch noch eine Nachricht", warf das Dienstmädchen ein und hielt Meg die Blumen hin.

"Wie lustig! Von wem sind sie? Ich wusste nicht, dass du einen Liebhaber hast", schrien die Mädchen und schwirrten voller Spannung, Neugierde und Überraschung um Meg herum.

"Die Nachricht ist von Mutter und die Blumen sind von Laurie", sagte Meg kurz, war aber sehr erfreut, dass er sie nicht vergessen hatte.

"Oh, tatsächlich", sagte Annie mit spitzbübischem Blick, als Meg die Nachricht als eine Art Talisman gegen Neid, Eitelkeit und falschen Stolz in ihre Tasche schob, denn die wenigen liebevollen Worte hatten ihr gut getan, und die Blumen heiterten sie durch ihre Schönheit auf.

Fast war sie wieder glücklich, legte sich etwas Farnkraut und ein paar Rosen zur Seite, machte schnell aus dem Rest feine Sträuße für die Brüste, Haare oder Röcke ihrer Freundinnen, und bot diese ihnen so nett an, dass Clara, die ältere Schwester, ihr sagte, sie sei "das süßeste kleine Ding, das sie je gesehen hatte". Alle waren ob ihrer kleinen Aufmerksamkeit ziemlich verzückt. Irgendwie vertrieb die freundliche Tat ihre Niedergeschlagenheit, und als sich die Mädchen Mrs. Moffat zeigten, sah sie ein fröhliches Gesicht mit strahlenden Augen im Spiegel; und als sie ihr Farnkraut in ihr lockiges Haar band und die Rosen an ihrem Kleid befestigte, erschien ihr dieses bei weitem nicht mehr so sehr schäbig.

Meg amüsierte sich an diesem Abend sehr, denn sie tanzte nach Herzenslust. Alle waren sehr freundlich, und sie bekam drei Komplimente. Annie bat sie zu singen, und jemand sagte, sie habe eine bemerkenswert schöne Stimme. Major Lincoln fragte, wer "das süße, kleine Mädchen mit den schönen Augen" sei, und Mr. Moffat bestand darauf, mit ihr zu tanzen, weil sie 'nicht herumbummelte, sondern quicklebendig war", wie er es anmutig ausdrückte. Insgesamt hatte sie also jede Menge Spaß, bis sie ein Gespräch mit anhörte, das sie aufs Äußerste beunruhigte. Sie saß mitten im Wintergarten und wartete darauf, dass ihr Partner ihr ein Eis brachte, als sie eine Stimme auf der anderen Seite der mit Blumen besetzten Wand fragen hörte.....

"Wie alt ist er?"

"Sechzehn oder siebzehn, würde ich sagen", antwortete eine andere Stimme.

"Das wäre großartig für eines dieser Mädchen, nicht wahr? Sallie sagt, sie sind mittlerweile sehr vertraut, und der alte Mann schwärmt für sie."

"Ich wage zu behaupten, dass Mrs. M. ihre Hausaufgaben gemacht hat und ihre Karten gut spielen wird, obwohl es noch ziemlich früh ist. Das Mädchen hat offensichtlich noch keine Ahnung", sagte Mrs. Moffat.

"Sie hat ein bisschen geflunkert wegen ihrer Mama, als ob sie es gewusst hätte, hat dann aber schnell wieder Farbe bekommen, als die hübschen Blumen kamen. Armes Ding! Sie wäre so hübsch, wenn sie nur etwas mehr Stil hätte. Glaubst du, sie wäre beleidigt, wenn wir ihr für Donnerstag ein Kleid leihen würden?", fragte eine andere Stimme.

"Sie ist stolz, aber ich glaube nicht, dass es ihr etwas ausmachen würde, denn dieser schäbige Tarlatan ist alles, was sie hat. Vielleicht bekommt er heute Abend einen Riss, und das wäre eine gute Ausrede, um ihr etwas Anständiges anzubieten."

Hier erschien Megs Partner, der sie mit hochrotem Kopf und ziemlich aufgeregt vorfand. Sie war stolz, und ihr Stolz war gerade jetzt nützlich, denn er half ihr, ihre Demütigung, Wut und Abscheu vor dem, was sie gerade gehört hatte, zu verbergen. Denn so unschuldig und unscheinbar sie auch war, sie konnte nicht umhin, den Klatsch ihrer Freunde richtig zu verstehen. Sie versuchte, das Gehörte zu vergessen, konnte es aber nicht und wiederholte immer wieder, "Mrs. M. hat ihre Hausaufgaben gemacht", "ein bisschen geflunkert wegen ihrer Mama" und "schäbiger Tarlatan", bis sie kurz davor war zu weinen und nach Hause zu eilen, um ihre Probleme zu erzählen und um Rat zu fragen. Da das unmöglich war, tat sie ihr Bestes, um fröhlich zu wirken, und da sie ziemlich aufgeregt war, gelang ihr das so gut, dass niemand erahnte, wie schwer ihr das fiel. Sie war sehr froh, als die Party vorbei war, und sie erschöpft in ihrem Bett lag, wo sie nachdenken, staunen und vor Wut schäumen konnte, bis ihr Kopf schmerzte und ihre heißen Wangen durch ein paar echte Tränen gekühlt wurden. Diese dummen, aber gut gemeinten Worte hatten Meg eine neue Welt eröffnet und den Frieden der alten, in der sie bisher so glücklich wie ein Kind gelebt hatte, grundlegend erschüttert. Ihre unschuldige Freundschaft mit Laurie wurde durch die dummen Reden, die sie mitgehört hatte, in den Schmutz gezogen. Ihr Glaube an ihre Mutter war ein wenig erschüttert worden durch die weltlichen Pläne, die Mrs. Moffat, die andere Menschen gerne nach sich selbst beurteilte, ihr unterstellte; und die vernünftige Entscheidung, sich mit der einfachen Garderobe zufrieden zu geben, die zur Tochter eines armen Mannes passte, wurde durch das unnötige Mitleid von Mädchen geschwächt, die ein schäbiges Kleid für eine der größten Katastrophen unter dem Himmel hielten.

Die arme Meg hatte eine unruhige Nacht und erwachte mit verquollenen Augen, unglücklich, etwas wütend auf ihre Freunde und halb beschämt über sich selbst, weil sie nicht offen gesprochen und alles gleich klargestellt hatte. An diesem Morgen trödelten alle herum, und es dauerte bis Mittag, ehe die Mädchen genug Motivation gefunden hatten, um ihre Kammgarnarbeit wiederaufzunehmen. Meg fiel sofort auf, dass sich ihre Freundinnen anders verhielten. Sie behandelten sie mit mehr Respekt, dachte sie, interessierten sich ganz zärtlich für das, was sie sagte, und sahen sie mit Augen an, die ihre Neugierde kaum verhehlen konnten. All dies überraschte sie und schmeichelte ihr, obwohl sie es nicht verstand, bis Miss Belle von ihrem Schreiben aufblickte und rührselig sagte .....

"Daisy, Liebes, ich habe deinem Freund, Mr. Laurence, eine Einladung für Donnerstag geschickt. Wir würden ihn gerne kennenlernen, und verstehen es als Anerkennung für dich."

Meg errötete, aber eine schelmische Lust, die Mädchen zu necken, ließ sie bescheiden antworten: "Du bist sehr freundlich, aber ich fürchte, er wird nicht kommen."

"Warum nicht, Cherie?", fragte Miss Belle.

"Er ist zu alt."

"Mein Kind, was meinst du damit? Wie alt ist er denn, bitte?", rief Miss Clara.

"Fast siebzig, glaube ich", antwortete Meg und zählte Stiche, um den Schalk in ihren Augen zu verbergen.

"Du hinterhältiges Geschöpf! Natürlich meinten wir den jungen Mann", erwiderte Miss Belle lachend.

"Den gibt es nicht, Laurie ist nur ein kleiner Junge." Meg musste ebenfalls lachen über den seltsamen Blick, den die Schwestern austauschten, als sie so ihren angeblichen Liebhaber beschrieb.

"Ungefähr in deinem Alter", sagte Nan.

"Näher an dem meiner Schwester Jo; ich werde siebzehn im August", antwortete Meg und warf den Kopf nach hinten.

"Es ist sehr nett von ihm, dir Blumen zu schicken, nicht wahr?", sagte Annie und sah beiläufig zu Boden.

"Ja, das tut er oft, uns allen, denn ihr Garten ist voll davon, und wir mögen sie so sehr. Meine Mutter und der alte Mr. Laurence sind Freunde, weißt du, also ist es ganz natürlich, dass wir Kinder zusammen spielen." Meg hoffte, dass die Unterhaltung damit beendet war.

"Es ist offensichtlich, dass Daisy noch nicht ausgeht", sagte Miss Clara zu Belle und nickte ihr zu.

"Die Unschuld vom Lande halt", erwiderte Miss Belle mit einem Achselzucken.

"Ich gehe in die Stadt, um ein paar kleine Dinge für meine Mädchen zu besorgen. Kann ich etwas für euch tun, junge Damen?", fragte Mrs. Moffat, die wie der Elefant in den Porzellanladen hereingepoltert kam.

"Nein, danke, Ma'am", antwortete Sallie. "Ich habe mein neues, rosa Seidenkleid für Donnerstag und brauche nichts."

"Ich auch nicht...", begann Meg, hielt aber inne, als ihr einfiel, dass sie eigentlich mehrere Sachen wollte, aber sie nicht haben konnte.

"Was wirst du anziehen?", fragte Sallie.

"Wieder mein altes, weißes Kleid, wenn ich es so flicken kann, dass es noch ansehnlich ist; es hat letzte Nacht leider einen Riss bekommen", sagte Meg und versuchte, obwohl sie sich unwohl fühlte, mit Bedacht zu sprechen.

"Warum lässt du dir kein anderes von zuhause kommen?", fragte Sallie, die keine sehr aufmerksame junge Dame war.

"Ich habe kein anderes." Es kostete Meg große Anstrengung, das zu sagen, aber Sallie bemerkte es nicht und rief überrascht aus: "Nur dieses? Wie lustig ...." Sie beendete ihre Rede nicht, denn Belle schüttelte den Kopf, unterbrach sie und sagte freundlich.....

"Überhaupt nicht. Wozu braucht sie viele Kleider, wenn sie noch nicht ausgeht? Es ist gar nicht nötig, ein neues Kleid kommen zu lassen, Daisy, selbst wenn du ein Dutzend davon hättest; ich habe dir ein süßes, blaues Seidenkleid weggelegt, aus dem ich herausgewachsen bin, und um mir einen Gefallen zu tun, wirst du es tragen, nicht wahr, Liebes?"

"Du bist sehr freundlich, aber mir macht mein altes Kleid nichts aus, und ich hoffe, dir auch nicht; es ist für ein kleines Mädchen wie mich noch gut genug", sagte Meg.

"Jetzt lass mir doch die Freude, dich stilvoll zu kleiden. Ich liebe es, das zu tun, und du wärst eine echte, kleine Schönheit, wenn man hier und da ein wenig nachhelfen würde. Ich werde dich niemandem zeigen, bevor du nicht fertig bist, und dann kommen wir über sie wie Aschenputtel und ihre Patentante, die zum Ball gehen", sagte Belle in ihrem überzeugenden Ton.

Meg konnte das so überaus freundliche Angebot nicht ablehnen, denn der Wunsch, zu sehen, ob sie hinterher wirklich "eine kleine Schönheit" sein würde, ließ sie all ihre früheren, unbehaglichen Gefühle gegenüber den Moffats vergessen.

Am Donnerstagabend schlossen sich Belle und ihre Zofe ein, und verwandelten Meg gemeinsam in eine feine Dame. Sie wellten und lockten ihr Haar, rieben ihren Hals und ihre Arme mit etwas duftendem Puder ein, bearbeiteten ihre Lippen mit korallenroter Salbe, um sie röter zu machen, und Hortense hätte auch noch "eine Spur Rouge" aufgetragen, wenn Meg nicht rebelliert hätte. Sie schnürten sie in ein himmelblaues Kleid, das so eng war, dass sie kaum atmen konnte und so tief ausgeschnitten, dass die anständige Meg errötete, als sie sich im Spiegel anschaute. Es folgte ein wenig Silberschmuck, Armbänder, Halskette, Brosche und sogar Ohrringe. Diese band Hortense mit ein wenig rosa Seide fest, die nicht auffiel. Einige Knospen von Teerosen an ihrem Busen und ein paar Rüschen versöhnten Meg mit dem Bild ihrer hübschen, weißen Schultern, und ein Paar hochhackige Stiefel aus Seide erfüllten ihren allerletzten Herzenswunsch. Ein Spitzen-Taschentuch, ein gefiederter Fächer und ein Blumenstrauß in einem Schulterhalter rundeten ihr Erscheinungsbild ab, und Miss Belle befragte sie mit der Zufriedenheit eines kleinen Mädchens über eine neu angekleidete Puppe.

"Mademoiselle ist charmante, tres jolie, nicht wahr?", rief Hortense und klatschte affektiert in ihre Hände.

"Komm und zeig dich", sagte Miss Belle und führte Meg in den Raum, wo die anderen warteten.

Als Meg ihr folgte, ihre raschelnden, langen Röcke hinter sich herziehend, mit klingelnden Ohrringen, wogenden Locken und bis zum Hals schlagendem Herzen, fühlte sie sich, als hätte ihr Spaß endlich wirklich begonnen, denn der Spiegel hatte ihr deutlich gesagt, dass sie "eine kleine Schönheit" war. Ihre Freunde wiederholten begeistert die Komplimente, und für einige Minuten stand sie da wie die Dohle in der Fabel, die ihre geliehenen Federn genoss, während der Rest wie eine Gruppe Elstern schwatzte.

"Während ich mich anziehe, erklärst du ihr, Nan, wie sie ihren Rock bewegen muss und wie man auf diesen französischen Absätzen geht, sonst stolpert sie noch über ihre eigenen Füße. Clara, nimm deinen silbernen Schmetterling und befestige damit diese lange Locke auf der linken Seite ihres Kopfes, und lasst euch ja nicht einfallen, die bezaubernde Arbeit meiner Hände kaputtzumachen", sagte Belle, die davoneilte und mit ihrer Arbeit offensichtlich sehr zufrieden war.

"Du siehst nicht ein bisschen aus wie du selbst, aber trotzdem sehr schön. Ich kann da bei weitem nicht mithalten, denn Belle hat jede Menge Geschmack, und du wirst ziemlich 'französisch', das versichere ich dir. Lass deine Blumen runterhängen, denen wird schon nichts passieren, und pass ja auf, dass du nicht stolperst", antwortete Sallie und versuchte damit fertigzuwerden, dass Meg hübscher war als sie selbst.

Margaret erinnerte sich bei jedem Schritt an diese Worte, ging sicher die Treppe hinunter und schwirrte in den Salon, in dem die Moffats und einige frühe Gäste versammelt waren. Sie entdeckte sehr schnell, dass feine Kleidung einen gewissen Reiz hat, der sehr anziehend wirkt auf eine bestimmte Klasse von Menschen und gleichzeitig deren Respekt sichert. Mehrere junge Damen, die sie vorher nicht bemerkt hatte, waren plötzlich sehr liebenswürdig. Mehrere junge Herren, die sie auf der anderen Party nur angeglotzt hatten, starrten nun nicht nur, sondern baten darum vorgestellt zu werden, und sagten ihr alle möglichen dummen, aber gefälligen Dinge; und mehrere alte Damen, die auf den Sofas saßen und den Rest der Party kritisierten, fragten hoch interessiert, wer sie sei. Sie hörte, wie Mrs. Moffat einer von ihnen antwortete.....

"Daisy March – Vater ist Oberst in der Armee – eine unserer besten Familien, aber das Glück hat sie verlassen, du verstehst schon; enge Freunde der Laurences; süßes Geschöpf, das versichere ich dir; mein Ned ist ziemlich wild auf sie."

"Lieber Gott", sagte die alte Dame und nahm ihre Brille auf, um Meg eingehender zu betrachten. Diese versuchte, so auszusehen, als hätte sie nichts gehört und war ziemlich schockiert über Mrs. Moffats Anspielungen. Das "seltsame Gefühl" verging nicht, aber sie stellte sich einfach vor, sie würde die Rolle der 'feinen Dame' nur spielen und kam so ziemlich gut damit zurecht, obwohl ihr das enge Kleid Schmerzen in der Seite bereitete, die Schleppe immer wieder unter ihre Füße geriet, und sie ständig Angst hatte, dass ihre Ohrringe wegflogen, verloren gingen oder zerbrochen werden könnten. Sie kokettierte mit ihrem Fächer und lachte über die einfältigen Witze eines jungen Herrn, der versuchte, geistreich zu sein, als sie plötzlich aufhörte zu lachen und verwirrt aussah – denn genau gegenüber sah sie Laurie. Er starrte sie mit unverhohlener Überraschung und Missbilligung an, dachte sie, denn obwohl er sich verbeugte und lächelte, ließ etwas in seinen ehrlichen Augen sie rot werden und wünschen, sie hätte ihr altes Kleid an. Um ihre Verwirrung zu vervollständigen, sah sie, wie Belle Annie anstieß, und beide von ihr zu Laurie blickten, der zu ihrer Freude ungewöhnlich jungenhaft und schüchtern aussah.

"Alberne Geschöpfe, mir solche Gedanken in den Kopf zu setzen. Ich werde mich nicht dafür interessieren, oder es mich auch nur im Geringsten verändern lassen", dachte Meg und ging mit raschelndem Kleid durch den Raum, um ihrem Freund die Hand zu schütteln.

"Ich bin froh, dass du gekommen bist, ich hatte schon Angst, du würdest es nicht tun", sagte sie und tat sehr erwachsen.

"Jo wollte, dass ich komme und dass ich ihr sage, wie du aussiehst, also bin ich da", antwortete Laurie, ohne seine Augen auf sie zu richten, obwohl er fast über ihren mütterlichen Tonfall lächeln musste.

"Was wirst du ihr sagen?", fragte Meg, die voller Neugierde war, seine Meinung über sie zu erfahren, sich aber zum ersten Mal in seiner Gegenwart unwohl fühlte.

"Ich werde ihr sagen, dass ich dich nicht erkannt habe, denn du siehst so erwachsen aus und gar nicht wie du selbst, und dass ich große Angst hatte vor dir", sagte er und fummelte an seinem Handschuhknopf.

"Wie töricht von dir! Die Mädchen haben mich aus Spaß angezogen, und ich mag es sehr. Würden Jo nicht die Augen ausfallen, wenn sie mich so sehen würde?", sagte Meg und wollte ihn dazu bringen, zu sagen, ob sie ihm so besser gefiel oder nicht.

"Ja, ich glaube, das würden sie", antwortete Laurie ernsthaft.

"Gefalle ich dir nicht?", fragte Meg.

"Nein, tust du nicht", war die unverblümte Antwort.

"Warum nicht?", erwiderte Meg in einem besorgten Ton.

Mit einem Gesichtsausdruck, der sie mehr verwirrte als seine Antwort, die keinen Funken seiner üblichen Höflichkeit enthielt, blickte er auf ihre gelockten Haare, ihre nackten Schultern und ihr fantastisch geschnittenes Kleid

"Ich mag weder Prahlerei noch Zurschaustellung."

Das war zu viel von einem Jungen, der jünger war als sie, weswegen Meg von ihm wegging und gereizt sagte: "Du bist der gemeinste Junge, den ich je gesehen habe."

Megs Selbstwertgefühl war nun sehr angeschlagen und sie ging an ein ruhiges Fenster, um ihre Wangen zu kühlen, denn das enge Kleid verlieh ihnen eine unangenehm leuchtende Farbe. Als sie dort stand, ging Major Lincoln vorbei, und eine Minute danach hörte sie ihn zu seiner Mutter sagen .....

"Sie halten das kleine Mädchen zum Narren. Ich wollte, dass du sie siehst, aber sie haben sie völlig verunstaltet. Sie ist heute Abend nur eine Puppe."

"Oh, je!", seufzte Meg. "Ich wünschte, ich wäre vernünftig gewesen und hätte meine eigenen Sachen getragen, dann hätte ich andere Menschen nicht angewidert oder mich so unwohl und beschämt gefühlt."

Sie lehnte ihre Stirn an die kühle Scheibe und stand halb versteckt neben den Vorhängen, ganz zu schweigen davon, dass ihr Lieblingswalzer gerade begonnen hatte. Dann berührte sie jemand, und als sie sich umdrehte, sah sie den reumütig dreinblickenden Laurie, der mit seiner schönsten Verbeugung und ausgestreckter Hand sagte .....

"Bitte vergib mir meine Unhöflichkeit und tanze mit mir."

"Ich fürchte, es wird dir zu unliebsam sein", sagte Meg, die versuchte, beleidigt auszusehen und damit völlig scheiterte.

"Überhaupt nicht, ich würde es gerne tun. Komm schon, ich werde mich benehmen. Ich mag zwar dein Kleid nicht, aber ich finde, du siehst einfach großartig aus." Und er winkte mit den Händen, als ob Worte seine Bewunderung nicht genug ausdrücken könnten.

Meg lächelte, gab nach und flüsterte, als sie darauf warteten, in den Tanz einsteigen zu können: "Pass auf, dass du nicht über meinen Rock stolperst. Er ist die Plage meines Lebens und ich war eine Gans, ihn zu tragen."

"Befestige ihn an deinem Nacken, dann wird nichts passieren", sagte Laurie und blickte auf die kleinen blauen Stiefel herab, die er offensichtlich sehr mochte.

Flink und anmutig tanzten sie los, denn sie hatten zu Hause geübt und waren gut aufeinander abgestimmt; und das fröhliche, junge Paar, das sich vergnügt im Kreis drehte und sich nach dem kleinen Streit besser als je zuvor verstand, war ein schöner Anblick.

"Laurie, kannst du mir einen Gefallen tun, bitte?", sagte Meg, als er ihr Luft zu fächerte, da sie, obwohl sie nicht wusste warum, sehr schnell außer Atem geraten war.

"Na, und ob!", sagte Laurie bereitwillig.

"Bitte erzähl zu Hause nichts von meinem Kleid heute Abend. Sie werden den Spaß nicht verstehen, und Mutter wird sich Sorgen machen."

"Warum hast du es dann getan?", antworteten Lauries Augen so deutlich, dass Meg hastig hinzufügte....

"Ich werde alles selbst erzählen und Mutter gestehen, wie dumm ich war. Aber ich würde es lieber selbst machen. Also wirst du es nicht verraten, oder?"

"Ich gebe dir mein Wort, dass ich es nicht verraten werde, aber was soll ich sagen, wenn sie mich danach fragen?"

"Sag einfach, dass ich ziemlich gut ausgesehen habe und viel Spaß hatte."

"Ich werde Ersteres von ganzem Herzen sagen, aber was ist mit dem anderen? Du siehst nicht so aus, als hättest du dich amüsiert. Hast du?" Laurie sah sie mit einem Gesichtsausdruck an, der sie ihre Antwort flüstern ließ .....

"Nein, eigentlich nicht. Bitte halte mich nicht für grausam. Ich wollte nur ein wenig Spaß haben, aber diese Art von Spaß taugt nichts, finde ich, und ich habe sie langsam satt."

"Da kommt Ned Moffat. Was will er?", fragte Laurie und runzelte die Stirn, als ob er seinen jungen Gastgeber nicht als gelungenen Beitrag zur Party betrachten würde.

"Er hat mich um drei Tänze gebeten, und ich nehme an, er möchte sie einfordern. Was für eine Qual", sagte Meg und sah so gelangweilt aus, dass sich Laurie köstlich amüsierte.

Bis zum Abendessen sprach Laurie nicht mehr mit ihr. Dann sah er, wie sie mit Ned und dessen Freund Fisher Champagner trank; die beiden "machten sich vollständig zum Narren", wie Laurie bei sich dachte, denn er fühlte eine Art brüderliches Recht, über die Marchs zu wachen und ihre Schlachten zu schlagen, wann immer es einen Verteidiger brauchte.

"Du wirst morgen rasende Kopfschmerzen haben, wenn du zu viel davon trinkst. Ich würde es sein lassen, Meg, und deine Mutter mag es auch nicht, weißt du", flüsterte er und lehnte sich über ihren Stuhl, als Ned sich umdrehte, um ihr Glas nachzufüllen, und Fisher sich hinunterbeugte, um ihren Fächer aufzuheben.

"Ich bin heute Abend nicht Meg, sondern eine Puppe, die alle möglichen verrückten Dinge macht. Morgen werde ich albernes Getue ablegen und wieder hoffnungslos lieb sein", antwortete sie mit einem kleinen, aufgekratzten Lachen.

"Ich wünschte, es wäre schon morgen", murmelte Laurie, der sehr unzufrieden war über die Veränderung, die er gerade an ihr bemerkt hatte, und ging weg.

Meg tanzte und flirtete, plauderte und kicherte, wie die anderen Mädchen auch. Nach dem Abendessen versuchte sie sich an einem Tanz aus Deutschland, stolperte aber dermaßen hindurch, dass sie fast ihren Partner mit ihrem langen Rock zu Fall gebracht hätte, und tobte auf eine Weise umher, die Laurie, der sich gerade eine weitere Gardinenpredigt überlegte, skandalös fand. Aber er hatte keine Chance, diese zu halten, denn Meg hielt sich von ihm fern, bis er kam, um gute Nacht zu sagen.

"Erinnere dich, was du versprochen hast!", sagte sie und versuchte zu lächeln, denn die rasenden Kopfschmerzen hatten bereits begonnen.

"Schweigen bis in den Tod ", antwortete Laurie mit einem melodramatischen Anstrich. Dann ging er weg.

Diese kleine Nebenhandlung erregte Annies Neugierde, aber Meg war zu müde für Tratsch und ging ins Bett. Sie fühlte sich, als wäre sie bei einem Maskenball gewesen und hätte sich nicht halb so gut amüsiert, wie sie es erwartet hatte. Sie fühlte sich den ganzen nächsten Tag krank, und fuhr Samstag nach Hause, ziemlich erledigt von ihrem zweiwöchigen Spaßurlaub und mit dem Gefühl, dass sie lange genug 'auf dem Schoß des Luxus' gesessen hatte.

"Endlich kann ich wieder ruhig sein und muss nicht die ganze Zeit über Gesellschaftsmanieren zeigen an den Tag legen. Zuhause ist ein schöner Ort, wenn auch nicht gerade luxuriös", sagte Meg und sah sich mit entspannter Miene um, als sie Sonntagabend bei ihrer Mutter und Jo saß.

"Ich bin froh, dass du das sagst, Liebes, denn ich hatte Angst, dass dir dein Zuhause nach deiner feinen Unterkunft langweilig und armselig erscheinen könnte", antwortete ihre Mutter, die ihr an diesem Tag viele fragende Blicke zugeworfen hatte. Mütterliche Augen sehen eben schnell eine Veränderung im Gesicht ihrer Kinder.

Meg hatte heiter von ihren Erlebnissen erzählt und betonte immer wieder, was für eine entzückende Zeit sie verbracht hatte, aber etwas schien immer noch auf ihr zu lasten, und als die jüngeren Mädchen ins Bett gingen, saß sie nachdenklich am Feuer, sagte wenig und sah besorgt aus. Als die Uhr neun Uhr schlug und Jo beabsichtigte, ins Bett zu gehen, verließ Meg plötzlich ihren Stuhl, setzte sich auf Beths Hocker, lehnte ihre Ellbogen auf das Knie ihrer Mutter und sagte tapfer .....

"Mami, ich muss beichten."

"Das dachte ich mir. Was ist los, Liebes?"

"Soll ich gehen?", fragte Jo diskret.

"Natürlich nicht. Erzähle ich dir nicht immer alles? Ich habe mich geschämt, vor den jüngeren Kindern darüber zu sprechen, aber ich möchte, dass du all die schrecklichen Dinge erfährst, die ich bei den Moffats getan habe."

"Wir sind vorbereitet", sagte Mrs. March lächelnd, sah dabei aber ein wenig ängstlich aus.

"Ich sagte dir, dass sie mich angekleidet haben, aber ich habe dir nicht gesagt, dass sie mich gepudert, geschnürt und mir die Haare gekräuselt haben und mich wie eine Modepuppe aussehen ließen. Laurie dachte, dass ich nicht anständig aussah. Ich weiß, dass er das tat, obwohl er es nicht sagte, und ein Mann nannte mich "eine Puppe". Ich wusste, dass es albern war, aber sie schmeichelten mir und sagten, ich sei eine Schönheit und Unmengen von anderem Unsinn, so dass ich mich zum Narren halten ließ."

"Ist das alles?", fragte Jo, als Mrs. March schweigend auf das niedergeschlagene Gesicht ihrer hübschen Tochter blickte, auf ihr Herz hörte und darin keinen Grund fand, sie für ihre kleinen Verrücktheiten zu beschuldigen.

"Nein, ich trank Champagner, tollte umher, versuchte zu flirten, und war insgesamt abscheulich", sagte Meg und tadelte sich selbst.

"Da ist noch etwas anderes, glaube ich." Mrs. March streichelte die weiche Wange, die plötzlich rosig wurde, als Meg langsam antwortete .....

"Ja. Es ist ziemlich töricht, aber ich will es sagen, weil ich es hasse, wenn Leute solche Dinge über uns und Laurie sagen und denken."

Dann erzählte sie den Klatsch und Tratsch, den sie bei den Moffats aufgeschnappt hatte, und während sie sprach, bemerkte Jo, wie ihre Mutter ihre Lippen fest zusammenpresste, als ob sie verärgert darüber wäre, dass jemand solchen Unfug in Megs unschuldigen Geist gepflanzt hatte.

"Na, wenn das mal nicht der größte Quatsch ist, den ich je gehört habe", rief Jo empört. "Warum hast du ihnen nicht gleich die Meinung gesagt?"

"Ich konnte nicht, es war so peinlich für mich. Zuerst konnte ich nicht anders, als zuzuhören, und dann wurde ich so wütend und beschämt, dass ich mich nicht mehr daran erinnerte, lieber wegzugehen."

"Warte nur, bis ich Annie Moffat sehe, dann zeige ich dir, wie man so lächerliche Angelegenheiten löst. Die Idee, "Pläne" zu schmieden und nett zu Laurie zu sein, weil er reich ist und uns nach und nach heiraten wird! Er wird sicher toben, wenn ich ihm sage, was diese dummen Dinger über uns arme Kinder sagen!" Jo lachte nun, als ob ihr das Ganze bei näherem Hinsehen wie ein guter Witz vorkam.

"Wenn du es Laurie erzählst, werde ich dir das nie verzeihen! Das darf sie nicht, oder, Mutter?", sagte Meg mit verzweifeltem Blick.

"Nein, dummes Geschwätz sollte man nie wiederholen, sondern es so schnell wie möglich vergessen", sagte Mrs. March ernst. "Ich war sehr unklug, dich zu Menschen gehen zu lassen, die ich so wenig kenne; freundlich, wohlgemerkt, aber weltfremd, schlecht erzogen und voll von diesen abgeschmackten Vorstellungen über junge Menschen. Das Unheil, das dieser Besuch dir zugefügt haben mag, Meg, tut mir mehr leid, als ich es ausdrücken kann."

"Es muss dir nicht leidtun, ich werde nicht zulassen, dass er mir schadet. Ich werde all das Schlechte vergessen und mich nur an das Gute erinnern, denn ich habe sehr viel Spaß gehabt; und vielen Dank, dass du mich gehen gelassen hast. Ich werde nicht rührselig oder unzufrieden sein, Mutter. Ich weiß, dass ich ein dummes kleines Mädchen bin, und ich bleibe bei dir, bis ich soweit bin, dass ich mich um mich selbst kümmern kann. Aber es ist schön, gelobt und bewundert zu werden, und ich komme nicht umhin zu sagen, dass es mir gefällt", sagte Meg, die etwas beschämt aussah ob ihres Geständnisses.

"Das ist ganz natürlich und ganz harmlos, wenn die Vorliebe nicht zur Leidenschaft wird und einen dazu bringt, törichte oder nicht geziemende Dinge zu tun. Lerne das Lob, das man mit Recht erhält, zu erkennen und zu schätzen und erwecke die Bewunderung feiner Menschen, indem du bescheiden und hübsch bist, Meg."

Margaret saß einen Moment nachdenklich da, während Jo mit hinter sich gefalteten Händen dastand und sowohl interessiert als auch ein wenig verwirrt aussah, denn es war neu für sie, Meg erröten zu sehen und über Bewunderung, Liebhaber und dergleichen sprechen zu hören. Jo fühlte sich, als wäre ihre Schwester in diesen zwei Wochen erstaunlich erwachsen geworden und von ihr weg in eine Welt trieb, in die sie ihr nicht folgen konnte.

"Mutter, hast du 'Pläne', wie sich Mrs. Moffat ausdrückte?", fragte Meg schüchtern.

"Ja, meine Liebe, ich habe tatsächlich sehr viele; alle Mütter haben Pläne, aber meine unterscheiden sich etwas von denen von Mrs. Moffat, vermute ich. Ich werde dir einige davon erzählen, denn die Zeit ist gekommen, in der ein oder zwei Worte zu einem sehr ernsten Thema diesen romantischen, kleinen Kopf und das dazugehörige Herz wieder ausrichten können. Du bist jung, Meg, aber nicht zu jung, um mich nicht zu verstehen, und die mütterlichen Lippen sind am besten geeignet, mit Mädchen wie dir über solche Dinge zu sprechen. Jo, auch du wirst eines Tages dran sein, also hör auf meine 'Pläne' und hilf mir, sie auszuführen, wenn sie gut sind."

Jo setzte sich auf einen Arm des Stuhls und sah aus, als ob sie dachte, dass sie sich in eine sehr feierliche Angelegenheit einmischen würde. Mrs. March hielt eine Hand jedes Mädchens, betrachtete die beiden jungen Gesichter mit leiser Wehmut, und sagte auf ihre ernste und doch fröhliche Art......

"Ich möchte, dass meine Töchter schön, wohlerzogen und gut sind. Bewundert, geliebt und respektiert zu werden. Eine glückliche Jugend zu haben, gut und weise verheiratet zu sein und ein nützliches, angenehmes Leben zu führen, mit so wenig Sorge und Trauer, wie Gott es für richtig hält. Von einem guten Mann geliebt und ausgewählt zu werden, ist das Beste und Liebste, was einer Frau passieren kann, und ich hoffe aufrichtig, dass meine Mädchen diese schöne Erfahrung machen werden. Es ist natürlich, daran zu denken, Meg, richtig, darauf zu hoffen und zu warten, und weise, sich darauf vorzubereiten, damit du dich, wenn die glückliche Zeit kommt, bereit für die Pflichten und der Freude würdig fühlst. Meine lieben Mädchen, ich habe ehrgeizige Ziele für euch, aber ich möchte nicht, dass ihr die Welt aus den Angeln hebt, reiche Männer heiratet, nur weil sie reich sind, oder herrliche Häuser habt, die gar keine Häuser sind, weil die Liebe darin fehlt. Geld ist eine notwendige und kostbare Sache, und wenn es gut verwendet wird, eine edle Sache, aber ich möchte nie, dass ihr denkt, dass es der erste oder einzige Preis ist, nach dem man strebt. Ich würde euch lieber als Frauen armer Männer sehen, wenn ihr glücklich, geliebt und zufrieden wärt, als Königinnen auf Thronen, ohne Selbstachtung und Frieden."

"Arme Mädchen haben keine Chance, sagt Belle, es sei denn, sie stellen sich in den Vordergrund", seufzte Meg.

"Dann werden wir als alte Jungfern enden", sagte Jo beherzt.

"Richtig, Jo. Besser alte Jungfern als unglückliche Ehefrauen oder unschickliche Mädchen, die auf der Suche nach Ehemännern durchs Leben irren ", sagte Mrs. March entschieden. "Keine Sorge, Meg, Armut schreckt selten einen aufrichtig Liebenden ab. Einige der besten und verehrtesten Frauen, die ich kenne, waren einmal arme Mädchen, aber so liebevoll, dass sie nicht als alte Jungfern endeten. Überlasst solche Dinge dem Lauf der Zeit. Macht dieses Haus glücklich, damit ihr tauglich seid für eure eigenen Häuser, wenn sie euch angeboten werden; und seid hier zufrieden, wenn dies nicht passiert. Eine Sache solltet ihr beachten, meine Mädchen. Mutter ist immer bereit, eure Vertraute zu sein, Vater euer Freund, und wir beide hoffen und vertrauen darauf, dass unsere Töchter, ob verheiratet oder ledig, der Stolz und Trost unseres Lebens sein werden."

"Das werden wir, Mami, das werden wir!", riefen beide von ganzem Herzen, als sie ihnen eine gute Nacht wünschte.





X. DER PICKWICK-CLUB





Als der Frühling eintraf, kam eine ganze Reihe neuer Vergnügungen in Mode, und die länger werdenden Tage boten lange Nachmittage für Arbeit und Spiele aller Art. Der Garten musste in Ordnung gebracht werden, und jede Schwester hatte ein Viertel des kleinen Grundstücks, womit sie tun konnte, was sie wollte. Hannah pflegte zu sagen: "Wenn ich die verschiedenen Gärten sehe, weiß ich sofort, wem jeder einzelne davon gehört". Und das stimmte, denn die Geschmäcker der Mädchen waren so unterschiedlich wie ihre Wesen. Meg hatte in ihrem Stück Rosen, Heliotrop, Myrte und einen kleinen Orangenbaum. Jos Beet war kein Jahr wie das vorangegangene, denn sie versuchte immer, darin wieder zu experimentieren. In diesem Jahr sollte es eine Plantage mit Sonnenblumen sein, deren Samen die Kükenfamilie ernähren würden. Beth hatte altmodisch duftende Blumen in ihrem Garten, Wicken und Reseden, Rittersporn, Nelken, Stiefmütterchen und Eberrauten, dazu Vogelmiere für die Vögel und Katzenminze für die Miezen. Amy hatte in ihrem Teil eine Laube, ziemlich klein und wurmstichig, aber sehr hübsch anzusehen, mit Geißblatt und Winden, die ihre bunten Kelche und Glocken in anmutigen Kränzen verteilten, hohen weißen Lilien, zarten Farnen und so vielen brillanten, malerischen Pflanzen, wie man dort zum Blühen bringen konnte.

Gartenarbeit, Spaziergänge, Rudern auf dem Fluss und die Suche nach Blumen erfüllten die schönen Tage, und für regnerische Tage suchte man die Abwechslung im Haus mit einigen alten und neuen, aber allen mehr oder weniger originellen Beschäftigungen. Eine davon war der "P.C.", denn da Geheimbünde gerade in Mode waren, fand man es richtig, auch einen zu gründen; und da alle Mädchen Dickens bewunderten, nannten sie sich den Pickwick Club. Mit ein paar Unterbrechungen hatten sie ihn ein Jahr lang durchgehalten und sich jeden Samstagabend in der großen Dachkammer getroffen, wo die Zeremonien wie folgt verliefen: Drei Stühle standen in einer Reihe vor einem Tisch, auf dem sich eine Lampe befand; ebenso lagen dort vier weiße Abzeichen, mit je einem großen "P.C." in verschiedenen Farben, und die Wochenzeitung "Das Pickwick Allerlei", zu der alle etwas beitrugen, während Jo, die Stifte und Tinte liebte, die Redakteurin war. Um sieben Uhr betraten die vier Mitglieder den Clubraum, legten ihre Abzeichen an und nahmen feierlich Platz. Meg, als die Älteste, war Samuel Pickwick; Jo, die Literatur sehr gerne mochte, war Augustus Snodgrass; Beth, weil sie rundlich und rosig war, war Tracy Tupman, und Amy, die immer versuchte das zu tun, was sie nicht konnte, war Nathaniel Winkle. Pickwick, der Präsident, las die Zeitung vor, die mit originellen Geschichten, Gedichten, lokalen Nachrichten, lustigen Anzeigen und Hinweisen gefüllt war, in denen sie sich schmunzelnd an ihre Fehler und Unzulänglichkeiten erinnerten. An einem Punkt setzte sich Mr. Pickwick eine Brille ohne Gläser auf, klopfte auf den Tisch, starrte Mr. Snodgrass an, der in seinem Stuhl hin und her rutschte, bis er endlich richtig saß, und fing an zu lesen:



"Das Pickwick-Allerlei"



20. MAI, 18…..

Dichterecke



ODE ZUM JUBILÄUM



Wieder treffen wir uns, um zu feiern.

Mit Abzeichen und feierlichem Ritus,

Unseren zweiundfünfzigsten Jahrestag,

Heute Abend in der Pickwick Hall.

Wir sind alle bei bester Gesundheit,

Unser kleines Band ist immer noch stark:

Wieder sehen wir jedes bekannte Gesicht,

Und drücken jede freundliche Hand.

Unseren Pickwick, immer auf seinem Posten,

Begrüßen wir voller Ehrfurcht,

Wenn er mit der Brille auf der Nase.

Unser gut gefülltes Wochenblatt vorliest.

Obwohl er an einer Erkältung leidet,

Freuen wir uns, ihn sprechen zu hören,

Denn Worte der Weisheit entspringen ihm,

Trotz Krächzens oder Quiekens.

Das alte, zwei Meter hohe Snodgrass ragt auf,

Mit kolossaler Anmut,

Und strahlt auf die Gesellschaft,

Mit braunem und fröhlichem Gesicht.

Poetisches Feuer erhellt sein Auge,

Und lässt ihn gegen sein Schicksal kämpfen.

Seht den Ehrgeiz auf seiner Stirn,

Und auf seiner Nase den Fleck.

Als nächstes kommt unser friedlicher Tupman,

So rosig, prall und süß,

Der vor Lachen über die Wortspiele fast erstickt,

Und von seinem Sitz fällt.

Auch der prüde kleine Winkle ist hier,

Und jedes Haar ist an seinem Platz,

Ein Vorbild an Anstand,

Obwohl er es hasst, sich das Gesicht zu waschen.

Das Jahr ist vorbei, wir treffen uns immer noch.

Um zu scherzen, zu lachen und zu lesen,

Und den Weg der Literatur zu beschreiten.

Der zum Ruhm führt.

Lange möge unsere Zeitunggut gedeihen,

Unser Club nicht brechen,

Und auch die kommenden Jahre ihren Segen.

Dem nützlichen, vergnügten 'P.C.' spenden.



A. SNODGRASS



DIE MASKIERTE HOCHZEIT

(Eine Geschichte aus Venedig)

Gondel um Gondel glitt zu den marmornen Stufen,

entließ dort ihre schöne Ladung, um die Menschenmenge,

die die stattlichen Hallen des Grafen Adelon füllte, noch zu vergrößern.

Ritter und Damen, Elfen und Pagen, Mönche und Blumenmädchen,

die sich alle fröhlich in den Tanz mischten.

Süße Stimmen und eine prächtige Melodie erfüllten die Luft, und so.

ging die Maskerade mit Freude und Musik weiter.

"Hat Eure Hoheit heute Abend die Lady Viola gesehen?"

fragte ein galanter Troubadour die Feenkönigin, die

den Saal hinunter auf seinen Arm schwebte.

"Ja, ist sie nicht reizend, und doch so traurig! Ihr

Kleid ist auch gut gewählt, denn in einer Woche heiratet sie

Graf Antonio, den sie leidenschaftlich hasst."

"Bei meiner Seele, ich beneide ihn. Da kommt er,

angezogen wie ein Bräutigam, mit Ausnahme der schwarzen Maske.

Wenn er diese abnimmt, werden wir sehen, wie er die holde Magd ansieht,

deren Herz er nicht gewinnen kann, wenn ihm auch der strenge Vater

ihre Hand geschenkt hat", erwiderte der Troubadour.

"Man flüstert, dass sie den jungen englischen Künstler liebt,

der ihre Schritte verfolgt und vom Grafen verschmäht wird,

sagte die Dame, als sie sich dem Tanz anschloss.

Das Fest war auf dem Höhepunkt, als ein Priester erschien

und sich mit dem jungen Paar in eine Nische zurückzog,

die mit violettem Samt behängt war; dort knieten sie nieder.

Sofort wurde es still in der fröhlichen Menge, und bis auf das Plätschern

von Brunnen oder das Rauschen in Orangenhainen, die im Mondlicht

schliefen, durchbrach nicht ein Ton

die Stille, als der Graf de Adelon sprach:

"Mylords und Ladies, verzeiht die List, mit der ich Sie

hier versammelt habe, um der Hochzeit meiner Tochter

beizuwohnen. Vater, wir erwarten Ihre Dienste."

Alle Augen wandten sich der Hochzeitsgesellschaft zu, und ein

Raunen des Staunens ging durch die Menge, denn

weder Braut noch Bräutigam hatten ihre Masken abgenommen.

Neugierde und Erstaunen ergriff alle Herzen, aber der Respekt

hielt alle Zungen im Zaum, bis der heilige Ritus vorbei war. Dann

versammelten sich die begierigen Zuschauer um den Grafen

und forderten eine Erklärung.

"Gerne würde ich es erklären, wenn ich könnte, aber ich kann nur

sagen, dass es eine Laune meiner schüchternen Viola war, und ich

ihr nachgab. Nun, meine Kinder, lasst das Spiel enden.

Entfernt die Masken und erhaltet meinen Segen."

Aber keiner von ihnen beugte das Knie, denn der junge Bräutigam.

antwortete in einem Ton, der alle Zuhörer erschreckte,

als die Maske fiel und das edle Gesicht von Ferdinand Devereux

enthüllte, dem jungen Künstler, auf dessen Brust sich

nun nicht nur der Stern eines englischen Earls befand,

sondern auch die liebliche Viola, strahlend vor Freude und Schönheit.

"Mylord, Sie haben mir verächtlich gesagt, dass ich meinen Anspruch

auf ihre Tochter geltend machen soll, wenn ich mich rühmen könnte,

einen so edlen Namen und ein solches Vermögen zu besitzen

wie der Graf Antonio. Ich habe sogar mehr zu bieten, denn nicht mal

Ihre ehrgeizige Seele kann den Earl of Devereux und De Vere ablehnen,

wenn er seinen alten Namen und seinen grenzenlosen Reichtum gibt

als Gegenleistung für die geliebte Hand dieser schönen Dame,

jetzt meine Frau."

Der Graf stand da, als hätte man ihn in Stein verwandelt.

Ferdinand fügte hinzu, als er sich an die verwirrte Menge wandte,

auf seinem Gesicht ein Lächeln des Triumphes,

"Für euch, meine galanten Freunde, kann ich

mir nur wünschen, dass eure Werbung so erfolgreich sein wird, wie meine,

und dass ihr alle eine so schöne Braut gewinnen werdet wie ich.

durch diese maskierte Hochzeit."

S. PICKWICK



Warum ist der Pickwick Club wie der Turm von Babel?

Er ist voller widerspenstiger Teilnehmer



DIE GESCHICHTE EINES KÜRBIS



Es war einmal ein Landwirt, der einen kleinen Samen pflanzte

in seinem Garten; nach einer Weile sprießte er und wurde zu einer Art

Rebe und trug viele Kürbisse. Eines Tages im Oktober,

als sie reif waren, wählte er einen aus, pflückte ihn.

und brachte ihn zum Markt. Ein Krämer kaufte ihn und stellte ihn in seinen Laden.

Am selben Morgen kam ein kleines Mädchen mit einem braunen Hut

und einem blauen Kleid, mit einem runden Gesicht und einer Stupsnase,

und kaufte ihn für ihre Mutter. Sie schleppte ihn nach Hause, schnitt ihn auf,

kochte ihn in einem großen Topf und pürierte etwas davon

mit Salz und Butter zum Abendessen. Zum Rest fügte sie

ein Becherchen Milch, zwei Eier, vier Löffel Zucker, Muskatnuss,

und ein paar Kekse hinzu, gab alles in eine tiefe Schüssel und backte es

bis es schön braun war; am nächsten Tag wurde es gegessen

von einer Familie namens March.

T. TUPMAN



________



Mr. Pickwick, Sir:-

Ich wende mich an Sie zum Thema Sünde. Der Sünder

den ich meine, ist ein Mann namens Winkle, der Ärger macht in seinem

Club durch ständiges Lachen und weil er manchmal seinen Beitrag nicht in

diese schöne Zeitung schreibt. Ich hoffe, Sie vergeben ihm seine Schlechtigkeit

und lassen ihn eine französische Fabel beitragen, da er sich nicht irgendetwas

ausdenken kann, da er so viele Sachen für die Schule zu erledigen hat.

In Zukunft werde ich versuchen, mir keine Zeit mehr zu verlieren

und einige Arbeiten abzuliefern, die alle "erste Sahne" sein werden.

Das bedeutet in Ordnung. Ich bin in Eile, da die Schule fast angefangen hat.

Mit freundlichen Grüßen,

N. WINKLE

[Das Gesagte ist ein männliches und echte Geständnis vergangener

Vergehen. Wenn unser junger Freund die Zeichensetzung studieren würde,

wäre es noch besser.]



________



EIN TRAURIGER UNFALL

Vergangenen Freitag wurden wir von einer Erschütterung überrascht,

die aus unserem Keller kam, gefolgt von verzweifelten Schreien.

Als wir gemeinsam hinuntereilten, entdeckten wir unseren geliebten

Präsidenten, der auf dem Boden lag, weil er gestolpert ist, während er

Holz holte für den Hausgebrauch. Unsere Augen bot sich ein Bild des

vollständigen Chaos, denn beim Fallen war Mr. Pickwick

mit seinem Kopf und seinen Schultern in eine Wanne mit Wasser gestürzt,

hatte ein Fass Schmierseife über seine männliche Gestalt geschüttet und seine

Kleider zerrissen. Nachdem er aus dieser gefährlichen Situation befreit wurde,

konnten wir feststellen, dass er außer ein paar blauen Flecken

keine Verletzung erlitten hat, und wir freuen uns, hinzufügen zu können,

dass es ihm wieder gut geht.

DER HERAUSGEBER.



________



EIN ÖFFENTLICHES TRAUERSPIEL



Es ist unsere schmerzhafte Pflicht, das plötzliche und mysteriöse Verschwinden

unserer geliebten Freundin, Mrs. Schneeball Katzenpfote bekanntzugeben.

Diese reizende und geliebte Katze war das Haustier

eines großen Kreises sie liebender und bewundernder Freunde;

ihre Schönheit zog alle Augen an, ihre Anmut und ihre Tugenden

wurden von Herzen geliebt, und ihr Verlust hinterlässt die

gesamte Gemeinschaft in tiefempfundener Trauer.

Als sie zuletzt gesehen wurde, saß sie am Tor und beobachtete

den Wagen des Metzgers; es wird befürchtet, dass ein Bösewicht,

angezogen von ihren Reizen, sie niederträchtig stahl. Wochen sind vergangen,

aber da noch keine Spur von ihr entdeckt wurde, geben wir alle

Hoffnung auf, binden ein schwarzes Band an ihr Körbchen, legen ihre

Schüssel beiseite, und trauern um sie, da wir sie für immer verloren haben.



________



Ein mitleidsvoller Freund schickt folgendes Juwel:



EINE TRAUERREDE

(FÜR SCHNEEBALL KATZENPFOTE)

Wir trauern um den Verlust unseres kleinen Haustieres,

Und seufzen ob ihres unglücklichen Schicksals,

Denn nie wieder wird sie am Feuer sitzen,

Auch nicht am alten grünen Tor spielen.

Das kleine Grab, in dem ihr Kind schläft.

Ist unter dem Kastanienbaum.

Aber ihr Grab können wir nicht beweinen,

Wir wissen nicht, wo es sein mag.

Ihr leeres Körbchen, ihr unbenutzter Ball,

Werden sie nie wiedersehen;

Kein sanftes Klopfen, kein liebevolles Schnurren.

Wird mehr an der Tür zur Stube gehört.

Eine andere Katze jagt jetzt ihre Mäuse,

Eine Katze mit schmutzigem Gesicht,

Aber sie jagt nicht wie unser Liebling,

Spielt nicht mit ihnen mit ihrer Anmut.

Ihre leisen Pfoten betreten jetzt die Diele

Wo Schneeball früher gespielt hat.

Aber sie faucht die Hunde nur an, die unser Haustier

So heldenhaft vertrieben hat.

Sie ist nützlich und sanft und tut ihr Bestes,

Aber sie ist nicht schön anzusehen,

Und wir können ihr nicht die Wohnung in unserem Herzen geben,

Und sie nicht anbeten, wie wir es bei dir getan haben.

A.S.



________



ANZEIGEN

MISS ORANTHY BLUGGAGE, die versierte,

willensstarke Dozentin, wird ihren berühmten Vortrag

über "FRAUEN UND IHRE STELLUNG"

nächsten Samstagabend nach den üblichen Aufführungen

in der Pickwick Hall halten.



In der Küche findet ab sofort ein wöchentliches Treffen statt,

um jungen Damen das Kochen beizubringen.

Hannah Brown wird den Vorsitz führen, und alle sind

herzlich eingeladen, teilzunehmen.



Die Kehrblech-Gesellschaft trifft sich nächste Woche Mittwoch

und wird im oberen Stockwerk des Clubhauses exerzieren.

Alle Mitglieder sollen in Arbeitskleidung erscheinen

und um Punkt neun Uhr ihre Besen schultern.



Frau BETH PRAHLER wird nächste Woche das neue

Sortiment aus der Puppenboutique präsentieren.

Die neueste Pariser Mode ist eingetroffen,

und Bestellungen werden respektvoll erbeten.



Im Barnville Theater wird in wenigen Wochen ein neues

Stück aufgeführt werden, das alles übertreffen wird,

was es je auf einer amerikanischen Bühne gab.

"Der griechische Sklave, oder Konstantin der Rächer", ist der Name

dieses aufregenden Dramas.



HINWEISE

Wenn S.P. nicht immer so viel Seife zum Händewaschen benutzen würde,

käme er nicht immer zu spät zum Frühstück.

A.S. wird gebeten, nicht auf der Straße zu pfeifen.

T.T., bitte vergiss Amys Serviette nicht.

N.W. sollte nicht meckern, weil ihr Kleid keine neun Biesen hat.



WÖCHENTLICHER BERICHT

Meg-Gut.

Jo-Schlecht.

Beth-Sehr gut.

Amy-Mittelmäßig.



________



Als der Präsident damit fertig war, die Zeitung zu verlesen, folgte eine Runde Applaus, und dann erhob sich Mr. Snodgrass, um einen Vorschlag zu machen.

"Herr Präsident und meine Herren", begann er mit parlamentarischer Haltung und Tonfall, "ich möchte die Aufnahme eines neuen Mitglieds vorschlagen – eines, das die Ehre sehr verdient, dafür zutiefst dankbar wäre und den Geist des Clubs und den literarischen Wert der Zeitung immens bereichern würde und über allen Maßen lustig und nett ist. Ich schlage Mr. Theodore Laurence als Ehrenmitglied des P. C. vor. Kommt bitte, lasst ihn doch."

Jos plötzlicher Wechsel ihres Tonfalls brachte die Mädchen zum Lachen, aber alle sahen ziemlich besorgt aus, und niemand sagte ein Wort, als Snodgrass seinen Platz einnahm.

"Wir stimmen darüber ab", sagte der Präsident. "Alle, die für diesen Antrag sind, bitte, ihn mit dem Wort "Ja" zu kommentieren."

Einer lauten Antwort von Snodgrass folgte, zur Überraschung aller, eine sehr zaghafte von Beth.

"Wer gegen den Antrag ist, sagt "Nein"."

Meg und Amy waren dagegen, und Mr. Winkle erhob sich und sagte mit großer Eleganz: "Wir wünschen uns keine Jungs, sie machen nur Blödsinn und hüpfen herum. Das ist ein Damenclub, und wir wollen für uns und ehrenhaft sein."

"Ich fürchte, er wird über unsere Zeitung lachen und gleich danach über uns ", bemerkte Pickwick und zog die kleine Locke in ihre Stirn, wie sie es immer tat, wenn sie Zweifel hatte.

Snodgrass stand auf und sagte sehr ernst. "Sir, ich gebe Ihnen mein Wort als Gentleman, Laurie wird nichts dergleichen tun. Er schreibt gerne, und er wird unseren Beiträgen eine neue Tonart geben und uns davon abhalten, gefühlsduselig zu werden, verstehen Sie nicht? Wir können so wenig für ihn tun, und er tut so viel für uns; ich denke, das Mindeste, was wir tun können, ist, ihm einen Platz hier anzubieten und ihn willkommen zu heißen, wenn er tatsächlich kommt."

Diese kunstvoll verpackte Anspielung auf die Vorteile brachte Tupman auf die Beine und er sah aus, als hätte er sich entschieden.

"Ja, wir sollten es tun, auch wenn wir davor Angst haben. Ich sage, er kann kommen, und sein Opa auch, wenn er will."

Beths temperamentvoller Ausbruch elektrisierte den Club, und Jo verließ ihren Platz, um ihr die Hand zu schütteln. "Nun denn, stimmen wir noch einmal ab. Alle sollten sich daran erinnern sich, dass es unser Laurie ist, und 'Ja' sagen," rief Snodgrass aufgeregt.

"Ja! Ja! Ja!", antworteten drei Stimmen auf einmal.

"Gut! Gott schütze euch! Da 'keine Zeit zu verlieren' ist, wie Winkle eindrucksvoll bemerkte, erlauben Sie mir, das neue Mitglied vorzustellen." Zum Entsetzen des Restes des Clubs warf Jo die Tür des Schranks auf und präsentierte Laurie, der auf einem Lumpenbeutel saß, puterrot und mit vor unterdrücktem Lachen funkelnden Augen.

"Du Schurke! Du Verräter! Jo, wie konntest du nur?", riefen die drei Mädchen, als Snodgrass ihren Freund triumphierend herausführte, und mit Hilfe eines Stuhls und eines Abzeichens im Handumdrehen im Club aufnahm.

"Die Kaltschnäuzigkeit von euch beiden Ganoven ist erstaunlich", begann Mr. Pickwick und versuchte, seine Stirn ganz schrecklich zu runzeln, obwohl ihm nur ein freundliches Lächeln gelang. Aber das neue Mitglied zeigte sich dem Anlass gewachsen, erhob sich unter einer dankbaren Begrüßung an den Vorsitzenden und sagte in seiner einnehmenden Art: "Herr Präsident und meine Damen – ich bitte um Verzeihung, meine Herren – erlauben Sie mir, mich als Sam Weller vorzustellen, der demütige Diener des Clubs."

"Gut! Gut!", rief Jo und schlug auf den Griff der alten Warmhaltepfanne, auf die sie sich stützte.

"Mein treuer Freund und edler Gönner", fuhr Laurie mit einer ausladenden Handbewegung fort, "der mich so schmeichelhaft vorgestellt hat, ist nicht für die kleine Hinterlist von heute Abend verantwortlich. Ich habe sie geplant, und sie gab erst nach viel Zureden nach."

"Komm schon, gib dir selbst die ganze Schuld. Du weißt, dass ich den Trick mit dem Schrank vorgeschlagen habe", unterbrach ihn Snodgrass, der den Spaß in vollen Zügen genoss.

"Egal, was sie sagt. Ich bin der Schurke, der verantwortlich ist, Sir", sagte das neue Mitglied mit welleristischem Nicken zu Mr. Pickwick. "Aber, bei meiner Ehre, ich werde das nie wieder tun und mich fortan den Interessen dieses unsterblichen Clubs widmen."

"Hört! Hört", rief Jo und schepperte mit dem Deckel der Warmhaltepfanne wie ein Becken.

"Weiter! Weiter!", fügten Winkle und Tupman hinzu, während der Präsident sich wohlwollend verbeugte.

"Ich möchte nur sagen, dass ich als kleines Zeichen meiner Dankbarkeit für die mir erwiesene Ehre und als Mittel zur Förderung freundschaftlicher Beziehungen zwischen benachbarten Nationen, ein Postamt in der Hecke in der unteren Ecke des Gartens eingerichtet habe; ein schönes, geräumiges Gebäude mit Vorhängeschlössern an den Türen und jeder Zweckmäßigkeit für Post – und auch für Frauen, wenn mir der Ausdruck erlaubt sei. Es ist das alte Schwalbenhaus, aber ich habe die Tür zugestopft und das Dach geöffnet, so dass es jetzt alle möglichen Dinge aufnehmen und uns wertvolle Zeit sparen kann. Briefe, Manuskripte, Bücher und Pakete können dort abgegeben werden, und da jede Nation einen Schlüssel hat, wird es ungewöhnlich schön sein, wie ich finde. Erlauben Sie mir, den Schlüssel des Clubs zu zeigen, und mit bestem Dank für Ihre Großzügigkeit Platz zu nehmen."

Es gab großen Applaus, als Mr. Weller einen kleinen Schlüssel auf den Tisch legte und sich setzte; die Warmhaltepfanne schepperte weiter und wurde wild geschwungen, und es dauerte einige Zeit, bis die Ordnung wiederhergestellt war. Es folgte eine lange Diskussion, und jeder kam dabei gut weg, denn jeder tat auch sein Bestes. Es handelte sich also um ein ungewöhnlich lebhaftes Treffen, das erst zu einer späten Stunde vertagt wurde, als es sich mit drei schrillen Hurrarufen für das neue Mitglied auflöste.

Niemand bedauerte jemals die Aufnahme von Sam Weller, denn kein Club würde jemals ein ergebeneres, braveres und fröhlicheres Mitglied haben. Er fügte den Versammlungen auf jeden Fall "Geist" hinzu und der Zeitung einen "Tonfall", denn seine Reden erschütterten seine Zuhörer, und seine Beiträge waren ausgezeichnet, patriotisch, klassisch, komisch oder dramatisch, aber nie rührselig. Jo fand, sie waren eines Bacon, Milton oder Shakespeare würdig und holte sich viel Inspiration für ihre eigenen Werke.

Das Postamt war eine feine, kleine Institution und gedieh prächtig, denn es wurden dort fast genauso viele seltsame Dinge befördert, wie in einem echten Amt. Tragödien und Krawatten, Gedichte und Gurken, Gartensamen und lange Briefe, Musik und Lebkuchen, Radiergummis, Einladungen, Schimpfwörter und Welpen. Der alte Herr machte den Spaß mit und amüsierte sich, indem er seltsame Pakete, rätselhafte Nachrichten und lustige Telegramme schickte, und sein Gärtner, der von Hannahs Charme bezaubert war, vertraute Jo tatsächlich einen Liebesbrief an sie an. Wie sie lachten, als das Geheimnis platzte, und nie erträumten, wie viele Liebesbriefe diese kleine Post in den kommenden Jahren noch transportieren würde.





XI. EXPERIMENTE




"Der erste Juni! Die Kings fahren morgen ans Meer, und ich habe frei. Drei Monate Urlaub – wie ich sie genießen werde", rief Meg, als sie eines warmen Tages nach Hause kam, wo Jo ungewöhnlich erschöpft auf dem Sofa lag, während Beth ihre staubigen Stiefel auszog und Amy für alle erfrischende Limonade zubereitete.

"Tante March ist heute auch gegangen, jubilieret und jauchzet!", sagte Jo. "Ich hatte große Angst, dass sie mich bitten würde, mitzukommen. Wenn sie es getan hätte, hätte ich mich wohl dazu verpflichtet gefühlt, aber Plumfield ist ungefähr so lustig wie ein Friedhof, wisst ihr, und da wäre mir jede Entschuldigung recht. Wir hatten richtig zu kämpfen, um die alte Dame loszuwerden, und ich hatte jedes Mal Angst, wenn sie mit mir sprach, denn ich hatte es so eilig, wegzukommen, dass ich ungewöhnlich hilfreich und liebevoll war, und befürchtete, dass sich nur schwer von mir trennen konnte. Ich zitterte, bis sie sicher in der Kutsche saß, und bekam einen letzten Schreck, als sie vorbeifuhr und ihren Kopf rausstreckte und sagte: "Josyphine, willst du nicht....". Mehr habe ich nicht gehört, denn ich drehte mich einfach um und floh. Ich bin tatsächlich gerannt und um die Ecke verschwunden, wo ich mich sicher fühlte."

"Arme alte Jo! Sie kam herein und sah aus, als ob Bären hinter ihr her wären", sagte Beth, als sie mütterlich die Füße ihrer Schwester liebkoste.

"Tante March ist ein echter Tapir, nicht wahr?", bemerkte Amy und kostete kritisch ihre Mischung.

"Sie meint Vampir, kein Huftier, aber das spielt keine Rolle. Es ist viel zu warm, um die Wortkreationen anderer zu kritisieren", murmelte Jo.

"Was wirst du den ganzen Urlaub über machen?", fragte Amy und wechselte mit viel Fingerspitzengefühl das Thema.

"Ich werde bis spät im Bett liegen und nichts tun", antwortete Meg aus den Tiefen des Schaukelstuhls. "Ich musste den ganzen Winter über früh aufstehen und meine Tage damit verbringen, für andere Menschen zu arbeiten, also werde ich mich jetzt ausruhen und nach Herzenslust feiern."

"Nein", meinte Jo, "Faulenzen würde nicht zu mir passen. Ich habe mir einen ganzen Haufen Bücher reserviert und werde meine Lesekünste verbessern, indem ich auf dem Sitzplatz im alten Apfelbaum schmökere, wenn ich nicht gerade L –– "

"Sag jetzt nicht 'Lerchen!' ", flehte Amy inständig, sozusagen als Retourkutsche für die Korrektur des "Vampirs."

"Gut, dann sage ich 'Nachtigallen', wie Laurie. Das ist richtig und angemessen, denn er singt wie eine."

"Lass uns für eine Weile keine Schulaufgaben machen, Beth, sondern die ganze Zeit spielen und uns ausruhen, so wie es Mädchen tun sollten", schlug Amy vor.

"Gut, von mir aus, wenn es Mutter nichts ausmacht. Ich möchte ein paar neue Lieder lernen, und meine Kinder müssen für den Sommer hergerichtet werden. Sie sehen schrecklich aus und brauchen dringend neue Kleidung."

"Dürfen wir, Mutter?", fragte Meg und wandte sich an Mrs. March, die in der so genannten Mami-Ecke saß.

"Ihr könnt euer Experiment eine Woche lang ausprobieren und sehen, wie es euch gefällt. Ich denke, ihr werdet bis Samstagabend feststellen, dass nur Spielen und nicht Arbeiten genauso schlecht ist wie nur Arbeiten und nie Spielen."

"Oh je, nein! Es wird fantastisch werden, da bin ich mir sicher", sagte Meg selbstgefällig.

"Ich möchte jetzt einen Toast aussprechen, wie 'mein Freund und Partner, Sairy Gamp', sagt. Spaß auf ewig und keine Plagerei", rief Jo, stand mit dem Glas in der Hand auf und ließ die Limonade rumgehen.

Sie alle tranken fröhlich und begannen das Experiment, indem sie für den Rest des Tages faulenzten. Am nächsten Morgen erschien Meg erst um zehn Uhr. Ihr einsames Frühstück schmeckte nicht gut, und der Raum schien verlassen und unordentlich, denn Jo hatte die Vasen nicht gefüllt, Beth hatte nicht abgestaubt, und Amys Bücher lagen überall verstreut herum. Nichts war ordentlich und schön, außer "Mamas Ecke", die wie immer aussah. Und dort saß Meg, um 'sich auszuruhen und zu lesen', was so viel bedeutete wie zu gähnen und sich auszumalen, welche hübschen Sommerkleider sie mit ihrem Gehalt kaufen würde. Jo verbrachte den Morgen am Fluss mit Laurie und den Nachmittag oben im Apfelbaum beim Lesen und Weinen über 'The Wide, Wide World'. Beth begann damit, den großen Schrank auszuräumen, in dem ihre Familie wohnte, hatte aber schon genug davon, noch bevor sie halb fertig war, verließ ihr Zimmer Hals über Kopf, widmete sich der Musik und freute sich, dass sie kein Geschirr abwaschen musste. Amy werkelte in der Laube, zog ihr bestes weißes Kleid an, glättete ihre Locken und setzte sich hin, um unter dem Geißblatt zu zeichnen und hoffte darauf, dass sie jemand sehen und fragen würde, wer der junge Künstler war. Als aber niemand außer einem neugierigen Weberknecht erschien, der ihre Arbeit mit Interesse untersuchte, ging sie spazieren, geriet in einen Regenguss und kam tropfnass nach Hause.

Beim Tee verglichen sie ihre Erlebnisse, und alle waren sich einig, dass es ein herrlicher, wenn auch ungewöhnlich langer Tag gewesen war. Meg war nachmittags einkaufen und hatte einen "süßen blauen Musselin" ergattert, diesen etwas gekürzt und erst danach entdeckt, dass er sich nicht waschen ließ, was ihr die Laune etwas verdarb. Jo hatte sich beim Bootfahren einen Sonnenbrand auf der Nase geholt; außerdem hatte sie rasende Kopfschmerzen, weil sie zu lange gelesen hatte. Beth war besorgt wegen der Unordnung in ihrem Schrank und der Schwierigkeit, drei oder vier Lieder auf einmal zu lernen, und Amy bedauerte zutiefst den Schaden, den sie ihrem Kleid zugefügt hatte, denn Katy Browns Party sollte am nächsten Tag stattfinden, und jetzt hatte sie wie Flora McFlimsey "nichts anzuziehen". Aber das waren nur Kleinigkeiten, und alle versicherten ihrer Mutter, dass das Experiment gut funktionierte. Sie lächelte, sagte aber nichts dazu, und erledigte mit Hannahs Hilfe die vernachlässigte Arbeit, hielt das Haus sauber und die häusliche Maschinerie am Laufen. Es war erstaunlich, welch eigenartige und unbehaglichen Zustände dieses "Ruhen und Genießen" erzeugte. Die Tage wurden immer länger, das Wetter war ungewöhnlich wechselhaft und die Gemüter auch; eine gewisse Unruhe hatte von Allen Besitz ergriffen, und Satan setzte den Besitzern der untätigen Hände jede Menge Flausen in den Kopf. Auf dem Höhepunkt der Untätigkeit hörte Meg selbst mit dem Nähen auf, was zur Folge hatte, dass die Zeit gar nicht mehr verging und sie beim Versuch, ihre Kleidung à la Moffat aufzuhübschen, diese komplett ruinierte. Jo las, bis ihre Augen aufgaben, und sie die Nase voll hatte von Büchern; sie wurde so zappelig, dass selbst der gutmütige Laurie Streit mit ihr bekam, und so antriebslos, dass sie sich verzweifelt wünschte, sie wäre mit Tante March mitgegangen. Beth kam ziemlich gut zurecht, denn sie vergaß ständig, dass sie "nur Spielen und keine Arbeit" abgemacht hatten, und verfiel immer wieder in ihre alten Gepflogenheiten. Aber auch sie störte die Fliege an der Wand, und ihre Gelassenheit geriet mehr als einmal aus den Fugen – einmal so sehr, dass sie die arme, liebe Joanna schüttelte und sie als "Nervensäge" bezeichnete. Amy ging es am schlechtesten, denn sie konnte am wenigsten mit sich selbst anfangen, und als ihre Schwestern sie sich selbst überließen, entdeckte sie schnell, dass ihr vornehmes und bedeutendes Ich eine große Last war. Sie mochte keine Puppen, Märchen waren kindisch, und man konnte nicht immer zeichnen. Teegesellschaften oder Picknicks halfen ihr auch nicht weiter, es sei denn, sie waren sehr erlesen. "Wenn man in einem schönen Haus voller netter Mädchen leben würde, oder auf Reisen gehen könnte, wäre der Sommer herrlich; aber mit drei egoistischen Schwestern und einem erwachsenen Jungen zu Hause bleiben zu müssen wäre selbst für die Geduld eines Boaz zu viel", beschwerte sich Miss Malaprop, nachdem sie sich mehrere Tage lang dem Vergnügen, dem Meckern und der Langeweile gewidmet hatte.

Kein Mädchen wollte zugeben, dass sie genug hatte von dem Experiment, aber am Freitagabend war jede einzelne insgeheim froh darüber, dass die Woche fast vorbei war. In der Hoffnung, die Lektion noch tiefer zu verankern, beschloss Mrs. March, die viel Humor hatte, die Probe in angemessener Weise abzuschließen, indem sie Hannah Urlaub gab und die Mädchen die Folgen ihres Spiels in vollem Umfang genießen ließ.

Als sie am Samstagmorgen aufstanden, brannte in der Küche kein Feuer, im Esszimmer stand kein Frühstück und Mutter war nirgendwo zu sehen.

"Allmächtiger! Was ist passiert?", rief Jo und starrte entsetzt um sich herum.

Meg rannte nach oben und kam bald wieder zurück. Sie sah erleichtert, aber ziemlich verwirrt und ein wenig beschämt aus.

"Mutter ist nicht krank, nur sehr müde, und sie sagt, sie wird den ganzen Tag in ihrem Zimmer bleiben und uns das Beste tun lassen, was wir können. Das ist sehr seltsam für sie, sie verhält sich nicht ein bisschen wie sonst. Aber sie sagt, es war eine harte Woche für sie, also sollten wir nicht murren, sondern uns um uns selbst kümmern."

"Das ist leicht, und ich mag den Gedanken, denn ich sehne mich danach, etwas zu tun, also sozusagen nach einer neuen Unterhaltung, wisst ihr", fügte Jo schnell hinzu.

Tatsächlich war es eine große Erleichterung für alle, ein wenig arbeiten zu können, und so legten sie mit großem Willen los; bald erkannten sie aber die Wahrheit in Hannahs Aussage: "Hauswirtschaft ist kein Kinderspiel". Es gab viel Essen in der Speisekammer, und während Beth und Amy den Tisch deckten, richteten Meg und Jo das Frühstück und fragten sich, warum Diener jemals über harte Arbeit sprachen.

"Ich werde Mutter etwas nach oben bringen, obwohl sie sagte, wir sollten uns nicht um sie kümmern, denn das würde sie schon selbst tun", sagte Meg, die hinter der Teekanne den Vorsitz führte und sich sehr mütterlich fühlte.

Bevor sie selbst mit dem Frühstück anfingen, stellten sie ein Tablett zusammen, das mit den Komplimenten der Köchin nach oben getragen wurde. Der gekochte Tee war sehr bitter, das Omelett verbrannt und die Kekse mit Backpulver besprenkelt, aber Mrs. March nahm ihr Mahl dankend an und lachte herzlich darüber, nachdem Jo weg war.

"Arme kleine Seelen, sie werden es schwer haben, fürchte ich, aber sie werden nicht leiden, und es wird ihnen gut tun", sagte sie und holte die schmackhafteren Lebensmittel hervor, mit denen sie sich eingedeckt hatte, und entsorgte das schlechte Frühstück, damit ihre Gefühle nicht verletzt wurden – ein mütterlicher, kleiner Schwindel, für den sie dankbar waren.

Die Beschwerden ein Stockwerk tiefer waren mannigfaltig, und groß die Verzweiflung der Chefköchin ob ihrer Fehler. "Vergiss es, ich organisiere das Mittagessen und serviere, du bist die Herrin des Hauses, leg die Hände auf den Tisch, sei eine gute Gesellschafterin und gib die Anweisungen", sagte Jo, die noch weniger über kulinarische Angelegenheiten wusste als Meg.

Dieses zuvorkommende Angebot wurde gerne angenommen, und Margaret zog sich in die Stube zurück, die sie hastig in Ordnung brachte, indem sie den Dreck unter das Sofa kehrte und die Fensterläden schloss, um sich die Mühe des Staubwischens zu ersparen. Jo, die ein Urvertrauen in ihre eigenen Fähigkeiten und den freundlichen Wunsch hatte, den Streit zu schlichten, verfasste sofort eine Mitteilung und lud Laurie zum Abendessen ein.

"Du solltest besser nachsehen, was noch da ist, bevor du an Gesellschaft denkst", sagte Meg, als sie über den gastfreundlichen, aber vorschnellen Plan informiert wurde.

"Oh, wir haben Corned Beef und jede Menge Kartoffeln, und ich werde Spargel und Hummer besorgen, "als Genuss", wie Hannah sagen würde. Dazu gibt es Kopfsalat. Ich weiß nicht wie das geht, dafür aber das Kochbuch. Ich würde Pudding und Erdbeeren zum Nachtisch vorschlagen, und Kaffee, wenn wir vornehm sein wollen."

"Versuch dich nicht an zu viel Gerichten, Jo, denn außer Lebkuchen und Lakritz kannst du nichts machen, was zum Essen geeignet wäre. Ich wasche meine Hände in Unschuld bei dieser Party, und da du Laurie auf eigene Verantwortung eingeladen hast, kannst du dich auch um ihn kümmern."

"Ich will nur, dass du höflich zu ihm bist und beim Pudding hilfst. Du wirst mir doch deinen Rat geben, wenn ich durcheinanderkomme, nicht wahr?" fragte Jo, die ziemlich verletzt war.

"Ja, aber ich weiß selbst nicht viel, außer über Brot und ein paar andere Kleinigkeiten. Du solltest Mutter um Erlaubnis bitten, bevor du etwas bestellst", antwortete Meg umsichtig.

"Natürlich werde ich das. Ich bin ja kein Idiot." Verärgert über die Zweifel, die an ihren Fähigkeiten bestanden, zog Jo eingeschnappt von dannen.

"Hol, was du willst, und stör mich nicht. Ich gehe zum Mittagessen aus und kann mich nicht um die Dinge zuhause kümmern", sagte Mrs. March, als Jo mit ihr sprach. "Ich habe Hausarbeit nie gemocht, und werde heute Urlaub machen, lesen, schreiben, Leute besuchen und mich amüsieren."

Das ungewöhnliche Schauspiel ihrer sonst so geschäftigen Mutter, die bequem im Schaukelstuhl saß und früh am Morgen las, vermittelte Jo das Gefühl, als wäre ein außergewöhnliches Phänomen eingetreten, denn eine Sonnenfinsternis, ein Erdbeben oder ein Vulkanausbruch wären kaum seltsamer gewesen.

"Heute ist alles irgendwie anders", sagte sie zu sich selbst und ging wieder nach unten. "Beth weint, und das ist ein sicheres Zeichen dafür, dass in dieser Familie etwas nicht stimmt. Wenn Amy dafür verantwortlich ist, werde ich sie schütteln."

Jo fühlte sich selbst sehr eigenartig und eilte in die Stube, wo Beth stand, die wegen Pip, dem Kanarienvogel, schluchzte, der mit seinen kleinen Krallen pathetisch ausgestreckt im Käfig lag, als ob er das Futter, an dessen Mangel er gestorben war, anflehen wollte.

"Es ist alles meine Schuld, ich habe ihn vergessen, er hat weder ein Korn noch einen Tropfen Wasser. Oh, Pip! Oh, Pip! Wie konnte ich so grausam zu dir sein?", rief Beth, nahm das arme Ding in ihre Hände und versuchte, ihn wiederzubeleben.

Jo schaute in sein halb geöffnetes Auge, fühlte sein kleines Herz und bemerkte, dass er steif und kalt war. Sie schüttelte den Kopf und bot ihre Dominoschachtel als Sarg an.

"Steck ihn in den Ofen, vielleicht wird er warm und erholt sich wieder", sagte Amy hoffnungsvoll.

"Er ist verhungert, und wir werden ihn nicht backen, bloß weil er tot ist. Ich werde ihm ein Leichentuch machen und ihm im Garten begraben, und ich will nie wieder einen Vogel haben, nie wieder, mein Pip! Ich bin zu schlecht, um einen zu besitzen", murmelte Beth und saß auf dem Boden, ihr Haustier in ihren gefalteten Händen.

"Die Beerdigung soll heute Nachmittag stattfinden, und wir werden alle hingehen. Weine nicht, Bethy. Es ist schade, aber diese Woche läuft überhaupt nichts gut, und Pip ist unser Experiment am Schlechtesten bekommen. Mach das Leichentuch, leg ihn in meine Schachtel, und nach dem Essen werden wir eine nette, kleine Beerdigung veranstalten", sagte Jo und begann sich zu fühlen, als ob sie ein gutes Geschäft gemacht hätte.

Während die anderen Beth trösteten, ging sie zurück in die Küche, die sich in einem erschreckend unordentlichen Zustand befand. Sie zog sich eine große Schürze an, begab sich an die Arbeit und machte das Geschirr bereit zum Spülen, als sie feststellte, dass das Feuer erloschen war.

"Das sind ja schöne Aussichten", murmelte Jo, zog die Ofentür auf und stocherte heftig in der Asche herum.

Nachdem sie das Feuer wieder angezündet hatte, entschied sie sich, zum Markt zu gehen, während sich das Wasser erhitzte. Der Spaziergang belebte ihre Stimmung und während sie sich selbst immer wieder dazu gratulierte, gute Geschäfte gemacht zu haben, schleppte sie sich zurück nach Hause, nachdem sie einen sehr jungen Hummer, einige sehr alte Spargel und zwei Kisten saure Erdbeeren gekauft hatte. Als sie das Aufräumen beendet hatte, war auch schon Zeit zum Mittagessen und der Ofen glühend heiß. Hannah hatte einen Tiegel mit Brotteig stehen gelassen, der aufgehen sollte. Meg hatte ihn in der Früh bearbeitet, nochmals auf den Herd gestellt, damit er dort weiter aufgehen konnte, und ihn prompt vergessen. Meg unterhielt sich gerade mit Sallie Gardiner in der Stube, als die Tür aufflog und eine mehlige, errötete und zerzauste Gestalt erschien, die beißend sagte .....

"Ich muss schon sagen, ist Brot nicht genug 'gegangen', wenn es über den Tiegel läuft?"

Sallie fing an zu lachen, aber Meg nickte und zog ihre Augenbrauen so hoch, wie sie nur konnte, was wiederum dazu führte, dass die Erscheinung verschwand und das saure Brot ohne weitere Verzögerung in den Ofen stellte. Mrs. March ging aus, nachdem sie hier und da geschaut hatte, wie die Dinge so liefen, und sagte auch ein Wort des Trostes zu Beth, die dasaß und ein Leichentuch herstellte, während der geliebte Verstorbene ordentlich in der Dominoschachtel lag. Ein seltsames Gefühl der Hilflosigkeit legte sich auf die Mädchen, als die graue Haube um die Ecke verschwand, und die nackte Verzweiflung packte sie, als ein paar Minuten später Miss Crocker erschien und sagte, sie würde zum Mittagessen kommen. Nun war diese Dame eine dünne, alte Jungfer, mit einer scharfen Nase und neugierigen Augen, die alles sah und auch sehr gerne darüber schwatzte. Sie mochten sie nicht, waren aber ermahnt worden, nett zu ihr zu sein, einfach weil sie alt und arm war und nur wenige Freunde hatte. Also bot Meg ihr den Sessel an und versuchte, sie zu unterhalten, während Miss Crocker Fragen stellte, alles Mögliche kritisierte und Geschichten über die Menschen erzählte, die sie kannte.

Worte können die Ängste, Erfahrungen und Strapazen, die Jo an diesem Morgen erlebt hatte, nicht beschreiben, und das Mittagessen, das sie servierte, war ein Witz ersten Ranges. Aus Angst, noch mehr um Rat zu fragen, versuchte sie ihr Bestes allein und entdeckte, dass etwas mehr als Energie und guter Wille notwendig sind, um einen Koch aus ihr zu machen. Sie kochte den Spargel eine Stunde lang und war traurig, dass die Köpfe verkocht und die Stiele härter als zuvor waren. Das Brot war schwarz und verbrannt, weil sie das Salatdressing so aufgeregt hatte, dass es nicht mehr zum Essen geeignet war. Der Hummer war für sie ein scharlachrotes Geheimnis, aber sie hämmerte und stocherte an ihm herum, bis er geschält war und sein weniges Fleisch in einem Wald aus Salatblättern verborgen lag. Die Kartoffeln hatten sich gefälligst zu beeilen, damit der Spargel nicht warten musste, und waren schließlich nicht fertig. Der Pudding war klumpig, und die Erdbeeren lange nicht so reif, wie sie ausgesehen hatten, nachdem sie geschickt so gemischt worden waren, dass die besten Früchte oben lagen.

"Naja, sie können ja Corned Beef, Brot und Butter essen, wenn sie hungrig sind; es ist nur beschämend, den ganzen Morgen umsonst geschuftet zu haben", dachte Jo, als sie eine halbe Stunde später als sonst die Glocke läutete, und erhitzt, müde und niedergeschlagen dastand und das Festmahl beobachtete, das vor Laurie, der an alle Arten von Eleganz gewohnt war, und Miss Crocker, deren scharfe Zunge sie weit und breit herumtragen würde, aufgetragen wurde.

Die arme Jo wäre gerne unter den Tisch gekrochen, als eine Sache nach der anderen verkostet und liegengelassen wurde, während Amy kicherte, Meg verzweifelt dreinblickte, Miss Crocker ihre Lippen schürzte, und Laurie mit aller Kraft plauderte und Scherz machte, um der festlichen Szene etwas Fröhlichkeit zu verleihen. Jos ganze Hoffnung lag auf den Früchten, denn sie hatte sie gut gezuckert und einen Krug Schlagsahne dazu gereicht. Ihre heißen Wangen kühlten ein wenig ab, und sie atmete etwas durch, als die hübschen Glasplatten herumgingen, und jeder gnädig auf die kleinen, rötlichen Inseln blickte, die in einem Meer aus Sahne schwebten. Miss Crocker probierte zuerst, verzog das Gesicht und trank hastig etwas Wasser. Jo, die dankend ablehnte, weil sie Angst hatte, dass es nach dem reichlichen Schwund beim Aussortieren nicht mehr genug Früchte sein könnten, blickte Laurie an, aber dieser schaufelte mannhaft in sich hinein, obwohl sich sein Mund leicht kräuselte und sein Auge auf seinen Teller fixiert blieb. Amy, die delikate Speisen mochte, nahm einen Löffel, würgte, versteckte ihr Gesicht in ihrer Serviette und verließ hastig den Tisch.

"Oh, was ist los?" rief Jo zitternd.

"Salz statt Zucker, und die Sahne ist sauer", antwortete Meg mit einer tragischen Geste.

Jo stöhnte und fiel in ihren Stuhl zurück, als sie sich daran erinnerte, dass sie die Beeren aus einer der beiden Schachteln auf dem Küchentisch ein letztes Mal hastig mit Pulver bestreut und es versäumt hatte, die Milch in den Kühlschrank zu stellen. Sie wurde puterrot und stand kurz vor dem Weinen, als sie Lauries Augen begegnete, in denen trotz seiner heroischen Bemühungen der Schalk stand. Da traf auch sie plötzlich die komische Seite der ganzen Angelegenheit, und sie lachte, bis ihr die Tränen über die Wangen liefen. Alle anderen taten es ihr gleich, sogar 'Croaker', wie die Mädchen die alte Dame nannten, und das unglückselige Mittagessen endete fröhlich mit Brot, Butter, Oliven und Spaß.

"Ich habe nicht die Seelenstärke, um jetzt aufzuräumen, also sollten wir uns jetzt der Beerdigung widmen und wieder nüchtern werden", sagte Jo, als sie aufstanden und Miss Crocker sich bereit machte zu gehen, begierig darauf, die neue Geschichte am Esstisch einer anderen Freundin zu erzählen.

Um Beths willen wurden alle schnell nüchtern. Laurie hob unter den Farnen im Gehölz ein Grab aus und der kleine Pip wurde unter vielen Tränen seiner zärtlichen Herrin hineingelegt und mit Moos bedeckt; währenddessen wurde ein Kranz aus Veilchen und Vogelmiere auf den Stein gehängt, der seine Grabinschrift trug, die Jo verfasst hatte, während sie mit dem Mittagessen kämpfte.



Hier liegt Pip March,

Der am 7. Juni starb;

Schmerzhaft geliebt und beklagt,

Und nicht so schnell vergessen.



Am Ende der Zeremonie zog sich Beth, überwältigt von Emotionen und Hummer, in ihr Zimmer zurück, fand aber dort keinen Ort der Ruhe, denn die Betten waren nicht gemacht; sie linderte ihre Trauer, indem sie die Kissen aufschüttelte und alles in Ordnung brachte. Meg half Jo, die Überreste des Festmahls wegzuräumen, was den halben Nachmittag beanspruchte und sie so müde machte, dass sie mit Tee und Toast als Abendessen zufrieden waren.

Laurie fuhr mit Amy weg, was eine Wohltat war, denn die saure Sahne schien einen sehr schlechten Einfluss auf ihre Laune gehabt zu haben. Als Mrs. March nach Hause kam, fand sie die drei älteren Mädchen mitten am Nachmittag bei der Arbeit vor, und ein Blick auf den Schrank vermittelte ihr eine Vorstellung vom Erfolg eines Teils des Experiments.

Bevor sich die Hausfrauen ausruhen konnten, kamen mehrere Leute vorbei, und jedes Mal entstand ein Gedrängel, um sie zu begrüßen. Dann musste Tee geholt, Besorgungen erledigt und ein oder zwei Stücke genäht werden, die bis zur letzten Minute vernachlässigt worden waren. Als die Dämmerung einbrach, taufeucht und still, versammelten sie sich nacheinander auf der Veranda, wo die Junirosen wunderschön knospten, und beim Setzen stöhnte oder seufzte jede, als ob sie müde oder beunruhigt wäre.

"Was für ein schrecklicher Tag war das!", begann Jo, normalerweise die erste, die sprach.

"Er schien kürzer als sonst, aber so unbehaglich", sagte Meg.

"Nicht ein bisschen wie zu Hause", fügte Amy hinzu.

"Ohne Mami und den kleinen Pip kann es sich auch nicht so anfühlen", seufzte Beth und blickte mit feuchten Augen auf den leeren Käfig über ihrem Kopf.

"Hier ist deine Mutter, meine Liebe, und morgen kannst du einen anderen Vogel haben, wenn du willst."

Während sie sprach, kam Mrs. March, nahm ihren Platz unter ihnen ein und sah aus, als wäre ihr Urlaub auch nicht viel angenehmer gewesen als ihrer.

"Seid ihr zufrieden mit eurem Experiment, Mädchen, oder wollt ihr es noch um eine Woche verlängern?", fragte sie, als Beth sich an sie schmiegte und der Rest sich ihr mit aufhellenden Gesichtern zuwandte, während sich die Blumen nach der Sonne drehten.

"Ich nicht!", rief Jo entschieden.

"Ich auch nicht", wiederholten die anderen.

"Dann denkt ihr, dass es besser ist, ein paar Pflichten zu haben und ein wenig für andere da zu sein, oder?"

"Herumlungern und Blödsinn machen zahlt sich nicht aus", bemerkte Jo und schüttelte den Kopf. "Ich bin es leid und will sofort etwas Arbeiten."

"Ich schlage vor, du lernst Kochen. Das ist eine nützliche Fertigkeit, auf die keine Frau verzichten sollte", sagte Mrs. March und lachte leise in sich hinein ob der Erinnerung an Jos Party, denn sie hatte Miss Crocker getroffen und ihren Bericht darüber gehört.

"Mutter, bist du weggegangen und hast alles liegenlassen, nur um zu sehen, wie wir damit umgehen würden?", rief Meg, die den ganzen Tag schon diesen Verdacht hatte.

"Ja, ich wollte, dass ihr seht, wie die Annehmlichkeiten aller davon abhängen, dass jeder seinen Teil dazu beiträgt. Während Hannah und ich eure Arbeit gemacht haben, habt ihr euch ziemlich gut verstanden, obwohl ich nicht glaube, dass ihr sehr glücklich oder liebenswert wart. Also dachte ich, die kleine Lektion würde euch zeigen, was passiert, wenn jeder nur an sich selbst denkt. Findet ihr nicht, dass es angenehm ist, sich gegenseitig zu helfen, tägliche Aufgaben zu haben, die die Freizeit versüßen, wenn sie dann da ist, und dafür Sorge zu tragen, dass das Zuhause für alle bequem und schön ist?"

"Das tun wir, Mutter, das tun wir!", riefen die Mädchen.

"Dann lasst mich euch raten, eure kleinen Pflichten wieder aufzunehmen, denn obwohl sie manchmal schwer erscheinen, sind sie gut für uns und werden leichter, wenn wir lernen, sie zu ertragen. Arbeit ist gesund, und es gibt viel für jeden. Sie bewahrt uns vor Langeweile und Unfug, ist gut für Gesundheit und Geist und gibt uns mehr als Geld und Mode ein Gefühl von Macht und Unabhängigkeit."

"Wir werden wie Bienen arbeiten und es lieben, du wirst schon sehen", sagte Jo. "Ich werde in den Ferien Kochen lernen, und die nächste Party, die ich gebe, wird ein Erfolg."

"Ich mache die Hemden für Vater fertig, anstatt dich das machen zu lassen, Mami. Ich kann und werde es tun, obwohl ich nicht gerne nähe. Das ist besser, als an meinen eigenen Sachen herumzudoktern, die schon hübsch genug sind", sagte Meg.

"Ich werde jeden Tag Unterricht nehmen und nicht so viel Zeit mit meiner Musik und meinen Puppen verbringen. Ich bin ein dummes Ding und sollte lernen, statt zu spielen", war Beths Vorsatz, während Amy ihrem Beispiel folgte und heldenhaft erklärte: "Ich werde lernen, Knopflöcher zu machen und mich um meine Ausdrucksweise kümmern".

"Sehr gut! Dann bin ich mit dem Experiment sehr zufrieden und habe den Eindruck, dass wir es nicht wiederholen müssen; aber fallt nicht ins andere Extrem und arbeitet wie Sklaven. Teilt euch eure tägliche Arbeit und Freizeit ein, dann macht ihr damit jeden Tag nützlich und angenehm und beweist, dass ihr den Wert der Zeit versteht, indem ihr sie gut einsetzt. Dann wird eure Jugend herrlich sein, das Alter wird weniger bedauerlich, und das Leben trotz Armut ein schöner Weg."

"Wir werden uns daran erinnern, Mutter!", und das taten sie.





XII. CAMP LAURENCE




Beth war Postmeisterin, da sie am meisten zu Hause war, sich regelmäßig darum kümmern konnte und die tägliche Aufgabe, die kleine Tür zu öffnen und die Post zu verteilen, über alles liebte. Eines Tages im Juli kam sie mit vollen Händen herein, ging durch das Haus und verteilte Briefe und Pakete.

"Hier ist dein Blumenstrauß, Mutter! Laurie vergisst ihn nie", sagte sie und stellte das frische Sträußchen in die Vase, die in Mamis Ecke stand und von dem liebevollen Jungen mit Blumen versorgt wurde.

"Miss Meg March, ein Brief und ein Handschuh", fuhr Beth fort und übergab die Dinge an ihre Schwester, die in der Nähe ihrer Mutter saß und Armbänder nähte.

"Ich habe aber ein Paar drüben gelassen, und das ist nur einer", sagte Meg und betrachtete den grauen Baumwollhandschuh. "Hast du den anderen im Garten verloren?"

"Nein, ich bin sicher, das habe ich nicht, denn da war nur einer im Amt."

"Ich hasse es, nur einen von zwei Handschuhen zu haben! Egal, der andere wird schon noch gefunden werden. Mein Brief ist nur die Übersetzung dieses deutschen Lieds, die ich wollte. Ich glaube, Mr. Brooke hat sie gemacht, denn das ist nicht Lauries Schrift."

Mrs. March blickte auf Meg, die in ihrem Gingan-Morgenkleid und den kleinen Locken, die ihr in die Stirn fielen, sehr hübsch und sehr fraulich aussah. Sie saß an ihrem kleinen Arbeitstisch, der übersät war mit sauberen, weißen Rollen, und hatte keine Ahnung von den Gedanken im Kopf ihrer Mutter, während sie mit fliegenden Fingern nähte und dabei sang, und ihre Gedanken mit mädchenhaften Fantasien beschäftigt waren, so unschuldig und frisch wie die Stiefmütterchen im Garten, so dass Mrs. March lächelte und zufrieden war.

"Zwei Briefe für Doktor Jo, ein Buch und ein lustiger alter Hut, der größer war als das ganze Postamt", sagte Beth lachend, als sie in das Arbeitszimmer ging, wo Jo schrieb.

"Was für ein gerissener Kerl Laurie doch ist! Ich sagte, ich wünschte mir, größere Hüte wären in Mode, weil ich mir jeden heißen Tag das Gesicht verbrenne. Er sagte: 'Warum sollte man sich um die Mode kümmern? Trag einen großen Hut und fühle dich wohl!' Ich sagte, ich würde es tun, wenn ich einen hätte, und nun hat er mir einen geschickt, um mich auf die Probe zu stellen. Ich werde ihn zum Spaß tragen und ihm zeigen, dass mir die Mode egal ist." Damit hing Jo den alten, breitrandigen Hut an eine Büste Platons und las ihre Briefe.

Ein Brief von ihrer Mutter ließ ihre Wangen glühen und Tränen in ihre Augen steigen, denn darin stand .....



Meine Liebe,

ich schreibe dir ein paar Sätze, um dir zu sagen, mit welcher Genugtuung ich deine Bemühungen beobachte, dein Temperament zu kontrollieren. Du sagst nichts über deine Prüfungen, Misserfolge oder Erfolge und denkst vielleicht, dass niemand sie sieht, außer dem Freund, um dessen Hilfe du täglich bittest, wenn ich dem abgenutzten Umschlag deines 'Reiseführers' Glauben schenken darf. Aber auch ich habe sie gesehen und glaube fest an deine aufrichtige Entschlossenheit, denn sie beginnt Früchte zu tragen. Mach weiter, meine Liebe, geduldig und mutig, und glaube immer daran, dass niemand ehrlicher mit dir fühlt als deine liebende .....

Mutter



"Das tut mir so gut! Das ist mehr wert als Millionen und Kübel voller Lob. Oh, Mami, ich versuche es wirklich! Ich werde es weiter versuchen und nicht müde werden, da du mir dabei hilfst."

Jo legte ihren Kopf auf ihre Arme und begoss die kleine Romanze mit ein paar Freudentränen, denn sie hatte gedacht, dass niemand ihre Bemühungen sah oder sie für nachhaltig hielt, und diese Gewissheit war doppelt wertvoll, doppelt ermutigend, weil sie unerwartet und von der Person kam, deren Anerkennung sie am meisten schätzte. Sie fühlte sich stärker denn je, um ihrem Apollyon zu begegnen und ihn zu unterwerfen. Sie steckte sich den Brief in ihr Kleid, sozusagen als Schutzschild und Erinnerung, falls sie irgendwann unvorbereitet in Schwierigkeiten kam. Dann öffnete sie den anderen Brief, bereit für gute oder schlechte Nachrichten. In großer, krakeliger Handschrift schrieb Laurie.....



Liebe Jo, wie geht’s dir?

Ich bekomme morgen Besuch von einigen Mädchen und Jungs aus England und möchte eine lustige Zeit mit ihnen verbringen. Wenn das Wetter gut ist, werde ich mein Zelt in Longmeadow aufschlagen und mit der ganzen Mannschaft dorthin zum Mittagessen und Krocket rudern – mit einem Lagerfeuer, viel köstlichem Essen, sozusagen auf Zigeuner-Art, und mit jeder Menge Spaß. Sie sind alle nett und mögen solche Dinge. Brooke wird sich um uns Jungs kümmern, und Kate Vaughn wird Anstandsdame für die Mädchen spielen. Ich möchte, dass ihr alle kommt, auch Beth, auf jeden Fall sie auch, niemand wird sie behelligen. Kümmert euch nicht um Essen und Trinken, dafür und für alles andere sorge ich; kommt einfach, das wird ein Riesenspaß!

In schrecklicher Eile, Dein Laurie.

"Es gibt Neuigkeiten!", rief Jo und rannte los, um Meg die Nachricht zu überbringen.

"Wir dürfen doch gehen, Mutter? Wir werden Laurie eine große Hilfe sein, denn ich kann rudern, und Meg beim Mittagessen helfen, und die Kinder können sich sonst irgendwie nützlich machen."

"Ich hoffe nicht, dass die Vaughns zu der feinen Gesellschaft gehören. Weißt du etwas über sie, Jo?", fragte Meg.

"Nur, dass sie zu viert sind. Kate ist älter als du, Fred und Frank (Zwillinge) sind in meinem Alter und es gibt noch ein kleines Mädchen (Grace), das neun oder zehn Jahre alt ist. Laurie lernte sie im Ausland kennen und mochte die Jungs. Ich hatte den Eindruck, dass er mit Kate nicht sehr schätzte, weil er immer seinen Mund verzog, wenn er von ihr sprach."

"Ich bin so froh, dass mein französisches Kleid sauber ist, es ist so in Mode und steht mir so gut", bemerkte Meg selbstgefällig. "Hast du etwas Anständiges, Jo?"

"Ein scharlachroter und grauer Bootsanzug, gut genug für mich. Ich werde rudern und durch die Gegend latschen, da will ich mir über Flecken keine Gedanken machen müssen. Kommst du mit, Betty?"

"Wenn du keine Jungs mit mir reden lässt."

"Nicht einen!"

"Ich möchte Laurie einen Gefallen tun, und ich habe keine Angst vor Mr. Brooke, er ist immer so freundlich. Aber ich will nicht spielen, singen oder etwas sagen. Ich werde hart an mir arbeiten und niemanden belästigen, und du wirst dich um mich kümmern, Jo, also werde ich gehen."

"Das ist mein gutes Mädchen. Du versuchst, deine Schüchternheit zu bekämpfen, und ich liebe dich dafür. Fehler zu bekämpfen ist, wie ich weiß, nicht einfach, und ein fröhliches Wort ist immer irgendwie erhebend. Danke, Mutter." Jo gab der dünnen Wange einen dankbaren Kuss, der für Mrs. March wertvoller war, als wenn ihr die rosige Blüte ihrer Jugend zurückgegeben worden wäre.

"Ich bekam eine Schachtel Schokoladenplätzchen und das Bild, das ich abmalen wollte", sagte Amy und zeigte ihre Post.

"Und ich eine Nachricht von Mr. Laurence, dass ich heute Abend zu ihm kommen und ihm vorspielen solle, bevor es dunkel wird, und ich werde gehen", fügte Beth hinzu, deren Freundschaft mit dem alten Herrn sehr gut gedieh.

"Jetzt lasst uns loslegen und heute doppelte Arbeit leisten, damit wir morgen unbekümmert spielen können", sagte Jo und machte sich bereit, ihren Stift durch einen Besen zu ersetzen.

Als die Sonne am nächsten Morgen in das Mädchenzimmer schaute, um ihnen einen schönen Tag zu versprechen, sah sie einen komischen Anblick. Jedes Mädchen hatte sich so auf das Fest vorbereitet, wie es ihr notwendig und angemessen erschien. Meg hatte eine zusätzliche Reihe kleiner Lockenpapiere auf der Stirn; Jo hatte ihr in Mitleidenschaft gezogenes Gesicht reichlich mit kalter Sahne eingesalbt; Beth hatte Joanna mit ins Bett genommen, um für die bevorstehende Trennung zu büßen, und Amy hatte den Vogel abgeschossen, indem sie eine Wäscheklammer an ihrer Nase befestigt hatte, um das störende Körperteil anzuheben. Es war eine von der Sorte, die Künstler dazu benutzen, ihr Papier auf den Zeichenbrettern zu halten, und daher sehr angemessen und effektiv für den Zweck, für den sie nun benutzt wurde. Dieses lustige Schauspiel schien die Sonne zu amüsieren, denn sie strahlte so hell, dass Jo aufwachte und ihre Schwestern durch ein herzliches Lachen über Amys Verzierung aufweckte.

Sonnenschein und Lachen waren gute Vorzeichen für eine Vergnügungsparty, und bald begann in beiden Häusern ein lebhaftes Treiben. Beth, die zuerst bereit war, berichtete immer wieder, was nebenan vor sich ging, und belebte die kosmetischen Arbeiten ihrer Schwestern durch häufige Telegramme vom Fenster.

"Da kommt der Mann mit dem Zelt! Ich sehe Mrs. Barker, wie sie das Mittagessen in Körbe verpackt. Jetzt schaut Mr. Laurence in den Himmel und auf den Wetterhahn. Ich wünschte, er würde auch mitgehen. Da ist Laurie, der wie ein Matrose aussieht, der hübsche Junge! Oh, um Himmels willen! Da kommt eine Kutsche voller Menschen, eine große Dame, ein kleines Mädchen und zwei scheußliche Jungen. Der eine humpelt, armes Ding, er hat eine Krücke. Laurie hat uns das nicht gesagt. Beeilt euch, Mädels! Es ist schon spät. Nanu, da ist ja Ned Moffat. Meg, ist das nicht der Mann, der sich eines Tages vor dir verneigt hat, als wir einkaufen waren?"

"So ist es. Wie seltsam, dass er auch da ist. Ich dachte, er sei in den Bergen. Da ist Sallie. Ich bin froh, dass sie rechtzeitig zurück ist. Sehe ich gut aus, Jo?" rief Meg aufgeregt.

"Wie ein echtes Tausendschön. Halte dein Kleid hoch und setze deinen Hut gerade auf, er sitzt so schief, dass er beim ersten Zug davonfliegen wird. Also dann, kommt schon!"

"Oh, Jo, du wirst doch nicht diesen schrecklichen Hut tragen? Das ist zu lächerlich! Du sollst keinen Kerl aus dir machen", polterte Meg, als Jo den breitrandigen Strohhut, den Laurie ihr zum Spaß geschickt hatte, mit einem roten Band befestigte.

"Doch; Das werde ich, denn er ist großartig, so schattig, leicht und groß. Das wird lustig, und es macht mir nichts aus, ein Kerl zu sein, wenn ich mich dabei wohlfühle." Damit marschierte Jo los und der Rest folgte, eine fröhlich, kleine Gruppe Schwestern, alle hervorragend aussehend in ihren Sommerkleidern und mit glücklichen Gesichtern unter den flotten Hutkrempen.

Laurie rannte, um sie zu empfangen und seinen Freunden auf die herzlichste Weise vorzustellen. Der Rasen war der Empfangsraum, und für einige Minuten wurde dort ein lebhaftes Schauspiel aufgeführt. Meg war dankbar zu sehen, dass Miss Kate, obwohl schon zwanzig Jahre alt, mit einer Einfachheit gekleidet war, die amerikanischen Mädchen gut zu Gesicht stehen würde; und sie war sehr geschmeichelt über Mr. Neds Versicherungen, dass er extra wegen ihr gekommen war. Jo verstand nun, warum Laurie, wenn er von Kate sprach, "seinen Mund verzog", denn diese junge Dame hatte dieses gewisse "Bleibwegundrührmichnichtan"-Gehabe, das in starkem Kontrast stand zum ungezwungenen und lockeren Verhalten der anderen Mädchen. Beth nahm die neuen Jungen unter die Lupe und entschied, dass der Humpelnde nicht "scheußlich", sondern sanft und schwach war, und dass sie deswegen nett zu ihm sein wollte. Amy bemerkte, dass Grace eine wohlerzogene, fröhliche, kleine Person war, und nachdem sie sich ein paar Minuten lang stumm angeschaut hatten, wurden sie bald sehr gute Freundinnen.

Die Zelte, das Mittagessen und die Utensilien fürs Krocket waren schon vorher verschickt worden, so dass die Gruppe bald an Bord gehen konnte, und die beiden Boote zusammen losfuhren. Mr. Laurence stand am Ufer und winkte mit seinem Hut. Laurie und Jo ruderten ein Boot, Mr. Brooke und Ned das andere, während Fred Vaughn, der aufrührerische Zwilling, sein Bestes tat, um beide zu verärgern, indem er in dem einen Boot herumpaddelte wie eine gestörte Wasserwanze. Jos lustiger Hut verdiente ein Dankeschön, denn er war von allgemeinem Nutzen. Er brach am Anfang das Eis, da ihn alle lustig fanden, erzeugte eine ziemlich erfrischende Brise, wenn er beim Rudern hin und her flatterte, und wäre ein ausgezeichneter Regenschirm für die ganze Gruppe gewesen, falls ein Regenguss kam – meinte Jo. Miss Kate fand, dass Joe "merkwürdig", aber ziemlich klug war, und lächelte von weitem über sie.

Meg, die im anderen Boot saß, hatte einen herrlichen Platz, von Angesicht zu Angesicht mit den Ruderern, die beide die Aussicht bewunderten und ihre Ruderblätter mit ungewöhnlich viel "Können und Geschicklichkeit" bearbeiteten. Mr. Brooke war ein ernster, stiller junger Mann, mit schönen braunen Augen und einer angenehmen Stimme. Meg mochte seine ruhigen Manieren und betrachtete ihn als ein wandelndes Lexikon nützlichen Wissens. Er sprach nie viel mit ihr, aber sah sie sehr genau an, und sie war sich sicher, dass er sie nicht mit Abneigung betrachtete. Ned, der auf dem College war, legte genau das Verhalten an den Tag, das alle Neulinge für ihre Pflicht hielten. Er war nicht sehr klug, aber sehr gutmütig und insgesamt eine ausgezeichnete Begleitung für ein Picknick. Sallie Gardiner war damit beschäftigt, ihr weißes Piqué-Kleid sauber zu halten und mit dem allgegenwärtigen Fred zu plaudern, der Beth mit seinen Streichen in ständigem Schrecken hielt.

Es war nicht weit bis Longmeadow, aber das Zelt war bereits aufgeschlagen und die Öffnungen noch verschlossen, als sie ankamen. Ein ansprechendes, grünes Feld, mit drei riesigen Eichen in der Mitte und einem gemähten Streifen Rasen für Krocket.

"Willkommen im Camp Laurence", sagte der junge Gastgeber, als sie unter vielen freudigen Ausrufen anlegten.

"Brooke ist Oberbefehlshaber, ich bin Generalkommissar, die anderen Jungs sind Stabsoffiziere, und Sie, meine Damen, sind die Gesellschaft. Das Zelt ist zu Ihrer besonderen Verwendung, diese Eiche Ihr Salon, diese dort die Kantine und die dritte ist die Lagerküche. Also lasst uns ein Spiel spielen, bevor es zu heiß wird, und dann kümmern wir uns ums Essen."

Frank, Beth, Amy und Grace setzten sich hin, um das Spiel der anderen acht zu beobachten. Mr. Brooke wählte Meg, Kate und Fred. Laurie nahm Sallie, Jo und Ned. Die Engländer spielten gut, aber die Amerikaner spielten besser und kämpften um jeden Zentimeter Boden so heftig, als ob sie der Geist von '76 inspirieren würde (Im Jahre 1776 wurde Amerika unabhängig von England, der Übersetzer). Jo und Fred lieferten sich mehrere Geplänkel und schrammten nur knapp an einem Streit vorbei. Jo war schon durchs letzte Tor und hatte den Schlag verpasst, was sie mächtig wurmte. Fred lag dicht hinter ihr und kam vor ihr dran. Er schlug, der Ball traf das Tor und blieb einen Zentimeter davor auf der falschen Seite liegen. Niemand war in der Nähe, und als er hinrannte, um die Lage zu untersuchen, gab er dem Ball mit seinem Zeh einen kleinen Stoß, der ihn um einen Zentimeter auf die richtige Seite beförderte.

"Ich bin durch! Jetzt, Miss Jo, werde ich dich einholen und zuerst ins Ziel kommen", rief der junge Herr und schwang seinen Schläger für einen weiteren Schlag.

"Du hast ihn geschoben. Ich habe dich gesehen. Jetzt bin ich an der Reihe", sagte Jo scharf.

"Mein Wort darauf, ich habe ihn nicht bewegt. Er ist vielleicht ein wenig gerollt, aber das ist erlaubt. Also halte dich bitte zurück und lass mich auf den Pflock schießen."

"Wir betrügen nicht in Amerika, aber du kannst natürlich, wenn du willst", sagte Jo wütend.

"Yankees sind wirklich schlechte Verlierer, das weiß jeder. Da hast du's", erwiderte Fred und schlug ihren Ball weit weg.

Jo öffnete ihre Lippen, um etwas wirklich Unhöfliches zu sagen, konnte sich aber noch rechtzeitig bremsen, errötete bis zur Stirn und stand eine Minute lang da und hämmerte mit aller Kraft auf ein Tor, während Fred den Pflock traf und sich unter viel Jubel zum Sieger erklärte. Jo ging los, um ihren Ball zu holen, und brauchte einige Zeit, um ihn in den Büschen zu finden; aber sie kam zurück, sah gelassen und ruhig aus und wartete geduldig darauf, dass sie dran war. Sie benötigte mehrere Schläge, um den Platz zurückzugewinnen, den sie verloren hatte, und als sie dort ankam, hatte die andere Seite fast gewonnen, denn Kates Ball war der vorletzte und lag in der Nähe des Pflockes.

"Bei Gott, gleich haben wir gewonnen! Auf Wiedersehen, Kate. Miss Jo liegt einen Schlag hinter mir, damit bist du fertig ", schrie Fred aufgeregt, als alle näher kamen, um die Entscheidung zu sehen.

"Yankees sind von Natur aus großzügig zu ihren Feinden ", sagte Jo mit einem Blick, der den Jungen rot werden ließ, "besonders wenn sie gegen sie gewinnen", fügte sie hinzu und gewann das Spiel mit einem cleveren Schlag, der an Kates Ball vorbeiging.

Laurie warf seinen Hut in die Luft und erinnerte sich daran, dass es nicht schicklick war, über die Niederlage seiner Gäste zu jubeln, und blieb mitten im Freudenschrei stecken, um seiner Freundin zuzuflüstern: "Gut für dich, Jo! Er hat betrogen, ich habe es gesehen. Das können wir ihm nicht sagen, aber er wird es nicht noch einmal tun, glaube mir."

Meg nahm sie unter dem Vorwand beiseite, einen losen Zopf neu flechten zu wollen, und sagte anerkennend: "Es war schrecklich provokant, aber du hast dein Temperament im Zaum gehalten, und darüber bin ich sehr froh, Jo."

"Lob mich nicht, Meg, denn ich könnte ihm jetzt sofort eine reinhauen. Ich wäre sicherlich übergekocht, wenn ich nicht zwischen den Brennnesseln geblieben wäre, bis ich meine Wut soweit unter Kontrolle hatte, dass ich meine Zunge halten konnte. Es brodelt immer noch, und ich hoffe, dass er mir aus dem Weg geht", erwiderte Jo und biss sich auf die Lippen, als sie Fred unter ihrem großen Hut anstarrte.

"Zeit zum Mittagessen", sagte Mr. Brooke und schaute auf die Uhr. "Generalkommissar, entfachen Sie das Feuer und holen Sie Wasser, während Miss March, Miss Sallie und ich den Tisch decken? Wer kann guten Kaffee kochen?"

"Jo kann", sagte Meg, die froh war, ihre Schwester empfehlen zu können. Also führte Jo, in der Hoffnung, dass ihr kürzlicher Kochunterricht ihr nun zur Ehre gereichen würde, den Vorsitz über die Kaffeekanne, während die Kinder trockenes Reisig sammelten, und die Jungen ein Feuer machten und Wasser aus einer Quelle in der Nähe holten. Miss Kate zeichnete und Frank sprach mit Beth, die aus Binsen kleine Untersetzer flocht, die als Teller dienen sollten.

Der Oberbefehlshaber und seine Helfer bedeckten bald die hübsch mit grünen Blättern verzierte Tischdecke mit einer einladenden Auswahl an Ess- und Trinkbarem. Jo verkündete, dass der Kaffee fertig sei, und alle setzten sich zu einer herzhaften Mahlzeit, denn Jugend kennt meistens keine Magenverstimmungen, und Bewegung entwickelt gesunden Appetit. Es war ein sehr fröhliches Mittagessen, denn alles schien frisch und lustig zu sein, und das häufige Lachen erschreckte ein ehrwürdiges Pferd, das in der Nähe graste. Der Tisch stand ziemlich uneben, was bei den Tassen und Tellern einige Missgeschicke verursachte, Eicheln, die in die Milch fielen, kleine schwarze Ameisen, die sich an den Erfrischungen labten, ohne dazu eingeladen worden zu sein, und summende Käfer, die vom Baum herunterflogen, um zu sehen, was da unten los war. Drei blonde Kinder lugten über den Zaun, und von der anderen Seite des Flusses bellte sie ein ungezogener Hund mit aller Kraft an.

"Hier ist Salz", sagte Laurie, als er Jo einen Teller Beeren reichte.

"Danke, ich bevorzuge Spinnen", antwortete sie und fischte zwei unvorsichtige kleine heraus, die nur knapp einem sahnigen Tod entgangen waren. "Wie kannst du es wagen, mich an diese schreckliche Party zu erinnern, wo doch deine in jeder Hinsicht so schön ist?", fügte Jo hinzu, als sie beide lachten und aus einem Teller aßen, weil das Geschirr knapp geworden war.

"Ich habe heute ungewöhnlich viel Spaß und bin noch nicht fertig damit. Aber das ist nicht mein Verdienst, weißt du, ich tue ja gar nichts. Du, Meg und Brooke sind es, die alles hier erledigen, und ich bin euch zu Dank verpflichtet. Was sollen wir tun, wenn wir nichts mehr essen können", fragte Laurie und spürte, dass seine Trumpfkarte mit dem Mittagessen ausgespielt worden war.

"Lasst uns spielen, bis es kühler ist. Ich habe Kartenspiele mitgebracht, und ich denke mir, dass Miss Kate etwas Neues und Schönes weiß. Geht und fragt sie. Sie ist sehr nett, und wir sollten uns mehr mit ihr abgeben."

"Bist du nicht auch nett? Ich dachte, sie würde zu Brooke passen, aber der redet ständig mit Meg, und Kate starrt sie einfach nur durch ihre lächerliche Stielbrille an. Ich werde gehen, und du musst nicht versuchen, hier Anstand zu predigen, denn das kannst du nicht, Jo."

Miss Kate kannte tatsächlich mehrere neue Spiele, und da die Mädchen nicht mehr essen wollten und die Jungs nicht mehr konnten, zogen sie sich alle in den Salon zurück, um dort Zungenbrecherspiele zu spielen.

"Eine Person beginnt eine Geschichte, irgendeinen Unsinn, der ihr gerade im Kopf herumschwirrt, und erzählt, solange es ihr gefällt; dann hält sie an irgendeiner spannenden Stelle an, und der Nächste in der Runde führt die Geschichte weiter. Das ist sehr lustig, wenn es gut gemacht wird, und es ergibt ein totales Durcheinander aus tragischen und komischen Sachen zum Lachen. Bitte fangen Sie an, Mr. Brooke", sagte Kate in gebieterischem Tonfall, der Meg überraschte, da sie den Lehrer mit genauso viel Respekt behandelte wie jeden anderen Gentleman.

Mr. Brooke lag zu Füßen der beiden jungen Damen auf dem Gras und begann gehorsam die Geschichte, wobei seine schönen, braunen Augen ständig auf den sonnenbeschienenen Fluss gerichtet waren.

"Es war einmal ein Ritter, der in die Welt hinauszog, um sein Glück zu suchen, denn er hatte nichts als sein Schwert und seinen Schild. Er reiste eine lange Zeit umher, fast achtundzwanzig Jahre, was ihm sehr schwerfiel. Dann kam er in den Palast eines guten, alten Königs, der demjenigen, der ein schönes, aber sehr wildes Hengstfohlen, an dem er sehr hing, zähmen und abrichten konnte, eine Belohnung versprochen hatte. Der Ritter wollte es versuchen, und machte langsam aber sicher Fortschritte, denn der Hengst war ein furchtloses Tier und lernte bald, seinen neuen Meister zu lieben, obwohl er nach wie vor durchtrieben und wild war. Jeden Tag, wenn er mit dem Haustier des Königs arbeitete, ritt der Ritter auf ihm durch die Stadt, und während er ritt, suchte er überall nach einem bestimmten schönen Gesicht, das er in seinen Träumen oft gesehen, aber nie gefunden hatte. Eines Tages, als er eine ruhige Straße hinuntertrabte, sah er am Fenster eines heruntergekommenen Schlosses das schöne Gesicht. Er war erfreut, erkundigte sich, wer in diesem alten Schloss wohnte, und ihm wurde gesagt, dass dort mehrere Prinzessinnen von einem Zauber gefangen gehalten wurden, und den ganzen Tag spinnen mussten, um das Geld für ihre Freilassung zu verdienen. Der Ritter wünschte sich sehr, dass er die Prinzessinnen befreien könnte, aber er war arm und konnte nur jeden Tag vorbeigehen, das süße Gesicht betrachten und sich danach sehnen, es bei Sonnenschein zu sehen. Schließlich beschloss er, in das Schloss zu gehen und zu fragen, wie er ihnen helfen könnte. Er lief los und klopfte an. Die große Tür flog auf, und er sah ...."

"Eine hinreißend schöne Dame, die mit einem Schrei der Verzückung ausrief: 'Endlich! Endlich!' ", fuhr Kate fort, die französische Romane gelesen hatte und deren Stil bewunderte. " 'Sie ist es', rief Graf Gustav und fiel ihr in freudiger Ekstase zu Füßen. 'Oh, steht auf!', sagte sie und streckte eine Hand von marmorner Schönheit aus. 'Niemals! Bis du mir sagst, wie ich dich retten kann', schwor der Ritter, der immer noch kniete. 'Leider verurteilt mich mein grausames Schicksal dazu, hier zu bleiben, bis mein Tyrann zerstört ist.' 'Wo ist der Bösewicht?' 'Im malvenfarbenen Salon. Geht, tapferer Ritter, und rettet mich vor dem Elend.' 'Ich gehorche und kehre entweder siegreich oder tot zurück!' Mit diesen berauschten Worten eilte er davon, und als er die Tür des malvenfarbenen Salons aufschlug und eintreten wollte, bekam er...."

"Einen mächtigen Schlag, wie von einem der Monster aus der griechischen Mythologie, den ein alter Mann in einem schwarzen Umhang auf ihn abfeuerte", sagte Ned. "Sofort erholte sich Sir Wie-war-doch-gleich-sein-Name, warf den Tyrannen aus dem Fenster und drehte sich um, um die Dame zu retten; siegreich, aber mit einer Beule auf der Stirn, fand er die Tür verschlossen; er riss die Vorhänge ab, machte eine Strickleiter, die auf halbem Weg riss, und ihn kopfüber in den Graben beförderte, zwanzig Meter unter ihm. Da er schwimmen konnte wie eine Ente, paddelte er um das Schloss herum, bis er zu einer kleinen Tür kam, die von zwei kräftigen Kerlen bewacht wurde, deren Köpfe er zusammenschlug, bis sie wie ein paar Nüsse aufplatzten; er musste seine gewaltige Kraft nur wenig anstrengen, um die Tür einzuschlagen; dann rannte er eine Steintreppe hinauf, die mit knöchelhohem Staub bedeckt war, und Kröten, so groß wie deine Faust, und Spinnen, die dich in Hysterie versetzen würden, Miss March. Oben angekommen gewahrte er einen Anblick, der ihm den Atem raubte und sein Blut gefrieren ließ ...."

"Da stand eine große Gestalt, ganz in Weiß mit einem Schleier über dem Gesicht und einer Lampe in der schmalen Hand", fuhr Meg fort. "Sie winkte ihm und schwebte lautlos vor ihm einen Gang hinunter, der so dunkel und kalt war wie ein Grab. Auf beiden Seiten standen schattenhafte Statuen in Ritterrüstung, es herrschte Totenstille, die Lampe brannte bläulich, und die geisterhafte Gestalt wandte sich ihm immer und immer wieder zu und zeigte durch ihren weißen Schleier den Glanz schrecklicher Augen. Sie erreichten eine verhängte Tür, hinter der schöne Musik erklang. Er sprang nach vorne, um einzutreten, aber das Gespenst hielt ihn zurück und schwenkte vor ihm bedrohlich eine ...."

"Schnupftabakdose", sagte Jo mit düsterer Stimme, die das Publikum erschütterte. " 'Dankeeee!', sagte der Ritter höflich, als er eine Prise nahm und siebenmal so heftig niesen musste, dass sein Kopf abfiel. 'Ha! Ha!', lachte das Gespenst, und nachdem es durch das Schlüsselloch auf die Prinzessinnen geschaut hatte, die um ihr Leben spannen, nahm es sein Opfer auf und legte es in eine große Blechkiste, wo elf weitere Ritter ohne Kopf wie die Sardinen zusammengepfercht waren, die sich nun alle erhoben und begannen....".

"Einen Hornpipe (alter Tanz von Seemännern im 16. Jh., der Übersetzer) zu tanzen", unterbrach sie Fred, als Jo eine Atempause machte, "und als sie tanzten, verwandelte sich das heruntergekommene, alte Schloss in ein Kriegsschiff unter vollen Segeln. 'Rauf mit dem Fock, bemannt den Ausguck, bringt sie in den Wind und an die Kanonen', brüllte der Kapitän, als ein portugiesisches Piratenschiff in Sichtweite kam, an dessen Fockmast eine Flagge so schwarz wie Tinte wehte. 'Auf sie mit Gebrüll, meine Lieben!", sagte der Kapitän, und ein gewaltiger Kampf begann. Natürlich gewannen die Briten – das tun sie immer."

"Nein, tun sie nicht!", rief Jo von der Seite.

"Nachdem er den Piratenkapitän gefangen genommen hatte, übernahm er den Schoner, auf dessen Decks sich die Toten stapelten und aus dessen Speigatten das Blut floss, denn der Befehl lautete: 'Entermesser raus und weg mit ihnen!' 'Bootsmannsmaat, nehmen Sie eine Schlaufe des Focksegels und erdrosseln Sie diesen Bösewicht, wenn er seine Sünden nicht auf der Stelle gesteht", sagte der britische Kapitän. Der Portugiese sagte kein Wort und ging über die Planke, während die Seemänner jubelten wie verrückt. Aber der schlaue Hund tauchte, kam unter dem Kriegsschiff an die Oberfläche, und versenkte es; es ging mit gesetzten Segeln unter "Auf den Grund des Meeres, des Meeres, des Meeres", wo....".

"Du meine Güte! Was soll ich da noch sagen", rief Sallie, als Fred seinen Teil des Spiels beendete, in dem er nautische Begriffe und Fakten aus einem seiner Lieblingsbücher wie Kraut und Rüben durcheinandergeworfen hatte. "Nun, sie gingen unter, und eine nette Meerjungfrau begrüßte sie, war aber sehr traurig, als sie die Kiste mit den kopflosen Rittern fand, und legte sie netterweise in Salzlake ein, in der Hoffnung, ihr Geheimnis zu entdecken, denn sie war eine Frau und entsprechend neugierig. Nach einiger Zeit kam ein Taucher herunter, und die Meerjungfrau sagte zu ihm: "Ich gebe dir eine Schachtel Perlen, wenn du sie für mich nach oben bringen kannst", denn sie wollte die Ritter zum Leben erwecken und konnte die schwere Last nicht selbst tragen. Also zog der Taucher sie hoch und war sehr enttäuscht, als er sie öffnete, und keine Perlen fand. Er ließ sie in einem großen, einsamen Feld zurück, wo sie von einem...."

"Kleinen Gänsehirtin, die hundert fette Gänse auf dem Feld hielt, gefunden wurde", sagte Amy, als Sallie die Fantasie ausgegangen war. "Dem kleinen Mädchen taten sie leid und sie fragte eine alte Frau, was sie tun könnte, um ihnen zu helfen. 'Deine Gänse werden es dir sagen, denn sie wissen alles', sagte die alte Frau. Also fragte sie, aus was sie neue Köpfe herstellen konnte, denn die alten waren ja verloren, und alle Gänse öffneten ihre hundert Münder und schrien...."

" 'Kohlköpfe!' ", fuhr Laurie prompt fort. " 'Genau das Richtige', sagte das Mädchen und rannte, um zwölf schöne Exemplare aus ihrem Garten zu holen. Sie setzte sie ihnen auf, die Ritter belebten sich sofort, dankten ihr und machten sich jubelnd auf den Weg, ohne den Unterschied zu bemerken, denn es gab so viele andere Köpfe wie sie auf der Welt, dass sich niemand etwas dabei dachte. Der Ritter, von dem wir gesprochen haben, ging zurück, um das hübsche Gesicht zu finden, und erfuhr, dass die Prinzessinnen sich frei gesponnen hatten und alle gegangen und verheiratet waren, bis auf eine. Als er das hörte, besserte sich seine Laune, und der Hengst, der ihm durch dick und dünn zur Seite stand, eilte mit ihm zum Schloss, um nachzusehen, welche übrig war. Als er über die Hecke blickte, sah er seine Angebetete im Garten Blumen pflücken. 'Wirst du mir eine Rose geben?', fragte er. 'Du musst kommen und sie dir holen. Ich kann nicht zu dir kommen, es geziemt sich nicht', sagte sie mit honigsüßer Stimme. Er versuchte, über die Hecke zu klettern, aber sie schien immer höher zu werden. Dann versuchte er, sie zu durchdringen, aber sie wurde immer dicker und dicker, und seine Verzweiflung wuchs. Also brach er geduldig Zweig für Zweig, bis er ein kleines Loch gemacht hatte, durch das er hindurchblickte und flehentlich sagte: 'Lass mich rein! Lass mich rein!' Aber die hübsche Prinzessin schien ihn nicht zu verstehen, denn sie pflückte weiter still ihre Rosen und ließ ihn sich den Weg hinein kämpfen. Ob er es geschafft hat oder nicht, wird Frank dir sagen."

"Ich kann nicht. Ich spiele nicht – ich spiele nie", sagte Frank, der bestürzt war über die missliche Lage, aus der er das sonderbare Paar retten sollte. Beth war hinter Jo verschwunden, und Grace war eingeschlafen.

"Also soll der arme Ritter in der Hecke steckenbleiben, oder?", fragte Mr. Brooke, der immer noch den Fluss beobachtete und mit der wilden Rose in seinem Knopfloch spielte.

"Ich schätze, die Prinzessin gab ihm ein Sträußchen und öffnete nach einer Weile das Tor ", sagte Laurie und grinste, während er Eicheln nach seinem Lehrer warf.

"Was für einen Unsinn wir fabriziert haben! Wir sollten mal etwas Cleveres tun. Kennt ihr die 'Wahrheit'?"

"Das will ich meinen", sagte Meg nüchtern.

"Das Spiel, meine ich?"

"Wie geht das?", fragte Fred.

"Ihr stapelt eure Hände, ein Spieler denkt sich eine Zahl und dann ziehen alle nacheinander die Hände raus; die Person, die bei der gedachten Zahl zieht, muss alle Fragen der anderen beantworten – und zwar ehrlich! Es macht großen Spaß."

"Lasst es uns versuchen", sagte Jo, die neue Experimente mochte.

Miss Kate und Mr. Brooke, Meg und Ned lehnten ab, aber Fred, Sallie, Jo und Laurie stapelten die Hände und zogen sie nacheinander weg, bis das Los auf Laurie fiel.

"Wer sind deine Helden?", fragte Jo.

"Großvater und Napoleon."

"Welche Dame hier findest du am schönsten?", sagte Sallie.

"Margaret."

"Welche magst du am liebsten?", kam von Fred.

"Jo, natürlich."

"Was für dumme Fragen stellt ihr da?" Jo zuckte verächtlich mit den Achseln, als der Rest über Lauries nüchternen Tonfall lachte.

"Versuchen wir es noch einmal. 'Wahrheit' ist kein schlechtes Spiel", meinte Fred.

"Für dich ist es sogar sehr gut", antwortete Jo leise. Sie war als nächstes dran.

"Was ist deine schlechteste Eigenschaft?", fragte Fred, um in ihr die Tugend zu testen, die ihm selbst fehlte.

"Ein hitziges Temperament."

"Was wünschst du dir am meisten?", sagte Laurie.

"Ein Paar Schnürsenkel für meine Stiefel", antwortete Jo, die seine Absicht erraten hatte und diese vereiteln wollte.

"Das ist nicht die Wahrheit. Du musst sagen, was du wirklich am meisten willst."

"Genialität. Würdest du dir nicht wünschen, du könntest sie mir geben, Laurie?" Sie lächelte listig in sein enttäuschtes Gesicht.

"Welche Tugenden bewunderst du am meisten an einem Mann?", fragte Sallie.

"Mut und Ehrlichkeit."

"Jetzt bin ich an der Reihe", sagte Fred, dessen Hand die letzte war.

"Lassen wir ihn auflaufen", flüsterte Laurie zu Jo, die nickte und sofort fragte .....

"Hast du vorhin beim Krocket nicht betrogen?"

"Nun, ja, ein bisschen schon."

"Gut! Hast du deinen Teil der Geschichte nicht aus dem 'Der Seelöwe' entnommen?", fragte Laurie.

"Schon."

"Findest du nicht, dass die englische Nation in jeder Hinsicht perfekt ist?", fragte Sallie.

"Ich sollte mich für mich schämen, wenn es nicht so wäre."

"Er ist ein wahrer John Bull (Die wohlmeinende Karikatur des stockkonservativen Einwohners Großbritanniens, der Übersetzer). Nun, Miss Sallie, jetzt kommst du dran, auch wenn du nicht an der Reihe bist. Ich werde dich erstmal aus der Reserve locken, indem ich frage, ob du nicht meinst, dass du ziemlich kokett bist", sagte Laurie, während Jo Fred zunickte, und ihm damit zu verstehen gab, dass nun Frieden herrschte.

"Du unverschämter Junge! Natürlich nicht", rief Sallie, die damit genau das Gegenteil bewies.

"Was hasst du am meisten?", fragte Fred.

"Spinnen und Milchreis."

"Was magst du am meisten?", fragte Jo.

"Tanzen und französische Handschuhe."

"Ich finde, 'Wahrheit' ist ein ziemlich dämliches Spiel. Lasst uns ein ordentliches Kartenspiel spielen, um unseren Geist zu erfrischen", schlug Jo vor.

Ned, Frank und die jüngeren Mädchen fingen an, Karten zu spielen, während die drei Ältesten abseits saßen und redeten. Miss Kate nahm ihre Zeichnung wieder heraus, und Margaret beobachtete sie, während Mr. Brooke mit einem Buch auf dem Gras lag, das er aber nicht las.

"Wie schön du das machst! Ich wünschte, ich könnte auch zeichnen", sagte Meg, mit Bewunderung als auch Bedauern in ihrer Stimme.

"Warum lernst du es nicht? Ich könnte mir denken, dass du Geschmack und auch Talent dafür hast", antwortete Miss Kate freundlich.

"Ich habe keine Zeit."

"Deine Mutter bevorzugt andere Fähigkeiten, könnte ich mir denken. Meine eigentlich auch, aber ich bewies ihr, dass ich Talent habe, indem ich ein paar Privatstunden nahm; danach war sie auch dafür, dass ich weitermachen sollte. Kannst du nicht dasselbe mit deiner Gouvernante machen?"

"Ich habe keine."

"Ich habe vergessen, dass junge Damen in Amerika mehr zur Schule gehen als bei uns. Papa sagt, dass die Schulen sehr gut sind. Du gehst auch auf eine private Schule, nehme ich an?"

"Ich gehe überhaupt nicht. Ich bin selbst eine Gouvernante."

"Oh, tatsächlich", sagte Miss Kate, die genauso gut hätte sagen können: "Lieber Himmel, wie schrecklich!", denn ihr Tonfall ließ genau das vermuten, und etwas in ihrem Gesicht ließ Meg erröten und sie wünschen, sie wäre nicht so offen gewesen.

Mr. Brooke blickte auf und sagte schnell: "Junge Damen in Amerika lieben die Unabhängigkeit so sehr wie ihre Vorfahren und werden dafür bewundert und respektiert, dass sie sich selbst versorgen."

"Oh, ja, natürlich ist es sehr schön und anständig von ihnen, das zu tun. Bei uns gibt es viele respektable und ehrenwerte junge Frauen, die das Gleiche tun und vom Adel beschäftigt werden, denn als Töchter von Gentlemen sind sie sowohl gut erzogen als auch kultiviert, wissen Sie", sagte Miss Kate mit gönnerhaftem Ton, der Megs Stolz verletzte und ihre Tätigkeit nicht nur geschmacklos, sondern auch erniedrigend erscheinen ließ.

"War das deutsche Lied passend, Miss March?", fragte Mr. Brooke und beendete damit eine peinliche Pause.

"Oh, ja! Es war sehr süß, und ich bin demjenigen sehr dankbar, der es für mich übersetzt hat." Megs niedergeschlagenes Gesicht heiterte sich auf, als sie sprach.

"Liest du kein Deutsch?", fragte Miss Kate mit überraschtem Blick.

"Nicht sehr gut. Mein Vater, der mich unterrichtet hat, ist weg, und ich komme nicht gut allein klar, denn ich habe niemanden, der meine Aussprache korrigiert."

"Versuch es doch jetzt. Hier ist Schillers 'Maria Stuart' und ein Lehrer, der gerne unterrichtet." Mr. Brooke legte sein Buch mit einem einladenden Lächeln auf ihren Schoß.

"Es ist so schwer, dass ich Angst habe, es zu versuchen", sagte Meg, die dankbar bar, aber sich dennoch in Anwesenheit der gebildeten, jungen Dame neben ihr zierte.

"Ich werde ein wenig vorlesen, um dich zu ermutigen." Miss Kate las eine der schönsten Passagen vollkommen korrekt, aber auch vollkommen ausdruckslos.

Als sie das Buch an Meg zurückgab, machte Mr. Brooke dazu keinen Kommentar, aber letztere sagte unschuldig: "Ich dachte, es wäre Poesie."

"Manches davon, ja. Versuchen Sie diesen Abschnitt."

Um Mr. Brookes Mund lag ein seltsames Lächeln, als er das Buch bei Marias Wehklagen öffnete.

Meg folgte gehorsam dem langen Grashalm, mit dem ihr neuer Lehrer dem Text folgte, las langsam und ängstlich, und verlieh so durch die sanfte Intonation ihrer musikalischen Stimme den schroffen Worten unbewusst Poesie. Der grüne Zeiger bewegte sich die Seite hinunter, und bald vergaß Meg in der Schönheit der traurigen Szene ihre Zuhörer, las, als ob sie allein war, und ließ den Worten der unglücklichen Königin einen kleinen Hauch von Tragik angedeihen. Wenn ihr da die braunen Augen aufgefallen wären, hätte sie sofort aufgehört, aber sie hat nie nach oben geschaut, und sich damit ihren Unterricht verdorben.

"Wirklich sehr gut", sagte Mr. Brooke, als sie innehielt; er ignorierte ihre vielen Fehler und sah aus, als ob er es wirklich liebte zu lehren.

Miss Kate hatte ihre Stielbrille wieder aufgenommen, und nachdem sie gründlich das kleine Gemälde betrachtet hatte, schloss sie ihr Skizzenbuch und sagte herablassend: "Du hast einen schönen Akzent und wirst mit der Zeit ein geschickter Leser werden. Ich rate dir zu lernen, denn Deutsch ist eine wertvolle Errungenschaft für Lehrer. Ich muss mich um Grace kümmern, sie tollt herum." Damit ging Miss Kate weg und fügte achselzuckend hinzu: "Ich bin nicht gekommen, um eine Gouvernante zu bemuttern, obwohl sie jung und hübsch ist. Was für seltsame Leute diese Yankees sind. Ich fürchte, Laurie wird von ihnen ziemlich verdorben werden."

"Ich habe vergessen, dass Engländer gerne ihre Nase über Gouvernanten rümpfen und sie nicht so behandeln, wie wir es tun", sagte Meg und schaute der weggehenden Gestalt mit verärgertem Gesichtsausdruck nach.

"Auch die Lehrer haben es dort ziemlich schwer, wie ich zu meinem Leidwesen weiß. Es gibt keinen besseren Ort als Amerika für uns Arbeiter, Miss Margaret." Mr. Brooke sah so zufrieden und fröhlich aus, dass Meg sich schämte, ihr hartes Los zu beklagen.

"Dann bin ich froh, dass ich hier lebe. Ich mag meine Arbeit nicht, aber ich ziehe immer noch eine gewisse Befriedigung daraus, also werde ich mich nicht beschweren. Ich wünschte nur, ich könnte so unterrichten wie Sie."

"Ich denke, das könnten Sie, wenn Sie Laurie als Schüler hätten. Es wird mir sehr leidtun, ihn im nächsten Jahr zu verlieren", sagte Mr. Brooke, der eifrig Löcher in den Rasen stach.

"Er geht aufs College, nehme ich an?" Megs Lippen stellten die Frage, aber ihre Augen fügten hinzu: "Und was wird aus Ihnen?"

"Ja, es ist höchste Zeit, dass er geht, denn er ist bereit dafür; sobald er weg ist, werde ich Soldat werden. Ich werde gebraucht."

"Darüber bin ich sehr froh!", rief Meg aus. "Ich denke, jeder junge Mann möchte gehen, obwohl es für die Mütter und Schwestern, die zu Hause bleiben müssen, schwer ist", fügte sie traurig hinzu.

"Ich habe weder das eine, noch das andere, und nur sehr wenige Freunde, denen es nicht egal ist, ob ich lebe oder tot bin", sagte Mr. Brooke verbittert, als er die verwelkte Rose abwesend in das Loch legte, das er gemacht hatte, und sie wie ein kleines Grab bedeckte.

"Laurie und seinem Großvater würde es sehr viel ausmachen, und auch wir alle wären sehr betrübt, wenn Ihnen etwas passieren würde", sagte Meg herzlich.

"Danke, das klingt sehr tröstend", begann Mr. Brooke und sah wieder etwas fröhlicher aus; aber bevor er seinen Satz beenden konnte, kam Ned hoch zu Ross auf dem alten Pferd vorbei, und zeigte vor den jungen Damen seine Reitkünste, womit es für diesen Tag mit der Ruhe vorbei war.

"Reitest du nicht gerne?", wollte Grace von Amy wissen, als sie unter Neds Führung mit den anderen um das Feld herumgerannt war, und erstmal pausieren musste.

"Ich schwärme dafür. Meine Schwester Meg ritt früher, als Papa reich war, aber jetzt halten wir keine Pferde mehr, außer Ellen Tree", fügte Amy lachend hinzu.

"Erzähl mir von Ellen Tree. Ist sie ein Esel?", fragte Grace neugierig.

"Weißt du, Jo ist verrückt nach Pferden und ich auch, aber wir haben nur einen alten Damensattel und kein Pferd. In unserem Garten steht ein Apfelbaum mit einem schönen, niedrigen Ast. Jo hat den Sattel daraufgelegt, Zügel an dem Teil befestigt, der nach oben geht, und nun reiten wir auf Ellen Tree los, wann immer wir Lust haben."

"Wie lustig!", lachte Grace. "Ich habe ein Pony zu Hause und reite fast jeden Tag mit Fred und Kate im Park. Das macht viel Spaß, denn meine Freunde reiten auch, und 'The Row' ist voller vornehmer Damen und Herren."

"Meine Güte, wie entzückend! Ich hoffe, dass ich auch eines Tages ins Ausland gehen kann, aber ich würde lieber Rom als 'The Row' sehen", sagte Amy, die nicht die geringste Ahnung hatte, was 'The Row' war und für nichts auf der Welt danach gefragt hätte.

Frank, der direkt hinter den kleinen Mädchen saß, hörte, was sie sagten, und schob ungeduldig seine Krücke weg, als er zusah, wie die lebhaften Jugendlichen alle möglichen komischen Verrenkungen vollführten. Beth, die die verstreuten Spielkarten einsammelte, blickte auf und sagte auf ihre schüchterne und doch freundliche Art: "Ich fürchte, du bist müde. Kann ich etwas für dich tun?"

"Rede mit mir, bitte. Es ist langweilig, so allein dazusitzen", antwortete Frank, der es offensichtlich von zu Hause gewohnt war, dass sich ständig jemand um ihn kümmerte.

Wenn er sie gebeten hätte, eine lateinische Rede zu halten, wäre dies für die schüchterne Beth keine geringere Herausforderung gewesen, aber sie konnte nicht weglaufen und es gab auch keine Jo, hinter der sie sich verstecken konnte; und der arme Junge sah sie so wehmütig an, dass sie sich tapfer dafür entschied, es zumindest zu versuchen.

"Über was möchtest du reden?", fragte sie, fingerte an den Karten herum und ließ die Hälfte fallen, als sie versuchte, sie zusammenzubinden.

"Nun, ich rede am liebsten über Cricket, Bootfahren und Jagen", sagte Frank, der noch nicht gelernt hatte, seine Lieblingsbeschäftigungen an seine körperliche Verfassung anzupassen.

Du meine Güte! Was soll ich tun? Ich weiß nichts davon, dachte Beth. In ihrer Aufregung vergaß sie das Unglück des Jungen und sagte, in der Hoffnung, ihn zum Reden zu bringen: "Ich habe nie eine Jagd gesehen, aber ich nehme an, du weißt alles darüber."

"Ich war einmal dabei, aber ich kann nie wieder jagen, denn ich habe mich verletzt, als ich über ein vermaledeites Tor springen wollte, so dass es für mich keine Pferde und Hunde mehr gibt", sagte Frank mit einem Seufzer, der Beth veranlasste, sich für ihr nicht beabsichtigtes Fettnäpfchen zu hassen.

"Euer Wild ist viel hübscher als unsere hässlichen Büffel", sagte sie, lenkte das Thema zu ihrer Rettung auf die heimischen Prärien und war froh, dass sie eines der Jungenbücher gelesen hatte, in denen Jo schwelgte.

Die Büffel erwiesen sich als beruhigend und wohltuend, und in ihrem Eifer, jemand anders zu unterhalten, vergaß Beth sich selbst und war sich der Überraschung und Freude ihrer Schwestern völlig unbewusst, als diese bemerkten, wie Beth mit einem der schrecklichen Jungen sprach, gegen die sie um Schutz gebeten hatte.

"Gesegnet sei ihr mildes Herz! Sie bemitleidet ihn, also ist sie gut zu ihm", sagte Jo und strahlte sie vom Krocketplatz aus an.

"Ich habe immer gesagt, dass sie eine kleine Heilige ist", fügte Meg hinzu, als ob es keinen Zweifel mehr daran geben könnte.

"Ich habe Frank schon lange nicht mehr so viel lachen hören", sagte Grace zu Amy, als sie dasaßen, über Puppen diskutierten und aus den Eichelschalen Teegeschirr bastelten.

"Meine Schwester Beth ist ein sehr zauderndes Mädchen, wenn sie möchte", sagte Amy und freute sich sehr über Beths Erfolg. Sie meinte 'zauberhaft', aber da Grace weder die genaue Bedeutung des einen noch des anderen Wortes kannte, klang 'zaudernd' sehr gut und machte einen guten Eindruck.

Der Nachmittag endete mit einer spontanen Zirkusvorstellung, einem 'Fuchs und Gans'-Spiel und einer weiteren, diesmal gütlichen, Partie Krocket. Bei Sonnenuntergang wurde das Zelt abgeschlagen, die Körbe gepackt, die Pflöcke herausgezogen, die Boote beladen, und die ganze Gruppe glitt den Fluss hinunter und sang mit lauter Stimme. Ned, der etwas sentimental geworden war, trällerte ein Ständchen mit dem nachdenklichen Refrain.....

"Allein, allein, ach, wie allein",

und bei der Strophe......

"Wir alle sind jung, wir alle haben ein Herz,

Oh, warum sollten wir so getrennt voneinander stehen?", sah er Meg mit einem so gleichgültigen Ausdruck an, dass diese sofort loslachte und sein Lied verdarb.

"Wie kannst du so grausam zu mir sein?", flüsterte er unter dem Deckmantel eines lauten Chors des Refrains. "Du warst den ganzen Tag in der Nähe dieser aufgedonnerten Engländerin, und jetzt stößt du mich vor den Kopf."

"Ich wollte das nicht, aber du sahst so lustig aus, dass ich wirklich nicht anders konnte", antwortete Meg und ignorierte den ersten Teil seines Vorwurfs, denn es war ganz richtig, dass sie ihn gemieden hatte, da sie sich nur zu gut an die Moffat-Party und das Gespräch danach erinnerte.

Ned war beleidigt, wandte sich zur Tröstung an Sallie und sagte ziemlich launisch zu ihr: "In diesem Mädchen steckt überhaupt nichts Liebevolles, oder?"

"Kein Bisschen, aber sie ist eine ganz Liebe", erwiderte Sallie und verteidigte ihre Freundin, auch wenn sie gleichzeitig deren Schwäche einräumte.

"Auf jeden Fall ist sie kein verwundetes Reh", sagte Ned und versuchte, witzig zu sein, womit er so erfolgreich war, wie dies sehr junge Herren normalerweise sind.

Auf dem Rasen, auf dem sie sich morgens versammelt hatten, trennte sich die kleine Gruppe unter herzlichen Verabschiedungen und "Gute Nacht"-Wünschen, denn die Vaughns wollten nach Kanada. Als die vier Schwestern durch den Garten nach Hause gingen, schaute ihnen Miss Kate nach und sagte ohne den herablassenden Ton in ihrer Stimme: "Trotz ihrer ausdrucksvollen Manieren sind amerikanische Mädchen sehr nett, wenn man sie einmal kennengelernt hat."

"Ich stimme Ihnen vollkommen zu", sagte Mr. Brooke.





XIII. LUFTSCHLÖSSER




An einem warmen Septembernachmittag lag Laurie lässig hin und her schwingend in seiner Hängematte und fragte sich, was seine Nachbarn vorhatten, war aber zu faul, um es herauszufinden. Er hatte eine seiner merkwürdigen Stimmungen, denn der Tag war sowohl unergiebig als auch unbefriedigend gewesen, und er wünschte, er könnte ihn noch einmal erleben. Das heiße Wetter machte ihn träge, und er hatte sich seinem Unterricht entzogen, Mr. Brookes Geduld bis aufs Äußerste strapaziert, seinen Großvater verärgert, indem er den halben Nachmittag geübt hatte, die Dienstmädchen zu Tode erschreckt, indem er schelmisch verlauten ließ, dass einer seiner Hunde durchdrehen würde, und nach einem heftigen Streit mit dem Stallburschen wegen einer eingebildeten Vernachlässigung seines Pferdes sich in seine Hängematte geworfen, um über die Dummheit der Welt im Allgemeinen zu sinnieren, bis ihn der friedvolle, schöne Tag trotz alledem besänftigte. Er starrte in die grüne Dunkelheit der Rosskastanienbäume über ihm, schwelgte in Träumen aller Art und stellte sich gerade vor, wie er während einer Weltreise auf dem Ozean paddelte, als ihn der Klang von Stimmen blitzschnell an Land brachte. Er blickte durch die Maschen der Hängematte und sah die Marchs herauskommen, die aussahen, als ob sie auf eine Expedition gehen würden.

"Was in aller Welt haben diese Mädchen vor?", dachte Laurie und öffnete seine verschlafenen Augen, um sie besser betrachten zu können, denn im Aussehen seiner Nachbarn lag etwas Merkwürdiges. Jede trug einen großen, ausladenden Hut, einen braunen Leinenbeutel, der über eine Schulter geschlungen war, und einen langen Stab. Meg hatte ein Kissen dabei, Jo ein Buch, Beth einen Korb und Amy eine Mappe. Alle gingen leise durch den Garten, durch das kleine, hintere Tor, und begannen, den Hügel zu erklimmen, der zwischen Haus und Fluss lag.

"Na, das ist ja prächtig", sagte Laurie zu sich selbst, " ein Picknick zu veranstalten und mich nicht einzuladen! Sie können nicht mit dem Boot fahren, denn sie haben keinen Schlüssel. Vielleicht haben sie ihn vergessen. Ich werde ihn zu ihnen bringen und sehen, was los ist."

Obwohl er ein halbes Dutzend Hüte besaß, brauchte er einige Zeit, um einen passenden zu finden; es folgte eine wilde Suche nach dem Schlüssel, der endlich in seiner Tasche entdeckt wurde, so dass die Mädchen schon außer Sichtweite waren, als er über den Zaun sprang und ihnen nachlief. Er nahm den kürzesten Weg zum Bootshaus und wartete darauf, dass sie erschienen; als aber niemand kam, ging er den Hügel hinauf, um von dort Ausschau zu halten. Ein Teil davon war mit Kiefern bewachsen, und aus dem Herzen dieses grünen Flecks kam ein deutlich wahrnehmbares Geräusch, das lauter war als das sanfte Seufzen der Kiefern oder das schläfrige Zirpen der Grillen.

"Was für ein Anblick", dachte Laurie und schaute durch die Büsche, mittlerweile schon hellwach und gut gelaunt.

Es war ein ziemlich hübsches Bild, das sich ihm bot, denn die Schwestern saßen in einem schattigen Winkel beisammen, Sonne und Schatten wechselten sich über ihnen ab, der aromatische Wind zerzauste ihre Haare und kühlte ihre heißen Wangen, und all die kleinen Waldbewohner kümmerten sich weiter um ihre Angelegenheiten, als wären sie keine Fremden, sondern alte Freunde. Meg saß auf ihrem Kissen, nähte anmutig mit ihren weißen Händen und sah mit ihrem rosafarbenen Kleid unter all dem Grün so frisch und süß aus wie eine Rose. Beth sortierte die Zapfen, die unter der Hemlocktanne in der Nähe lagen, und machte aus ihnen schöne Dinge. Amy zeichnete eine Gruppe Farne, und Jo strickte, während sie laut vorlas. Ein Schatten huschte über das Gesicht des Jungen, als er sie beobachtete und fühlte, dass er besser weggehen sollte, weil er nicht eingeladen war; und doch verweilte er, weil ihm sein Zuhause sehr einsam erschien und dieses ruhige Treffen im Wald Balsam für seinen ruhelosen Geist. Er stand so still, dass ein Eichhörnchen, das mit der Ernte beschäftigt war, eine Kiefer in seiner Nähe hinunterlief, ihn plötzlich sah, zurückwich und so schrill quiekte, dass Beth aufblickte, das wehmütige Gesicht hinter den Birken erspähte und mit einem ermutigenden Lächeln winkte.

"Darf ich zu euch kommen, bitte? Oder komme ich ungelegen?", fragte er und ging langsam voran.

Meg zog ihre Augenbrauen zusammen, aber Jo starrte sie trotzig an und sagte sofort: "Natürlich darfst du. Wir hätten dich vorher gefragt, nur dachten wir, du würdest dich nicht für ein Mädchenspiel wie dieses interessieren."

"Ich mag eure Spiele immer, aber wenn Meg mich nicht will, gehe ich lieber."

"Ich habe nichts dagegen, wenn du etwas tust. Es ist gegen die Regeln, hier untätig zu sein", antwortete Meg ernst, aber gnädig.

"Sehr zu Dank verpflichtet. Ich werde alles tun, wenn ihr mich nur ein wenig bei euch sein lässt, denn da unten es ist so langweilig wie in der Wüste Sahara. Soll ich nähen, lesen, basteln, zeichnen oder alles auf einmal machen? Bringt eure Wünsche vor. Ich bin bereit." Und Laurie setzte sich mit einem herrlich demütigen und unterwürfigen Ausdruck zu ihnen.

"Beende diese Geschichte, während ich meine Ferse fertigmache", sagte Jo und gab ihm das Buch.

"Ja, Ma'am", war die kleinlaute Antwort, als er begann, und sein Bestes tat, um seine Dankbarkeit für die Gunst der Aufnahme in die "Gemeinschaft der fleißigen Bienchen" zu beweisen.

Die Geschichte war nicht lang, und als er zu Ende gelesen hatte, wagte er es, sozusagen als Belohnung für seine Leistung, ein paar Fragen zu stellen.

"Bitte, Ma'am, darf ich fragen, ob diese sehr lehrreiche und bezaubernde Institution neu ist?"

"Würdet ihr es ihm sagen?", fragte Meg ihre Schwestern.

"Er wird lachen", sagte Amy warnend.

"Wen interessiert das?", sagte Jo.

"Ich schätze, es wird ihm gefallen", fügte Beth hinzu.

"Natürlich wird es das! Ich gebe euch mein Wort, dass ich nicht lachen werde. Sag es mir, Jo, hab keine Angst."

"Was für eine Vorstellung, vor dir Angst zu haben! Nun, weißt du, wir haben früher 'Pilgerreise' gespielt, und das auch wirklich ganz ernsthaft, den ganzen Winter und Sommer über."

"Ja, das weiß ich", sagte Laurie und nickte weise.

"Wer hat dir das gesagt?", fragte Jo.

"Geister."

"Nein, ich war es. Ich wollte ihn eines Nachts etwas aufmuntern, als ihr alle weg wart, und er ziemlich Trübsal blies. Es hat ihm gefallen, also schimpf jetzt nicht, Jo", sagte Beth sanftmütig.

"Du kannst einfach kein Geheimnis bewahren. Egal, das erspart uns jetzt die Mühe."

"Mach weiter, bitte", sagte Laurie, als Jo sich wieder in ihre Arbeit vertiefte und ein wenig unzufrieden aussah.

"Oh, hat sie dir nicht von unserem neuen Plan erzählt? Nun, wir haben versucht, unsere Ferien nicht zu verschwenden, sondern jeder von uns hatte eine Aufgabe und arbeitete mit voller Kraft daran. Die Ferien sind fast vorbei, die Arbeiten alle erledigt, und wir sind wirklich froh, dass wir die Zeit nicht nutzlos vertrödelt haben."

"Ja, das denke ich mir", und Laurie dachte bedauernd an seine eigenen, faulen Tage.

"Mutter mag es, wenn wir so oft wie möglich im Freien sind, also bringen wir unsere Arbeit hierher und verbringen eine schöne Zeit. Aus Spaß packen wir unsere Sachen in diese Taschen, tragen die alten Hüte, benutzen Stäbe, um den Hügel zu erklimmen, und spielen Pilger, wie wir es vor Jahren getan haben. Wir nennen diesen Hügel den 'Lieblichen Berg', denn wir können weit schauen und das Land sehen, in dem wir hoffen, irgendwann zu leben."

Jo zeigte in eine Richtung, und Laurie setzte sich auf, um dorthin zu schauen; durch eine Öffnung im Wald sah man den breiten, blauen Fluss, die Wiesen auf der anderen Seite, weit über den Rand der großen Stadt hinaus und bis zu den grünen Hügeln, die sich in die Lüfte erhoben. Die Sonne stand tief, und der Himmel strahlte mit der Pracht eines herbstlichen Sonnenuntergangs. Goldene und violette Wolken lagen auf den Gipfeln der Hügel, und silberweiße Gipfel, die wie die luftigen Türme einer himmlischen Stadt erstrahlten, erhoben sich hoch in das rötliche Licht.

"Wie schön das ist", sagte Laurie leise, denn er erkannte und fühlte schnell Schönheit jeglicher Art.

"Es sieht oft so aus, und wir schauen es uns gerne an, denn es ist nie gleich, aber immer wunderbar", antwortete Amy und wünschte, sie könnte es aufmalen.

"Jo spricht von dem Land, in dem wir hoffentlich irgendwann leben werden – sie meint damit das echte Land, mit Schweinen, Hühnern und der Heuernte. Das wäre schön, aber noch mehr wünschte ich, das schöne Land dort oben wäre echt, und wir könnten jemals dorthin gehen", sagte Beth nachdenklich.

"Es gibt noch ein schöneres Land, wo wir irgendwann hingehen werden, wenn wir gut genug waren", antwortete Meg mit ihrer süßesten Stimme.

"Das Warten erscheint mir so lange, die Aufgabe so schwer. Ich will sofort wegfliegen, so wie diese Schwalben, und durch dieses herrliche Tor eintreten."

"Du wirst es schaffen, Beth, früher oder später, hab keine Angst davor", sagte Jo. "Ich bin diejenige, die kämpfen und arbeiten, rackern und warten muss, und vielleicht doch nie reinkommt."

"Ich werde dir Gesellschaft leisten, wenn das ein Trost ist. Ich werde noch viel reisen müssen, bevor ich auch nur in Sichtweite deiner himmlischen Stadt komme, und sollte ich zu spät dran sein, wirst du ein gutes Wort für mich einlegen, nicht wahr, Beth?"

Etwas im Gesicht des Jungen beunruhigte seine kleine Freundin, aber sie sagte fröhlich, ihren stillen Augen auf die sich verändernden Wolken gerichtet: "Wenn die Leute wirklich gehen wollen und es ihr ganzes Leben lang versucht haben, denke ich, dass sie auch hineinkommen werden, denn ich glaube nicht, dass es irgendwelche Schlösser an dieser Tür oder Wachen vor dem Tor gibt. Ich stelle mir immer vor, dass es so ist wie auf dem Bild, wo die Erleuchteten ihre Hände ausstrecken, um den armen Christian willkommen zu heißen, als er vom Fluss heraufkommt."

"Wäre es nicht lustig, wenn alle Luftschlösser, die wir bauen, wahr werden könnten, und wir in ihnen leben könnten ", sagte Jo nach einer kleinen Pause.

"Ich habe solche Unmengen davon gebaut, dass es schwer zu entscheiden wäre, in welchem ich wohnen würde", sagte Laurie, der flach auf dem Boden lag und dem Eichhörnchen, das ihn verraten hatte, Zapfen nachwarf.

"Du müsstest einfach dein Lieblingsschloss nehmen. Welches wäre das?", fragte Meg.

"Wenn ich meines verrate, sagst du dann auch deins?"

"Ja, wenn die Mädchen auch mitmachen."

"Das werden wir. Los, Laurie."

"Nachdem ich so viel von der Welt gesehen habe, wie ich will, möchte ich mich in Deutschland niederlassen und so viel Musik haben, wie ich will. Ich soll selbst ein berühmter Musiker sein, und die ganze Schöpfung soll kommen, um mir zuzuhören. Und ich soll mir nie um Geld oder Geschäfte Sorgen machen müssen, sondern mich einfach amüsieren und so leben, wie es mir gefällt. Das ist mein Lieblingsschloss. Was ist deines, Meg?"

Margaret schien es ein wenig schwer zu fallen, ihres zu verraten, und wedelte wild vor ihrem Gesicht hin und her, als ob sie imaginäre Mücken verscheuchen wollte, während sie langsam sagte: "Ich möchte ein schönes Haus, voll von allen möglichen luxuriösen Dingen – leckeres Essen, tolle Kleidung, schöne Möbel, freundliche Menschen und viel Geld. Ich soll die Herrin davon sein und es so verwalten, wie ich will, mit vielen Dienern, und ich selbst brauche nie auch nur ein bisschen zu arbeiten. Wie ich das genießen würde! Denn ich wäre nicht untätig, sondern täte nur Gutes und alle würden mich von Herzen lieben."

"Bräuchtest du nicht auch einen Herrn für dein Schloss in der Luft?", fragte Laurie listig.

"Ich sagte 'freundliche Menschen', weißt du", antwortete Meg und band sorgfältig ihren Schuh, während sie sprach, so dass niemand ihr Gesicht sah.

"Warum sagst du nicht, dass du einen prächtigen, weisen, guten Ehemann und einige engelhafte kleine Kinder haben wirst? Du weißt, dass dein Schloss ohne sie nicht perfekt wäre", sagte die geradlinige Jo, die noch keine zarten Fantasien hatte, und Romantik, außer in Büchern, eher verachtete.

"Du hättest in deinem nichts als Pferde, Tintenfässer und Romane ", antwortete Meg gereizt.

"Warum eigentlich nicht? Ich hätte einen Stall voller Araber, Räume, in denen sich die Bücher bis an die Decke stapeln, und ich würde aus einem magischen Tintenfass schreiben, so dass meine Werke genauso berühmt wären wie Lauries Musik. Ich möchte etwas Großartiges tun, bevor ich in mein Schloss gehe, etwas Heldenhaftes oder Wunderbares, an das man sich nach meinem Tod noch erinnern wird. Ich weiß nicht was, aber ich bin auf der Suche danach und beabsichtige, euch alle eines Tages zu überraschen. Ich denke, ich werde Bücher schreiben und reich und berühmt werden; das würde gut zu mir passen und ist deswegen mein liebster Traum."

"Meiner ist es, gesund zu sein und bei Vater und Mutter zu Hause zu bleiben und für die Familie zu sorgen", sagte Beth zufrieden.

"Wünschst du dir nichts anderes?", fragte Laurie.

"Seit ich mein kleines Klavier hatte, bin ich vollkommen zufrieden. Ich wünschte nur, wir könnten alle gesund und zusammenbleiben, sonst nichts."

"Ich habe ebenfalls so viele Wünsche, aber mein größter ist es, ein Künstler zu sein, nach Rom zu gehen, schöne Bilder zu malen und der beste Maler der ganzen Welt zu sein", war Amys bescheidener Wunsch.

"Wir sind eine ganz schön ehrgeizige Truppe, nicht wahr? Jeder von uns, außer Beth, will reich und berühmt und in jeder Hinsicht wunderschön sein. Ich frage mich, ob einer von uns jemals seine Wünsche erfüllt bekommen wird", sagte Laurie und kaute Gras wie ein nachdenkliches Kalb.

"Ich habe den Schlüssel zu meinem Luftschloss, aber ob ich die Tür öffnen kann, bleibt abzuwarten", bemerkte Jo geheimnisvoll.

"Ich habe auch den Schlüssel zu meinem, aber ich darf ihn nicht ausprobieren. Blödes College!", murmelte Laurie mit einem ungehaltenen Seufzer.

"Hier ist meiner!", sagte Amy und winkte mit dem Bleistift.

"Ich habe keinen", sagte Meg verzweifelt.

"Doch, den hast du", sagte Laurie sofort.

"Wo?"

"In deinem Gesicht."

"Unsinn, das wird mir nichts nützen."

"Warte ab, ob es dir nicht etwas sehr Wertvolles einbringt", antwortete der Junge und lachte bei dem Gedanken an ein bezauberndes, kleines Geheimnis, das er zu kennen glaubte.

Meg errötete hinter ihrem Farn, stellte aber keine Fragen und blickte mit dem gleichen erwartungsvollen Gesichtsausdruck über den Fluss, den Mr. Brooke aufgesetzt hatte, als er die Geschichte des Ritters erzählte.

"Wenn wir alle in zehn Jahren noch am Leben sind, treffen wir uns und sehen, wie viele von uns ihre Wünsche erfüllt bekommen haben, oder um wie viel näher wir dann im Vergleich zu heute dran sind", sagte Jo, die immer einen Plan hatte.

"Du lieber Himmel! Wie alt ich dann sein werde, siebenundzwanzig!", rief Meg, die sich schon mit gerade mal siebzehn Jahren erwachsen fühlte.

"Du und ich werden sechsundzwanzig sein, Teddy, Beth vierundzwanzig und Amy zweiundzwanzig. Was für eine ehrwürdige Gesellschaft", lachte Jo.

"Ich hoffe, ich werde bis dahin etwas erreicht haben, worauf ich stolz sein kann, aber ich bin so ein Faulenzer, ich fürchte, ich werde weiter herumtrödeln, Jo."

"Du brauchst einen Beweggrund, sagt Mutter, und wenn du den hast, ist sie sicher, dass du hervorragend arbeiten wirst."

"Ist sie das? Bei Jupiter, das werde ich, wenn ich erstmal die Gelegenheit dazu habe", rief Laurie und setzte sich voller plötzlicher Energie auf. "Eigentlich wäre ich gut damit beraten, auf Großvater zu hören, und ich versuche es auch, aber es geht mir gegen den Strich, wisst ihr, und er ist ein harter Hund. Er will, dass ich Kaufmann werde und Ware aus Indien verkaufe, so wie er es getan hat; aber lieber würde ich mich erschießen lassen. Ich hasse Tee, Seide und Gewürze, und jede Art von Müll, den seine alten Schiffe mitbringen, und es ist mir egal, wie schnell sie untergehen, wenn ich sie besitze. Aufs College zu gehen sollte ihn zufriedenstellen, denn wenn ich dort vier Jahre bleibe, sollte er mir seine Firma ersparen. Aber er ist fest entschlossen, dass ich ihm nachfolgen soll, es sei denn, ich haue ab und mache das, wozu ich Lust habe, wie mein Vater damals. Wenn jemand bei dem alten Herrn bleiben würde, wäre ich morgen weg."

Laurie sprach aufgeregt und sah so aus, als ob er seine Drohung bei der geringsten Herausforderung in die Tat umsetzen würde, denn er wuchs sehr schnell heran und wollte trotz seiner trägen Art nicht unterdrückt werden wie andere junge Männer, sondern die rastlose Sehnsucht genießen und die Welt für sich selbst entdecken.

"Ich rate dir, mit einem eurer Schiffe wegzufahren und solange nicht nach Hause zu kommen, bis du dir deine Wünsche erfüllt hast", sagte Jo, deren Phantasie durch den Gedanken an eine so gewagte Großtat beflügelt wurde.

"Das ist nicht richtig, Jo. Du darfst nicht so reden, und Laurie sollte deinen schlechten Rat nicht befolgen. Du solltest genau das tun, was dein Großvater möchte, mein lieber Junge", sagte Meg in ihrem mütterlichsten Tonfall. "Gib dein Bestes im College, und wenn er sieht, dass du versuchst, es ihm recht zu machen, bin ich sicher, dass er nicht hart oder ungerecht zu dir sein wird. Wie du sagst, es gibt niemanden, der bei ihm bleiben und ihn lieben würde, und du könntest es dir nie verzeihen, wenn du ihn ohne seine Erlaubnis verlässt. Sei nicht miesepetrig oder nörgelig, sondern tu deine Pflicht und du wirst deine Belohnung bekommen, so wie der gute Mr. Brooke, der auch respektiert und geliebt wird."

"Was weißt du über ihn?", fragte Laurie, der dankbar war für den guten Rat, aber keine Lust hatte auf eine weitere Predigt. Er war stattdessen froh, das Gespräch nach seinem ungewöhnlichen Ausbruch von sich selbst abzulenken.

"Nur das, was dein Opa uns über ihn erzählt hat, wie er sich bis zu ihrem Tod um seine eigene Mutter gekümmert hat und nicht als Lehrer für eine andere Person ins Ausland ging, weil er sie nicht verlassen wollte. Und wie er jetzt für eine alte Frau sorgt, die seine Mutter gepflegt hat und es niemandem erzählt, aber genauso großzügig, geduldig und gut ist, wie er nur sein kann."

"So ist er, der liebe Kerl", sagte Laurie herzlich, als Meg innehielt, errötete und von ihrer eigenen Geschichte sehr betroffen war. "Es passt zu Opa, alles über ihn herauszufinden, ohne es ihn wissen zu lassen, und anderen von seiner ganzen Güte zu erzählen, damit diese ihn mögen. Brooke konnte nicht verstehen, warum deine Mutter so freundlich zu ihm war, ihn zusammen mit mir einlud und ihn auf ihre zuvorkommende, freundliche Art behandelte. Er meinte, sie sei einfach vollkommen, und sprach tagelang voller Begeisterung über sie und über euch alle. Wenn ich jemals meinen Wunsch erfüllt bekomme, werde ich sehen, was ich für Brooke tun kann."

"Dann fange jetzt damit an, indem du ihn nicht so quälst", sagte Meg scharf.

"Woher willst du wissen, dass ich das tue, Miss?"

"Ich erkenne das immer an seinem Gesicht, wenn er geht. Wenn du dich benommen hast, sieht er zufrieden aus und geht zügig. Wenn du ihn geärgert hast, ist er traurig und geht langsam, als ob er zurückgehen und seine Arbeit besser machen wollte."

"Nun, wie gefällt mir denn das? Also siehst du in Brookes Gesicht so eine Art Verzeichnis meiner guten und schlechten Noten, oder? Ich sehe, wie er sich verbeugt und lächelt, wenn er an deinem Fenster vorbeikommt, aber ich wusste nicht, dass ihr miteinander telegraphiert."

"Tue ich nicht. Sei nicht wütend, und oh, erzähle ihm nicht, was ich gerade gesagt habe! Es war nur, um dir zu zeigen, dass es mir wichtig ist, dass du weiterkommst, und was hier gesagt wird, bleibt unter uns, hast du verstanden", rief Meg, die sehr beunruhigt war über den Gedanken, was aus ihrer sorglosen Rede folgen könnte.

"Ich erzähle keine Geschichten", antwortete Laurie mit "erhabenem und großspurigem" Gehabe, wie Jo einen bestimmten Gesichtsausdruck nannte, den er gelegentlich aufsetzte. "Nur wenn sich Brooke in ein Thermometer verwandeln wird, muss ich mich darum kümmern, dass er gutes Wetter anzeigt."

"Bitte sei nicht beleidigt. Ich wollte nicht predigen, Geschichten erzählen oder töricht sein. Ich hatte nur das Gefühl, dass Jo dich in einem Gefühl bestärkt, das dir mit der Zeit leidtun wird. Du bist so freundlich zu uns, wir glauben oft, du wärst unser Bruder und sagen, was wir denken. Verzeih mir, ich meinte es nur gut." Meg bot ihm ihre Hand mit einer Geste an, die sowohl liebevoll als auch schüchtern war.

Laurie schämte sich für seinen vorübergehenden Groll, ergriff die freundliche, kleine Hand und sagte offen: "Ich bin derjenige, der um Verzeihung bitten muss. Ich bin mürrisch und schon den ganzen Tag über mit mir selbst unzufrieden, keine Ahnung, warum. Ich möchte, dass ihr mir meine Fehler aufzeigt und euch wie Schwestern benehmt, also seid mir nicht böse, wenn ich manchmal schlecht gelaunt bin. Ich danke euch trotzdem."

Laurie wollte zeigen, dass er nicht beleidigt war, und benahm sich so verträglich wie möglich, wickelte Baumwolle für Meg, rezitierte Gedichte, um Jo zu gefallen, schüttelte Tannenzapfen für Beth und half Amy bei ihren Farnen; er wollte sich als tauglich erweisen, zur "Gemeinschaft der fleißigen Bienchen" gehören zu dürfen. Inmitten einer lebhaften Diskussion über die Gewohnheiten von Schildkröten (eines dieser liebenswerten Wesen war aus dem Fluss zu ihnen spaziert), gab ihnen das entfernte Geräusch einer Glocke das Zeichen, dass Hannah den Tee aufgesetzt hatte, und dass sie gerade noch Zeit hatten, rechtzeitig zum Abendessen nach Hause zu kommen.

"Darf ich wiederkommen?", fragte Laurie.

"Ja, wenn du dich benimmst und deine Bücher liebst, so wie es den Jungs in der Fibel gesagt wird", sagte Meg schelmisch.

"Ich werde es versuchen."

"Dann kannst du kommen, und ich werde dir beibringen, wie die Schotten zu stricken. Es gibt gerade eine hohe Nachfrage nach Socken", fügte Jo hinzu und winkte mit ihrem Exemplar wie mit einem großen, blauen Banner aus Kammgarn, als sie sich am Tor trennten.

In dieser Nacht, als Beth in der Dämmerung für Mr. Laurence spielte, hörte Laurie, der im Schatten eines Vorhangs stand, der kleinen Pianistin zu, deren einfache Musik immer seinen launischen Geist beruhigte, und beobachtete den alten Mann, der mit seinem grauen Kopf auf seiner Hand dasaß und liebevoll an das tote Kind dachte, das er so sehr geliebt hatte. Als er sich an das Gespräch des Nachmittags erinnerte, sagte der Junge zu sich selbst und beschloss, dieses Opfer fröhlich zu bringen: "Ich lasse mein Schloss ziehen und bleibe bei dem lieben, alten Herrn, solange er mich braucht, denn ich bin alles, was er hat".





XIV. GEHEIMNISSE




Jo war sehr beschäftigt in der Dachkammer, denn die Oktobertage begannen kühl zu werden, und die Nachmittage waren kurz. Zwei bis drei Stunden lang schien die Sonne warm durch das hohe Fenster und zeigte Jo, die auf dem alten Sofa saß und fleißig schrieb, mit ihren Papieren, die auf einem Koffer vor ihr verteilt waren, während Scrabble, die zahme Ratte, auf den Balken über ihrem Kopf hin und her wanderte, begleitet von seinem ältesten Sohn, einem feinen, jungen Kerl, der offensichtlich sehr stolz auf seine Schnurrhaare war. Ziemlich vertieft in ihre Arbeit, kritzelte Jo drauflos, bis die letzte Seite gefüllt war; dann unterzeichnete sie die Seite mit einem Schnörkel, warf ihren Stift weg und rief.....

"So, ich habe mein Bestes gegeben! Wenn das nicht passt, muss ich warten, bis ich es besser kann."

Auf dem Sofa liegend, las sie das Manuskript sorgfältig durch, machte hier und da ein paar Striche und setzte viele Ausrufezeichen, die wie kleine Ballons aussahen. Dann band sie es mit einem schicken, roten Band zusammen, saß eine Minute lang da und betrachtete es mit einem nüchternen, wehmütigen Gesichtsausdruck, der deutlich zeigte, wie ernst sie ihre Arbeit nahm. Jos Schreibtisch hier oben war eine alte Blechküche, die an der Wand befestigt war. Darin bewahrte sie ihre Dokumente und ein paar Bücher auf, die hier vor Scrabble sicher waren, der Literatur ebenfalls sehr mochte und aus Büchern, die ihm im Weg herumlagen, gerne eine Leihbücherei machte, indem er die Blätter fraß. Aus diesem blechernen Behältnis holte Jo ein weiteres Manuskript, steckte beide in ihre Tasche, krabbelte leise nach unten und ließ ihre pelzigen Freunde zurück, um an ihren Stiften zu knabbern und ihre Tinte zu riechen.

So lautlos wie möglich zog sie Hut und Jacke an, ging zu einem Fenster auf der Rückseite, kletterte auf das Dach einer niedrigen Veranda, schwang sich hinunter auf die grasbewachsene Böschung und lief einen Umweg zur Straße. Dort stellte sie sich hin, winkte einem vorbeifahrenden Omnibus und tuckerte mit sehr fröhlichem, aber auch geheimnisvollem Gesichtsausdruck in die Stadt.

Wenn jemand sie beobachtet hätte, wären ihm ihr Gang sicher sehr eigenartig erschienen, denn nach dem Aussteigen ging sie mit großem Tempo los, bis sie eine bestimmte Hausnummer in einer bestimmten, belebten Straße erreicht hatte. Nachdem sie den Ort mit Mühe gefunden hatte, betrat sie das Haus, schaute die schmutzige Treppe hinauf, und nachdem sie eine Minute lang stillgestanden hatte, eilte sie plötzlich wieder zurück auf die Straße und so schnell weg, wie sie gekommen war. Dieses Manöver wiederholte sie mehrmals, sehr zur Freude eines jungen Herrn mit dunklen Augen, der aus dem Fenster eines gegenüberliegenden Gebäudes schaute. Als sie zum dritten Mal zurückkehrte, gab Jo sich einen Ruck, zog ihren Hut über die Augen, ging die Treppe hinauf und sah aus, als würde man ihr gleich alle Zähne ziehen.

Unter anderem war dort auch ein Zahnarztschild, das den Eingang schmückte, und nachdem er einen Moment auf das Paar künstlicher Kiefer gestarrt hatte, das sich langsam öffnete und schloss, um die Aufmerksamkeit auf ein ordentliches Gebiss zu lenken, zog der junge Herr seinen Mantel an, nahm seinen Hut und ging hinunter, um sich im gegenüberliegenden Eingang zu postieren. Lächelnd und gleichzeitig erschaudernd sagte er: "Das sieht ihr ähnlich, allein zu kommen, aber wenn sie Pech gehabt hat, braucht sie jemanden, der ihr nach Hause hilft".

Zehn Minuten später kam Jo mit sehr rotem Gesicht und dem Aussehen von jemandem, der gerade eine anstrengende Tortur über sich ergehen lassen hatte, nach unten. Als sie den jungen Herrn erblickte, sah sie alles andere als zufrieden aus und ging mit einem Kopfnicken an ihm vorbei. Er folgte ihr und fragte mitfühlend: "Hast du Pech gehabt?"

"Nicht wirklich."

"Du warst schnell fertig."

"Ja, Gott sei Dank!"

"Warum bist du allein gegangen?"

"Ich wollte nicht, dass es jemand erfährt."

"Du bist das komischste Mädchen, das ich je getroffen habe. Wie viele mussten raus?"

Jo sah ihren Freund an, als ob sie ihn nicht verstehen würde; dann begann sie zu lachen, als ob sie sich mächtig über etwas amüsieren würde.

"Es gibt zwei, die raus müssen, aber ich muss noch eine Woche warten."

"Worüber lachst du? Du hast doch wieder Unfug im Sinn, Jo", sagte Laurie und sah ziemlich verblüfft aus.

"Du doch auch. Was haben Sie da oben getrieben, Sir, in diesem Billardsalon?"

"Entschuldigung, Ma'am, ich war nicht in einem Billardsalon, sondern in einer Turnhalle, und ich bekam eine Unterrichtsstunde im Fechten."

"Da bin ich ja froh."

"Warum?"

"Dann kannst du es mir beibringen, und wenn wir Hamlet spielen, kannst du Laertes sein, und wir werden eine richtig gute Fechtszene abliefern."

Laurie brach in ein herzliches, jungenhaftes Lachen aus, das mehrere Passanten ungewollt lächeln ließ.

"Ich werde es dir beibringen, egal, ob wir Hamlet spielen oder nicht. Es macht großen Spaß und wird dir sehr gefallen. Aber ich glaube nicht, dass das dein einziger Grund dafür war, 'Da bin ich ja froh' das zu sagen, oder?"

"Nein, ich war froh, dass du nicht im Salon warst, denn ich hoffe, dass du nie an solche Orte gehst. Tust du doch nicht, oder?"

"Nicht oft."

"Ich wünschte, du würdest gar nicht gehen."

"Es schadet nichts, Jo. Ich habe zu Hause einen Billardtisch, aber es macht keinen Spaß, wenn man keinen guten Gegner hat, also komme ich manchmal vorbei und spiele mit Ned Moffat oder einigen anderen Spielern."

"Oh, je, es tut mir so leid, denn du wirst es immer mehr mögen und viel Zeit und Geld dafür verschwenden und wie diese schrecklichen Jungs werden. Ich hatte gehofft, dass du anständig bleibst und ein echter Freund ", sagte Jo und schüttelte den Kopf.

"Kann man sich nicht ab und zu ein wenig harmlos vergnügen, ohne gleich seine Anständigkeit zu verlieren", fragte Laurie gereizt.

"Das hängt davon ab, wo es hinführt. Ich mag Ned und seine Kumpane nicht und wünschte, du würdest dich da raushalten. Mutter will ihn nicht bei uns zu Hause haben, obwohl er kommen will. Und wenn du wie er wirst, wird sie es nicht mehr mögen, dass wir gemeinsam herumtollen, so wie wir es jetzt tun."

"Wird sie das nicht?", fragte Laurie ängstlich.

"Nein, sie mag keine modeverrückten, jungen Männer und würde uns lieber in Hutschachteln packen, als uns mit ihnen Bekanntschaft schließen zu lassen."

"Nun, sie braucht ihre Hutschachteln noch nicht herauszuholen. Ich bin kein Modegeck und will es auch nicht werden, aber ich mag ab und zu ein paar harmlose Scherze, so wie du, nicht wahr?"

"Ja, dagegen hat niemand etwas; also scherze drauflos, aber werde nicht übermütig, ja? Oder unsere Spaßveranstaltungen werden ein abruptes Ende finden."

"Ich werde ein stockbiederer Heiliger sein."

"Ich kann Heilige nicht ausstehen. Sei ein einfacher, ehrlicher, respektabler Junge, und wir werden dich nie im Stich lassen. Ich weiß nicht, was ich täte, wenn du dich wie der Sohn von Mr. King verhalten würdest. Er hatte viel Geld, wusste aber nicht, wie er es ausgeben sollte, trank viel und spielte, lief weg und fälschte den Namen seines Vaters, glaube ich, und war insgesamt einfach nur schrecklich."

"Denkst du etwa, ich könnte das Gleiche tun? Na, vielen Dank."

"Nein, natürlich nicht – du lieber Gott, nein – aber ich höre Leute davon reden, dass Geld solch eine Versuchung ist, und ich wünsche mir manchmal, dass du arm wärst. Dann müsste ich mir keine Sorgen machen."

"Machst du dir Sorgen um mich, Jo?"

"Ein wenig – wenn du launisch und unzufrieden aussiehst, wie das manchmal der Fall ist. Du hast einen so starken Willen, dass es schwer wäre, dich aufzuhalten, wenn du einmal den falschen Weg eingeschlagen hättest."

Laurie ging ein paar Minuten lang schweigend neben ihr her, während Jo ihn beobachtete und wünschte, sie hätte ihren Mund gehalten. Seine Augen sahen wütend aus, obwohl seine Lippen über ihre Warnungen zu lächeln schienen.

"Wirst du mir den ganzen Weg nach Hause eine Standpauke halten?", fragte er irgendwann.

"Natürlich nicht. Warum?"

"Wenn du das vorhättest, würde ich lieber den Bus nehmen. Wenn nicht, würde ich gerne mit dir gehen und dir etwas sehr Interessantes erzählen."

"Ich werde nicht mehr predigen, und ich würde deine Neuigkeit sehr gerne hören."

"Na gut, dann komm. Es ist ein Geheimnis, und wenn ich es dir verrate, musst du mir eins von dir sagen."

"Ich habe keins", begann Jo, hielt aber plötzlich inne, als ihr einfiel, dass sie tatsächlich eins hatte.

"Du weißt, dass du eins hast – du kannst nichts verbergen, also gestehe, du Schurke, oder ich werde dir meins nicht verraten", rief Laurie.

"Ist dein Geheimnis ein schönes?"

"Oh, natürlich! Es dreht sich um Leute, die du auch kennst, und es ist so lustig! Du solltest es wirklich hören, und ich wollte es schon so lange erzählen. Komm, du fängst an."

"Du wirst zu Hause nichts davon sagen, oder?"

"Kein Wort."

"Und du wirst mich nicht damit aufziehen?"

"Ich ziehe nie jemanden auf."

"Doch, das tust du. Du bekommst alles aus den Leuten heraus, alles, was du willst. Ich weiß nicht, wie du das machst, aber du bist ein geborener 'Beschwatzer'."

"Danke. Schieß los."

"Also, ich habe einem Mann von der Zeitung zwei Geschichten dagelassen, und er will mir nächste Woche seine Antwort dazu geben", flüsterte Jo ins Ohr ihres Vertrauten.

"Ein Hoch auf Miss March, die berühmte amerikanische Autorin", rief Laurie, warf seinen Hut in die Luft und fing ihn wieder auf, sehr zur großen Freude von zwei Enten, vier Katzen, fünf Hühnern und einem halben Dutzend irischer Kinder, denn sie waren jetzt raus aus der Stadt.

"Pst! Es wird zu nichts führen, wage ich zu behaupten, aber ich hatte einfach keine Ruhe, bis ich es versucht hatte, und ich habe nichts davon gesagt, weil ich nicht wollte, dass noch jemand anders enttäuscht war."

"Es wird nicht schiefgehen. Weißt du, Jo, verglichen mit der Hälfte des Abfalls, der jeden Tag veröffentlicht wird, sind deine Geschichten wie Werke von Shakespeare. Wäre es nicht lustig, sie gedruckt zu sehen, und wären wir nicht alle stolz auf unsere Autorin?"

Jos Augen funkelten, denn es ist immer schmeichelnd, wenn jemand anderes an einen glaubt, und das Lob eines Freundes ist immer wertvoller als ein Dutzend Zeitungsspalten.

"Was ist dein Geheimnis? Sei ehrlich, Teddy, oder ich werde dir nie wieder glauben", sagte sie und versuchte, die leuchtenden Hoffnungen, die während seiner ermutigenden Worte aufgeflammt waren, wieder zu löschen.

"Ich könnte in Teufels Küche geraten, wenn ich es erzähle, aber ich habe nicht versprochen, es nicht zu tun; also werde ich es tun, denn ich finde keinen Frieden, bis ich dir nicht jede einzelne Neuigkeit erzählt habe, die ich aufschnappe. Ich weiß, wo Megs Handschuh ist."

"Ist das alles?", fragte Jo und sah enttäuscht aus, als Laurie nickte und sein Gesicht vielsagend und rätselhaft aufleuchtete.

"Es ist mehr als ausreichend, wie du mir sicher zustimmen wirst, wenn ich dir sage, wo er ist."

"Dann sag es mir."

Laurie beugte sich zu ihr hinunter und flüsterte drei Worte in Jos Ohr, was sofort zu einer ulkigen Veränderung führte. Sie stand da und starrte ihn eine Minute lang überrascht und ungehalten an. Dann ging sie weiter und sagte scharf: "Woher weißt du das?"

"Ich habe es gesehen."

"Wo?"

"Tasche."

"Die ganze Zeit?"

"Ja, ist das nicht romantisch?"

"Nein, es ist schrecklich."

"Gefällt es dir nicht?"

"Natürlich nicht. Es ist lächerlich, und es ziemt sich nicht. Ich fasse es nicht! Was wird Meg dazu sagen?"

"Du darfst es niemandem sagen. Halte dich daran."

"Ich habe es nicht versprochen."

"Das war vereinbart, und ich habe dir vertraut."

"Gut, für den Moment halte ich mich daran, aber ich bin wirklich angewidert und wünschte, du hättest es mir nicht verraten."

"Ich dachte, du würdest dich freuen."

"Bei der Vorstellung, dass jemand kommt, und Meg mitnimmt? Nein, danke."

"Sie würde dir mehr gefallen, wenn jemand kommt, der dich mitnehmen will."

"Ich würde gerne sehen, wie jemand das versucht", rief Jo heftig.

"Und ich erst!" Laurie kicherte bei der Vorstellung daran.

"Ich glaube nicht, dass Geheimnisse für mich gemacht sind. In meinem Kopf geht es drunter und drüber, seit du mir das gesagt hast", sagte Jo ziemlich undankbar.

"Wenn du mit mir diesen Hügel hinunterrennst, wird es dir wieder besser gehen", schlug Laurie vor.

Es war kein Mensch zu sehen, die ebene Straße lag schräg abfallend vor ihr, und die Versuchung war unwiderstehlich. Jo flitzte los, verlor bald Hut und Kamm und verstreute Haarnadeln, während sie rannte. Laurie erreichte das Ziel als Erster und war mit dem Erfolg seiner Behandlung sehr zufrieden, denn sein 'Atlanta' kam mit wehenden Haaren, leuchtenden Augen, rosigen Wangen und zufriedenem Gesicht daher gekeucht.

"Ich wünschte, ich wäre ein Pferd, dann könnte ich in dieser herrlichen Luft meilenweit laufen und würde nicht außer Atem kommen. Das war herrlich, aber sieh dir an, wie ich aussehe. Geh und such meine Sachen, du Engelchen, du", sagte Jo und fiel unter einen Ahornbaum, der die Böschung mit seinen purpurroten Blättern besprenkelte.

Laurie ging gemächlich los, um das verlorene Eigentum aufzuheben, und Jo bündelte ihre Zöpfe in der Hoffnung, dass niemand vorbeikommen würde, bis sie wieder ordentlich frisiert war. Aber natürlich kam jemand vorbei, und wer sollte es anders sein als Meg, die in ihrem Staats- und Ausgehanzug besonders damenhaft aussah, da sie jemanden besucht hatte.

"Was in aller Welt machst du hier?", fragte sie ihre zerzauste Schwester mit wohlerzogener Überraschung.

"Blätter sammeln", antwortete Jo sanftmütig und sortierte die Handvoll, die sie gerade aufgehoben hatte.

"Und Haarnadeln", fügte Laurie hinzu und warf ein halbes Dutzend davon in Jos Schoß. "Sie wachsen in dieser Straße, Meg, ebenso wie Kämme und braune Strohhüte."

"Du bist gerannt, Jo. Wie konntest du nur? Wann hörst du auf mit diesem Herumtoben", sagte Meg tadelnd, als sie ihre Bündchen richtete und ihr Haar glättete, mit dem der Wind freizügig gespielt hatte.

"Niemals, bevor ich steif und alt bin und eine Krücke benutzen muss. Versuch nicht, mich vor meiner Zeit erwachsen werden zu lassen, Meg. Es ist schwer genug zu sehen, wie du dich plötzlich veränderst. Lass mich ein kleines Mädchen sein, solange ich darf."

Während sie sprach, beugte sich Jo über die Blätter, um das Zittern ihrer Lippen zu verbergen, denn in letzter Zeit hatte sie oft das Gefühl, dass Margaret sehr schnell zur Frau wurde, und Lauries Geheimnis ließ sie die Trennung fürchten, die sicherlich irgendwann kommen musste und nun sehr nahe schien. Er sah, wie ihr Gesicht zuckte, und zog Megs Aufmerksamkeit auf sich, indem er schnell fragte: "Wo warst du, so hübsch angezogen?"

"Bei den Gardiners, Sallie hat mir alles über die Hochzeit von Belle Moffat erzählt. Sie war sehr schön, und sie haben den Winter in Paris verbracht. Denkt nur, wie entzückend das sein muss!"

"Beneidest du sie, Meg?", fragte Laurie.

"Ich fürchte, das tue ich."

"Ich bin froh darüber!", murmelte Jo und zog ruckartig an ihrem Hut.

"Warum?", fragte Meg überrascht.

"Wenn du zu sehr auf Reichtum bedacht bist, wirst du nie einen armen Mann heiraten", sagte Jo und runzelte die Stirn über Laurie, der sie stumm warnte, aufzupassen, was sie sagte.

"Ich werde niemals jemanden heiraten", bemerkte Meg und ging würdevoll weiter, während die anderen lachend, flüsternd und über Steine springend folgten und sich "wie Kinder benahmen", wie Meg zu sich selbst sagte; obwohl sie versucht gewesen wäre, mitzumachen, wenn sie nicht ihr bestes Kleid angehabt hätte.

Ein oder zwei Wochen lang benahm sich Jo so seltsam, dass ihre Schwestern ziemlich verwirrt waren. Sie eilte zur Tür, als der Postbote klingelte, war unhöflich zu Mr. Brooke, wenn sie sich trafen, saß da und sah Meg mit einem schmerzlich verzogenen Gesicht an und sprang gelegentlich hoch, um ihre Schwester zu schütteln und sie dann auf eine sehr rätselhafte Weise zu küssen. Laurie und sie gaben sich immer wieder Zeichen und redeten Unsinn, bis die Mädchen der Meinung waren, dass beide ihren Verstand verloren hatten. Am zweiten Samstag, nachdem Jo aus dem Fenster geklettert war, saß Meg nähend an ihrem Fenster und war schockiert darüber, wie Laurie Jo durch den ganzen Garten jagte und sie schließlich in Amys Laube fing. Was dort vor sich ging, konnte Meg nicht sehen, aber sie hörte donnerndes Gelächter, gefolgt von einem Wirrwarr an Stimmen und viel Blättern in Zeitungen.

"Was sollen wir nur mit diesem Mädchen machen? Sie wird sich nie wie eine junge Dame benehmen", seufzte Meg, als sie das Rennen mit sehr missbilligendem Gesicht betrachtete.

"Ich hoffe, das wird sie nie. Sie ist so lustig und liebenswert, wie sie ist", sagte Beth, die nie verraten hatte, dass sie ein wenig verletzt darüber war, dass Jo mit jemand anderem als ihr selbst Geheimnisse hatte.

"Es ist sehr anstrengend, aber wir werden sie sowieso nie dazu bringen, commy la fo (Amy meint 'comme if faut', also 'wie es sich gehört', der Übersetzer)", fügte Amy hinzu, die einige neue Rüschen für sich selbst anfertigte, und ihre Locken auf sehr elegante Weise frisiert hatte; zwei gefällige Dinge, die sie sich ungewöhnlich elegant und damenhaft fühlen ließen.

Wenige Minuten später sprang Jo herein, legte sich auf das Sofa und las.

"Liest du etwas Interessantes?", fragte Meg herablassend.

"Nur eine Geschichte, nichts wirklich Wichtiges, schätze ich", antwortete Jo und hielt den Namen der Zeitung sorgfältig außer Sichtweite ihrer Schwester.

"Du könntest sie laut vorlesen. Das wird uns belustigen und dich davor bewahren, noch mehr Blödsinn zu machen", sagte Amy in ihrem erwachsensten Tonfall.

"Wie heißt die Geschichte?", fragte Beth und fragte sich, warum Jo ihr Gesicht hinter dem Papier versteckte"Die Nebenbuhler."

"Das klingt gut. Lies vor", sagte Meg.

Mit einem lauten "Ähem!" und einem langen Atemzug begann Jo sehr schnell vorzulesen. Die Mädchen hörten interessiert zu, denn die Geschichte war romantisch und auch etwas pathetisch, da die meisten Figuren am Ende starben. "Ich mag die Idee mit dem großartigen Bild", war Amys zustimmende Bemerkung, als Jo innehielt.

"Ich bevorzuge den romantischen Teil. Viola und Angelo sind zwei unserer Lieblingsnamen, ist das nicht seltsam?", sagte Meg und wischte sich die Augen, denn der romantische Teil war auch sehr tragisch.

"Wer hat es geschrieben?", fragte Beth, die einen Blick auf Jos Gesicht geworfen hatte.

Die Vorleserin setzte sich plötzlich auf, warf die Zeitung weg, zeigte ihr errötetes Gesicht, und antwortete mit einer lustigen Mischung aus Feierlichkeit und Aufregung mit lauter Stimme: "Eure Schwester."

"Du?", rief Meg und ließ ihre Arbeit fallen.

"Das ist sehr gut", sagte Amy kritisch.

"Ich wusste es! Ich wusste es! Oh, meine Jo, ich bin so stolz." Beth lief los, um ihre Schwester zu umarmen und jubelte über diesen großartigen Erfolg.

Lieber Gott, wie erfreut waren sie alle – natürlich! Wie Meg es nicht glauben wollte, bis sie die Worte sah. "Miss Josephine March", stand tatsächlich in der Zeitung. Wie Amy gnädig die künstlerischen Teile der Geschichte kritisierte und Ideen lieferte für eine Fortsetzung, die leider nicht erfolgen konnte, da Held und Heldin tot waren. Wie Beth sich begeisterte, vor Freude sprang und sang. Wie Hannah hereinkam, und sagte "Bei allen Heiligen, das hätte ich nie gedacht!", und sehr verwundert war über das, "was diese Jo wieder so tut." Wie stolz Mrs. March war, als sie es erfuhr. Wie Jo lachte, mit Tränen in den Augen, und erklärte, sie würde gerne wie ein Pfau herumstolzieren, und dass man sagen könnte, dass der "Adler" (der Name der Zeitung, der Übersetzer) seine Flügel triumphierend über das Haus der Marchs flattern ließ, während die Zeitung von Hand zu Hand weitergegeben wurde.

"Erzähl uns davon.", "Wie ist es dazu gekommen?", "Wie viel hast du dafür bekommen?", "Was wird Vater sagen?", "Wird Laurie nicht darüber lachen?", rief die Familie in einem Atemzug, als sie sich um Jo versammelt hatten, denn diese einfachen, liebenswerten Menschen machten aus jeder kleinen Freude in ihrem Haus eine Jubelfeier.

"Hört auf zu quasseln, Mädchen, und ich werde euch alles erzählen", sagte Jo und fragte sich, ob Miss Burney sich ob ihrer Evelina großartiger fühlte als sie über ihre 'Nebenbuhler'. Nachdem sie erzählt hatte, wie sie ihre Geschichten abgegeben hatte, fügte Jo hinzu: "Und als ich meine Antwort abholte, sagte der Mann, er mochte sie beide, bezahlte aber keine Neulinge, sondern ließ sie nur in seiner Zeitung drucken damit die Geschichten bemerkt wurden. Es sei eine gute Übung, sagte er, und wenn sich ein Neuling verbesserte, würde jeder für seine Geschichten bezahlen. Also überließ ich ihm beide Geschichten, und heute wurde mir diese Zeitung geschickt; Laurie sah mich damit und bestand darauf, sie zu sehen, also ließ ich ihn gewähren. Und er sagte, ich sei gut, und dass ich mehr schreiben sollte, und er dafür sorgen wird, dass ich für die nächsten bezahlt werde – und ich bin so glücklich, denn mit der Zeit kann ich mich vielleicht selbst versorgen und den Mädchen helfen."

Hier versagte Jos Atem und sie verbarg ihren Kopf in der Zeitung, wo sie ihre kleine Geschichte mit ein paar echten Tränen begoss; denn unabhängig zu sein und das Lob derjenigen zu verdienen, die sie liebte, waren ihre größten Herzenswünsche, und dies schien der erste Schritt zu einem glücklichen Ende zu sein.





XV. EIN TELEGRAMM




"November ist der ekligste Monat im ganzen Jahr", sagte Margaret, die an einem trüben Nachmittag am Fenster stand und auf den mit Frost überzogenen Garten blickte.

"Das ist der Grund, warum ich da geboren wurde", fügte Jo, die den Tintenklecks auf ihrer Nase noch nicht bemerkt hatte, nachdenklich hinzu.

"Wenn jetzt etwas sehr Erfreuliches passieren würde, wäre es wieder ein wunderbarer Monat ", sagte Beth, die an allem etwas Gutes fand, sogar am November.

"Das ist möglich, aber in dieser Familie passiert nie etwas Erfreuliches", sagte Meg, die nicht bei bester Laune war. "Wir schuften Tag für Tag, ohne ein bisschen Abwechslung und mit sehr wenig Spaß. Genauso gut könnten wir in einer Tretmühle sein."

"Großer Gott, wie schwermütig wir sind!", rief Jo. "Aber mich wundert das nicht, liebe Meg, denn du siehst, wie andere Mädchen herrliche Leben führen, während du dich schindest und schindest, Tag für Tag, Jahr für Jahr. Oh, ich wünschte, ich könnte dein Leben genauso in Ordnung bringen wie das meiner Heldinnen! Du bist hübsch genug und bereit dafür, also würde ich dir eine Beziehung zu einem reichen Mann erfinden, der dir unerwartet ein Vermögen hinterlässt. Dann würdest du als Erbin leben, jeden verschmähen, der dich vorher verachtet hat, ins Ausland gehen und als Lady Irgendwas nach Hause kommen, überaus prachtvoll und elegant."

"Heutzutage vererben Menschen keine Vermögen mehr auf diese Art und Weise, Männer müssen für ihr Geld arbeiten und Frauen heiraten. Es ist eine schrecklich ungerechte Welt", sagte Meg verbittert.

"Jo und ich werden für euch alle ein Vermögen machen. Wartet einfach zehn Jahre und schaut, ob wir das nicht geschafft haben", sagte Amy, die in einer Ecke saß und 'Schlammkuchen' machte, wie Hannah ihre kleinen Tonmodelle von Vögeln, Früchten und Gesichtern nannte.

"Ich kann es kaum erwarten, aber ich fürchte, ich habe nicht viel Vertrauen in Tinte und 'Schlamm', obwohl ich dankbar für eure guten Absichten bin."

Meg seufzte und wandte sich wieder dem frostigen Garten zu. Jo stöhnte und lehnte mutlos beide Ellbogen auf den Tisch. Beth, die am anderen Fenster saß, sagte lächelnd: "Zwei erfreuliche Dinge werden jetzt gleich passieren. Mami kommt gerade die Straße herunter, und Laurie trampelt durch den Garten, als hätte er etwas Schönes zu erzählen."

Beide kamen herein, Mrs. March mit ihrer üblichen Frage, "Irgendein Brief von Vater, Mädchen?", und Laurie, um auf seine sehr überzeugende Weise zu sagen: "Möchten einige von euch nicht auf eine Fahrt mitkommen? Ich habe solange Mathematik gelernt, dass mein Kopf total durcheinander ist, und ich möchte meinen Verstand durch eine kurze Ausfahrt entlüften. Es ist ein trüber Tag, aber die Luft ist nicht schlecht, und ich will Brooke nach Hause bringen, so dass es drinnen lustig sein wird, wenn es draußen schon nicht toll ist. Los, Jo, du und Beth werdet doch mitkommen, nicht wahr?"

"Natürlich werden wir das."

"Vielen Dank, aber ich bin beschäftigt." Meg öffnete ihren Arbeitskorb, denn sie hatte mit ihrer Mutter vereinbart, dass es das Beste sei, zumindest für sie, nicht zu oft mit dem jungen Herrn wegzufahren.

"Wir drei werden in einer Minute bereit sein", schrie Amy und rannte los, um sich die Hände zu waschen.

"Kann ich etwas für Sie tun, Frau Mutter?", fragte Laurie und lehnte sich mit dem liebevollen Blick und Tonfall, den er ihr für sie übrighatte, über Mrs. Marchs Stuhl.

"Nein, danke, aber du könntest beim Postamt vorbeifahren, wenn du so freundlich wärst, mein Lieber. Heute sollte eigentlich ein Brief kommen, und der Postbote war noch nicht da. Vater ist so verlässlich wie die Sonne, aber vielleicht gab es eine Verzögerung unterwegs."

Ein scharfes Klingeln unterbrach sie, und eine Minute später kam Hannah mit einem Brief herein.

"Das ist eines dieser schrecklichen Telegramm-Dinge, Ma'am", sagte sie und hielt es hoch, als hätte sie Angst davor, dass es explodieren und Schaden anrichten könnte.

Beim Wort "Telegramm" riss Mrs. March das Papier an sich, las die beiden darin enthaltenen Zeilen und fiel so kreideweiß in ihren Stuhl zurück, als hätte das kleine Papier eine Kugel in ihr Herz geschossen. Laurie stürmte nach unten, um Wasser zu holen, während Meg und Hannah sie stützten, und Jo mit ängstlicher Stimme laut vorlas.....



Mrs. March:

Ihr Mann ist sehr krank. Kommen Sie sofort.

S. HALE

Blank Hospital, Washington.



Wie still der Raum plötzlich war, als sie atemlos zuhörten, wie seltsam sich draußen der Tag verdunkelte, und wie sich plötzlich die ganze Welt zu verändern schien, als sich die Mädchen um ihre Mutter versammelten und sich fühlten, als ob ihnen alles Glück und jeder Trost ihres Lebens weggenommen werden würde.

Mrs. March hatte am schnellsten wieder ihre Fassung gefunden, las die Botschaft erneut, streckte ihre Arme zu ihren Töchtern aus und sagte in einem Ton, den sie nie vergessen würden: "Ich werde sofort gehen, aber es könnte schon zu spät sein. Oh, Kinder, Kinder, helft mir, es zu ertragen!"

Einige Minuten lang hörte man nichts anderes als das Geräusch von Schluchzen im Raum, vermischt mit gebrochenen Worten des Trostes, liebevollen Zusicherungen der Hilfe und hoffnungsvollem Flüstern, das in Tränen verfloss. Die arme Hannah war die Erste, die sich erholte, und mit unbewusster Weisheit gab sie dem ganzen Rest ein gutes Beispiel, denn für sie war Arbeit das Allheilmittel für den meisten Kummer.

"Der Herr behüte den lieben Mann! Ich werde keine Zeit mit Weinen verschwenden, sondern Ihre Sachen sofort fertig machen, Mam", sagte sie herzlich, als sie ihr Gesicht an der Schürze abwischte, ihrer Herrin warmherzig die raue Hand reichte und wie drei Frauen aufs Mal zur Arbeit überging.

"Sie hat recht, jetzt ist nicht die Zeit für Tränen. Bleibt ruhig, Mädchen, und lasst mich nachdenken."

Sie versuchten, ruhig zu sein, die armen Dinger, während ihre Mutter, die blass, aber gefasst aussah, sich aufsetzte, und ihre Trauer versteckte, um für sie zu denken und zu planen.

"Wo ist Laurie?", fragte sie bald, als sie ihre Gedanken gesammelt und sich entschieden hatte, was zuerst erledigt werden musste.

"Hier, Ma'am. Oh, lassen Sie mich etwas tun", rief der Junge und eilte aus dem Nebenraum, in den er sich zurückgezogen hatte, als er spürte, dass die erste Trauer selbst für seine freundlichen Augen zu heilig war.

"Schicke ein Telegramm los, dass ich sofort kommen werde. Der nächste Zug geht morgen früh. Den werde ich nehmen."

"Was noch? Die Pferde sind bereit. Ich kann überall hingehen, alles tun", sagte er und sah aus, als sei er bereit, ans Ende der Welt zu fliegen.

"Überbringe Tante March eine Nachricht. Jo, gib mir den Stift und das Papier."

Jo riss den leeren Teil einer gerade frisch abgeschriebenen Seite ab und schob den Tisch vor ihre Mutter. Sie wusste wohl, dass das Geld für die lange, traurige Reise geliehen werden musste, und fühlte sich, als ob sie so etwas zu der Summe für ihren Vater beitragen konnte.

"Geh jetzt, mein Lieber, aber reite nicht wie ein Wahnsinniger. Das ist überhaupt nicht nötig."

Die Warnung von Mrs. March war offensichtlich sofort in den Wind geschlagen worden, denn nur fünf Minuten später donnerte Laurie auf seinem eigenen, leichtfüßigen Pferd am Fenster vorbei, als ob er ums sein Leben reiten würde.

"Jo, lauf los und sag Mrs. King, dass ich nicht kommen kann. Auf dem Weg dorthin kauf bitte diese Sachen. Lass sie anschreiben, ich brauche sie dringend, denn ich muss mich auf die Pflege vorbereiten. Die Läden im Krankenhaus sind nicht immer gut sortiert. Beth, geh und frag Mr. Laurence nach ein paar Flaschen altem Wein. Ich bin nicht zu stolz, um für Vater zu bitten. Er soll von allem das Beste haben. Amy, sag Hannah, sie soll den schwarzen Schrankkoffer runterholen, und Meg, komm und hilf mir, meine Sachen zu finden, denn ich bin total durcheinander."

Schreiben, Denken und Anweisungen geben, alles auf einmal kann eine arme Frau verwirren, und Meg bat sie, eine Weile ruhig in ihrem Zimmer zu sitzen und sie arbeiten zu lassen. Alle verstreuten sich wie Blätter vor einer Windböe, und der ruhige, glückliche Haushalt wurde so plötzlich aufgelöst, als wäre das Papier ein böser Zauber gewesen.

Mr. Laurence kam eilig mit Beth zurück und spendete jeden Trost, den der freundliche alte Herr für den Kranken finden konnte; er versprach hoch und heilig, während der Abwesenheit der Mutter auf die Mädchen aufzupassen, was sie sehr beruhigte. Es gab nichts, was er nicht anbot, von seinem eigenen Morgenmantel bis hin zu sich selbst als Begleiter. Aber Letzteres war unmöglich. Mrs. March wollte nichts davon hören, dass der alte Herr die lange Reise unternehmen würde, aber ein Ausdruck der Erleichterung war auf ihrem Gesicht erkennbar, als er davon sprach, denn Angst ist ein schlechter Reisebegleiter. Er sah ihren Blick, zog seine dichten Augenbrauen zusammen, rieb sich die Hände, marschierte schlagartig davon und sagte, er wäre sofort wieder zurück. Niemand hatte Zeit, noch einmal an ihn zu denken, bis Meg, als sie mit einem Paar Hausschuhe in der einen Hand und einer Tasse Tee in der anderen durch die Diele lief, plötzlich auf Mr. Brooke traf.

"Es tut mir sehr leid, das zu hören, Miss March", sagte er, in diesem freundlichen, ruhigen Ton, der für ihren verstörten Geist so angenehm klang. "Ich bin gekommen, um mich als Begleitung für Ihre Mutter anzubieten. Mr. Laurence hat Erledigungen für mich in Washington, und ich wäre wirklich glücklich, Ihrer Mutter dort zu helfen."

Zu Boden fielen die Hausschuhe, der Tee fast hinterher, als Meg ihre Hand nach ihm ausstreckte. Ihr Gesicht war so voller Dankbarkeit, dass Mr. Brooke sich für ein viel größeres Opfer entschädigt fühlte, als das bisschen Zeit und Annehmlichkeit, das er im Begriff war für sie zu opfern.

"Wie freundlich ihr alle seid! Mutter wird Ihr Angebot annehmen, da bin ich mir sicher, und es ist eine große Erleichterung zu wissen, dass sie jemanden hat, der sich um sie kümmert. Ich danke Ihnen vielmals!"

Meg sprach aufrichtig und hatte alles um sich herum vergessen, bis etwas in den braunen Augen, die auf sie herabblickten, sie an den kalt werden Tee erinnerte und sie den Weg in die Stube zeigen ließ, indem sie sagte, sie würde ihre Mutter rufen.

Alles war bereit, als Laurie mit einer Nachricht von Tante March zurückkam, die die gewünschte Summe enthielt, neben ein paar Zeilen, in denen sie wiederholte, was sie oft gesagt hatte: dass sie immer der Meinung gewesen war, dass es absurd sei, dass March in die Armee ging, und sie immer vorausgesagt hatte, dass nichts Gutes daraus entstehen würde, und sie hoffte, dass sie beim nächsten Mal ihren Rat befolgen würden. Mrs. March steckte die Nachricht ins Feuer, das Geld in ihre Handtasche, und fuhr mit ihren Vorbereitungen fort. Ihre Lippen waren fest zusammengepresst, und Jo hätte den Sinn sofort verstanden, wenn sie da gewesen wäre.

Der kurze Nachmittag verging. Alle anderen Besorgungen waren erledigt, und Meg und ihre Mutter waren mit den leidigen Näharbeiten beschäftigt, während Beth und Amy Tee zubereiteten und Hannah ihre Bügelarbeit, wie sie es nannte, "mit Knall und Fall" beendete – aber Jo kam immer noch nicht. Sie fingen an, sich Sorgen zu machen, und Laurie ging los, um sie zu finden, denn niemand wusste, was die verrückte Jo sich in den Kopf gesetzt hatte. Er verpasste sie jedoch, und irgendwann kam sie mit einem sehr seltsamen Gesichtsausdruck herein, einer Mischung aus Freude, Angst, Befriedigung und Bedauern, die die Familie ebenso verblüffte wie die Geldscheine, die sie ihrer Mutter hinlegte, und mit erstickter Stimme sagte: "Das ist mein Beitrag, damit es Vater gutgeht und du ihn nach Hause bringen kannst!

"Meine Liebe, wo hast du das her? Fünfundzwanzig Dollar! Jo, ich hoffe, du hast nichts Unüberlegtes getan?"

"Nein, es ist mein Geld, ganz ehrlich. Ich habe nicht gebettelt, geborgt oder gestohlen. Ich habe es verdient, und ich glaube nicht, dass du es mir verübeln wirst, denn ich habe nur das verkauft, was mir gehört hat."

Während sie sprach, nahm Jo ihre Haube ab, woraufhin ein allgemeiner Aufschrei entstand, denn all ihre üppigen Haare waren abgeschnitten.

"Dein Haar! Dein schönes Haar!"

"Oh, Jo, wie konntest du nur? Deine einzige Schönheit."

"Mein liebes Mädchen, das war doch nicht nötig." "

Sie sieht nicht mehr aus wie meine Jo, aber ich liebe sie dafür sehr!"

Als alle durcheinanderriefen und Beth den kurzgeschnittenen Kopf zärtlich umarmte, nahm Jo eine gleichgültige Haltung an, die aber niemanden auch nur ein bisschen täuschen konnte, durchwühlte den braunen Busch und versuchte, so auszusehen, als ob sie es mochte. Dann sagte sie: "Es wird nicht das Schicksal unseres Landes entscheiden, also jammere nicht, Beth. Es wird meiner Eitelkeit guttun, denn ich wurde zu stolz auf meine Haarpracht. Und es wird auch meinem Gehirn guttun, jetzt, wo dieser Mopp weg ist. Mein Kopf fühlt sich herrlich leicht und kühl an, und der Friseur sagte, ich könnte mir bald eine lockige Kurzhaarfrisur machen, die knabenhaft, schicklich und leicht in Ordnung zu halten sein wird. Ich bin sehr zufrieden, also nimm bitte das Geld und lass uns zu Abend essen."

"Erzähl mir alles darüber, Jo. Ich bin nicht wirklich einverstanden damit, aber ich kann es dir nicht verübeln, denn ich weiß, wie bereitwillig du deine Eitelkeit, wie du sie nennst, für deine Liebe geopfert hast. Aber, meine Liebe, es war nicht nötig, und ich fürchte, du wirst es eines Tages bereuen", sagte Mrs. March.

"Nein, werde ich nicht!", antwortete Jo entschieden und war sehr erleichtert, dass ihr Streich nicht in Gänze missbilligt wurde.

"Warum hast du es getan?", fragte Amy, die lieber gleich ihren ganzen Kopf als ihr hübsches Haar abgeschnitten hätte.

"Nun, ich wollte unbedingt etwas für Vater zu tun", antwortete Jo, als sie sich um den Tisch versammelten, denn gesunde, junge Menschen können auch essen, selbst wenn sie große Sorgen haben. "Ich hasse es mir etwas zu leihen, genau wie Mutter, und ich wusste, dass Tante March meckern würde, das tut sie immer, wenn man um einen Silberling bittet. Meg opferte das Gehalt eines Vierteljahres für die Miete, und ich kaufte mir nur ein paar Kleider mit meinem Geld, also fühlte ich mich schlecht und gleichzeitig dazu verpflichtet, etwas Geld beizusteuern, selbst wenn ich meine Nase dafür verkaufen hätte müssen."

"Deswegen brauchtest du dich doch nicht schlecht zu fühlen, mein Kind! Du hattest keine Wintersachen und hast dir mit deinem eigenen, hart verdienen Geld nur das Einfachste gekauft", sagte Mrs. March mit einem Blick, der Jos Herz erwärmte.

"Ich hatte anfangs überhaupt nicht den Plan, mein Haar zu verkaufen, aber als ich durch die Straßen ging, dachte ich immer wieder darüber nach, was ich tun könnte, und war kurz davor, in einige der reichen Geschäfte zu gehen und mich dort zu bedienen. Schließlich sah ich in einem Friseurfenster Pferdeschwänze mit den dazugehörenden Preisschildern, und einer aus schwarzem Haar, nicht so dick wie meins, kostete vierzig Dollar. Da kam mir plötzlich in den Sinn, dass ich etwas besaß, mit dem ich Geld verdienen konnte, und ohne groß nachzudenken, ging ich hinein, fragte, ob sie Haare kauften und was sie für meine geben würden."

"Ich kapiere nicht, wie du so mutig sein konntest, dies zu tun", sagte Beth in ehrfürchtigem Ton.

"Oh, es war ein kleiner Mann, der so aussah, als würde er sich den lieben langen Tag Pomade in die Haare schmieren. Zuerst starrte er mich nur an, da er es vermutlich nicht gewohnt war, dass Mädchen in seinen Laden kommen und ihn bitten, ihre Haare zu kaufen. Er sagte, meine interessierten ihn nicht, sie seien nicht in der Modefarbe, und er würde nicht viel dafür bezahlen. Nur die Arbeit, die darin steckte, würde sie wertvoll machen, und so weiter. Es wurde spät, und ich hatte Angst, dass ich aufgeben würde, wenn ich es nicht sofort tat, und ihr wisst, wenn ich erstmal etwas anfange, dann hasse ich es, aufzugeben. Also flehte ich ihn an, sie zu nehmen, und sagte ihm, warum ich es so eilig hatte. Es war albern, schätze ich, aber es änderte seine Meinung, denn ich wurde ziemlich erregt und erzählte die Geschichte auf meine chaotische Art und Weise, und seine Frau hörte sie und sagte freundlich: "Nimm sie, Thomas, und tu der jungen Dame den Gefallen. Ich würde das Gleiche morgen für unseren Jimmy tun, wenn ich nur eine Locke hätte, die es wert wäre, verkauft zu werden."

"Wer ist Jimmy?", fragte Amy, die sich gerne Dinge erklären ließ, während jemand davon sprach.

"Ihr Sohn, sagte sie, der in der Armee war. Wie solche Dinge selbst fremde Leute freundlich werden lassen, nicht wahr? Sie sprach die ganze Zeit von ihm, während der Mann geschnitten hat, so dass ich abgelenkt war und nicht daran denken musste."

"Hast du dich nicht schrecklich gefühlt, als er die Schere ansetzte?", fragte Meg erschaudernd.

"Ich sah mir meine Haare noch einmal an, während der Mann seine Sachen holte, und das war's dann auch schon. Ich flenne nie wegen solcher Kleinigkeiten. Ich muss gestehen, dass ich mich seltsam gefühlt habe, als ich das gute, alte Haar auf dem Tisch liegen sah, und nur die kurzen, spröden Enden auf meinem Kopf spürte. Es schien fast so, als hätte man mir ein Arm oder ein Bein abgenommen. Die Frau hat gemerkt, wie ich es anschaute, und wählte eine lange Locke aus, die ich behalten durfte. Ich gebe sie dir, Mami, um dich an die vergangene Haarpracht zu erinnern, denn so ein Kurzhaarschnitt ist so bequem, dass ich nie wieder eine Mähne haben will."

Mrs. March faltete die gewellte, kastanienfarbige Locke zusammen und legte sie zusammen mit einer kurzen, grauen in ihren Schreibtisch. Sie sagte nur: "Danke, Liebling", aber etwas in ihrem Gesicht ließ die Mädchen das Thema wechseln und sie sprachen so fröhlich wie möglich über Mr. Brookes Freundlichkeit, die Aussichten auf einen schönen Tag morgen und die glücklichen Zeiten, die sie haben würden, wenn Vater nach Hause kam, damit sie ihn pflegen konnten.

Niemand wollte ins Bett gehen, als Mrs. March um zehn Uhr die letzten Vorbereitungen erledigt hatte und sagte: "Kommt, Mädchen." Beth ging ans Klavier und spielte das Lieblingskirchenlied ihres Vaters. Alle sangen tapfer mit, aber bald versagte einer nach der anderen die Stimme, bis Beth allein war und von ganzem Herzen sang, denn für sie war Musik schon immer ein süßer Trost gewesen.

"Geht ins Bett und redet nicht mehr, denn wir müssen früh aufstehen und brauchen jeden Schlaf, den wir kriegen können. Gute Nacht, meine Lieben", sagte Mrs. March, als das Lied geendet hatte, und niemand Lust hatte, ein weiteres zu versuchen.

Sie küssten Ihre Mutter still und gingen so leise ins Bett, als wenn der liebe Kranke im Nebenzimmer liegen würde. Beth und Amy schliefen trotz der großen Sorgen bald ein, aber Meg lag lange wach und beschäftigte sich mit den schwermütigsten Gedanken, die sie in ihrem kurzen Leben bisher hatte. Jo lag bewegungslos da, und ihre Schwester glaubte, dass sie bereits schlief, bis ein erstickter Schluchzer sie eine nasse Wange berühren und riefen ließ .....

"Jo, Liebes, was ist los? Weinst du wegen Vater?"

"Nein, gerade nicht."

"Warum dann?"

"Mein .... mein Haar" brach er aus der armen Jo heraus, die vergeblich versuchte, ihre Gefühle im Kissen zu ersticken.

Dies erschien Meg überhaupt nicht komisch, und sie küsste und streichelte die traurige Heldin zärtlich.

"Es tut mir nicht leid", beteuerte Jo mit erstickter Stimme. "Ich würde es morgen wieder tun, wenn ich könnte. Es ist nur diese eitle Jo in mir, die so dumm ist, deswegen zu weinen. Sag es niemandem, es ist schon vorbei. Ich dachte, du schläfst, also habe ich nur ein bisschen für mich die verlorene Schönheit beklagt. Warum bist du noch wach?"

"Ich kann nicht schlafen, ich bin so unruhig", sagte Meg.

"Denke an etwas Angenehmes, und du wirst bald einnicken."

"Ich habe es versucht, aber da fühlte ich mich wacher als je zuvor."

"Woran hast du gedacht?"

"Gutaussehende Gesichter – besonders Augen", antwortete Meg und lächelte im Dunkeln vor sich hin.

"Welche Farbe gefällt dir am besten?"

"Braun, das heißt, manchmal. Blaue sind auch wunderschön."

Jo lachte, und Meg befahl ihr scharf, nicht mehr zu reden; dann versprach sie liebevoll, ihr kurzes Haar zu locken, und schlief ein, um davon zu träumen, wie sie in ihrem Luftschloss lebte.

Die Uhren schlugen Mitternacht und die Räume waren sehr ruhig, als eine Gestalt unbemerkt von Bett zu Bett huschte, hier eine Decke glättete, dort ein Kissen hinlegte und innehielt, um lange und zärtlich auf jedes Gesicht zu schauen, jede auf die Lippen zu küssen und stumm zu segnen, und um die inbrünstigen Gebete zu sprechen, die nur Mütter kennen. Als sie den Vorhang hob, um in die triste Nacht hinauszuschauen, brach der Mond plötzlich hinter den Wolken hervor und strahlte sie an wie ein helles, gutmütiges Gesicht, das in der Stille zu flüstern schien: "Sei getröstet, liebe Seele! Es gibt immer Licht hinter den Wolken."





XVI. BRIEFE




In der kalten, grauen Morgendämmerung zündeten die Schwestern ihre Lampe an und lasen ihr Kapitel mit einer noch nie da gewesenen Ernsthaftigkeit. Denn jetzt, wo der Schatten einer echten Notlage über ihnen hing, waren die kleinen Bücher voller Hilfe und Trost, und als sie sich ankleideten, stimmten sie überein, sich fröhlich und hoffnungsvoll von ihrer Mutter zu verabschieden und diese auf ihre sorgenvolle Reise zu schicken, die sie nicht mit ihren Tränen oder Beschwerden begleiten wollten. Alles schien sehr seltsam, als sie hinuntergingen, so dunkel und still draußen, und so voller Licht und Hektik drinnen. Das Frühstück zu dieser frühen Stunde erschien ihnen seltsam, und selbst Hannahs vertrautes Gesicht sah unnatürlich aus, als sie durch ihre Küche flitzte, die Nachtmütze immer noch auf dem Kopf. Der große Schrankkoffer stand im Flur bereit und Mutters Mantel und Haube lagen auf dem Sofa. Sie selbst saß da und versuchte zu essen, war dabei aber so blass von Schlaflosigkeit und Sorge erfüllt, dass es den Mädchen sehr schwerfiel, ihre Fassung zu bewahren. Meg konnte nicht verhindern, dass sich ihre Augen immer wieder mit Tränen füllten, Jo musste ihr Gesicht mehr als einmal hinter dem Nudelholz verstecken, und die Gesichter der kleinen Mädchen trugen einen ernsten, verstörten Ausdruck, als ob Trauer für sie eine neue Erfahrung wäre.

Niemand sprach viel, aber als die Zeit näher rückte und sie auf die Kutsche warteten, sagte Mrs. March zu den Mädchen, die alle mit ihr beschäftigt waren – die eine faltete ihren Schal, die andere glättete die Schnüre ihrer Haube, die dritte zog ihr die Überschuhe an und die vierte befestigte ihre Reisetasche .....

"Kinder, ich überlasse euch Hannahs Fürsorge und Mr. Laurences Schutz. Hannah ist eine treue Seele, und unser guter Nachbar wird euch beschützen, als ob ihr seine Kinder wärt. Ich habe keine Angst um euch, aber ich bin besorgt, ob ihr mit dieser Situation richtig umgehen könnt. Sorgt und ängstigt euch nicht, wenn ich weg bin, oder denkt, dass ihr faulenzen und euch trösten könnt, indem ihr untätig seid und so versucht zu vergessen. Macht mit eurer Arbeit weiter wie gewohnt, denn Arbeit ist ein gesegneter Trost. Hofft und seid fleißig, und was immer auch passiert, denkt daran, dass ihr nie vaterlos sein werdet."

"Ja, Mutter."

"Meg, Liebes, sei umsichtig, wache über deine Schwestern, frage Hannah um Rat, und wenn du einmal ratlos bist, geh zu Mr. Laurence. Sei geduldig, Jo, werde nicht mutlos oder tue voreilige Dinge, schreibe mir oft, und sei mein tapferes Mädchen, bereit zu helfen und alle zu ermutigen. Beth, tröste dich mit deiner Musik und erledige deine kleinen Arbeiten im Haus pflichtbewusst; und du, Amy, hilf so viel du kannst, sei gehorsam und bleib glücklich und sicher hier zu Hause."

"Das werden wir, Mutter! Das werden wir!"

Das Klappern einer sich nähernden Kutsche ließ sie alle zusammenzucken und lauschen. Die Minute des Abschieds war gekommen, und die Mädchen haben sie gut ertragen. Niemand weinte, niemand rannte weg oder klagte, obwohl ihre Herzen sehr schwer waren, als sie liebevolle Botschaften an ihren Vater mitgaben und sich dabei erinnerten, dass es vielleicht zu spät war, diese bei ihm abzuliefern. Sie küssten ihre Mutter leise, klammerten sich zärtlich an sie und versuchten, ihr fröhlich nachzuwinken, als sie wegfuhr.

Laurie und sein Großvater kamen herüber, um sie zu verabschieden, und Mr. Brooke sah so stark, mitfühlend und freundlich aus, dass die Mädchen ihn auf der Stelle "Mr. Großes Herz" tauften.

"Auf Wiedersehen, meine Lieben! Gott segne und beschütze uns alle", flüsterte Mrs. March, als sie ein liebes, kleines Gesicht nach dem anderen küsste und in den Wagen eilte.

Als die Kutsche davonrollte, kam die Sonne heraus, und als sie zurückblickte, sah Mrs. March, wie sie wie ein gutes Omen auf die am Tor stehende Gruppe schien. Die Mädchen bemerkten es auch, lächelten und winkten, und das Letzte, was Mrs. March sah, als sie um die Ecke bogen, waren die vier strahlenden Gesichter, und hinter ihnen, wie Leibwächter, der alte Mr. Laurence, die treue Hannah und der hingebungsvolle Laurie.

"Wie nett jeder zu uns ist", sagte sie und drehte sich um, nur um in dem respektvollen Mitleid im Gesicht des jungen Mannes einen weiteren Beweis dafür zu finden.

"Ich wüsste nicht, wie es anders sein könnte", antwortete Mr. Brooke und lachte so ansteckend, dass Mrs. March nicht anders konnte, als ebenfalls zu lächeln. Und so begann die Reise unter den guten Vorzeichen von Sonnenschein, Lächeln und fröhlichen Worten.

"Ich fühle mich, als hätte es ein Erdbeben gegeben", sagte Jo, als ihre Nachbarn zum Frühstück nach Hause gingen und sie allein ließen, um sich auszuruhen und frischzumachen.

"Es scheint, als wäre das halbe Haus weggefahren", fügte Meg trist hinzu.

Beth öffnete ihre Lippen, um etwas zu sagen, konnte aber nur auf den Haufen geflickter Unterwäsche zeigen, der auf Mutters Tisch lag; was zeigte, dass diese auch noch in größter Eile an sie gedacht und für sie gearbeitet hatte. Es war nur eine Kleinigkeit, aber sie ging direkt in ihre Herzen, und trotz ihrer mutigen Vorsätze verloren sie die Fassung und weinten bitterlich.

Hannah erlaubte ihnen weise, ihre Gefühle zu lindern, und als es den Anschein hatte, als ob die Wasserfälle langsam aufhören würden, kam sie mit einer Kanne Kaffee bewaffnet zu Hilfe.

"Nun, meine lieben jungen Damen, denkt daran, was eure Mutter gesagt hat, und macht euch keine Sorgen. Kommt und trinkt alle eine Tasse Kaffee, und dann lasst uns an die Arbeit gehen und der Familie Nutzen bringen."

Der Kaffee war ein Gedicht, da Hannah an diesem Morgen großes Fingerspitzengefühl bei der Zubereitung gezeigt hatte. Niemand konnte ihrem überzeugenden Nicken oder der duftenden Einladung aus der Öffnung der Kaffeekanne widerstehen. Sie setzten sich an den Tisch, tauschten ihre Taschentücher gegen Servietten, und waren nach zehn Minuten wieder bereit für den Tag.

" 'Hoffen und fleißig sein', das ist unser Motto, also lasst uns sehen, wer sich am ehesten daran erinnert. Ich werde wie immer zu Tante March gehen. Oh, wird sie mir wieder einen Vortrag halten", sagte Jo, als sie mit neu erwachenden Lebensgeistern trank.

"Ich werde zu meinen Kings gehen, obwohl ich viel lieber zu Hause bleiben und mich um die Dinge hier kümmern würde", sagte Meg und wünschte, ihre Augen wären nicht so rot.

"Das ist nicht nötig. Beth und ich werden das Haus in Ordnung halten", warf Amy mit wichtigem Getue ein.

"Hannah wird uns sagen, was wir tun sollen, und es wird alles schön sein, wenn du nach Hause kommst", fügte Beth hinzu und holte ohne weitere Verzögerung ihren Mopp und die Geschirrwanne heraus.

"Ich habe das Gefühl, dass Angst sehr interessant ist", bemerkte Amy und aß nachdenklich weiter Zucker.

Die Mädchen konnten nicht anders, als zu lachen, und fühlten sich wieder besser, obwohl Meg den Kopf über die junge Dame schüttelte, die Trost in einer Zuckerdose finden konnte.

Der Anblick der Apfeltaschen brachte Jo wieder zu Verstand; und als die beiden zu ihren täglichen Aufgaben ausrückten, sahen sie traurig zurück zum Fenster, wo sie gewohnt waren, das Gesicht ihrer Mutter zu sehen. Es war weg, aber Beth hatte sich an die kleine Zeremonie in ihrer Familie erinnert, stand dort und warf die Hände in die Luft wie eine Winkekatze mit rosigem Gesicht.

"Das sieht meiner Beth wieder ähnlich!", sagte Jo und winkte mit dankbarem Gesicht und ihrem Hut zurück. "Auf Wiedersehen, Meggy, ich hoffe, die Kings werden dich heute nicht anstrengen. Mach dir keine Sorgen um Vater, Liebling", fügte sie hinzu, als sie sich verabschiedeten.

"Und ich hoffe, Tante March wird nicht biestig sein. Deine Frisur steht dir, und sie sieht sehr jungenhaft und schön aus", antwortete Meg und versuchte, nicht über den lockigen Kopf zu lächeln, der auf den Schultern ihrer großen Schwester merkwürdig klein wirkte.

"Das ist mein einziger Trost." Und nachdem sie wie Laurie ihren Hut angetippt hatte, ging sie los und fühlte sich wie ein geschorenes Schaf an einem Wintertag.

Neuigkeiten von ihrem Vater trösteten die Mädchen sehr, denn obwohl er schwer krank war, hatte ihm die Anwesenheit der besten und zärtlichsten Krankenschwester bereits gutgetan. Mr. Brooke schickte jeden Tag eine Nachricht, und als Familienoberhaupt bestand Meg darauf, die Botschaften vorzulesen, die im Laufe der Woche immer fröhlicher wurden. Zuerst waren alle begierig darauf zu schreiben, und die eine oder andere der Schwestern, die sich wegen ihrer Korrespondenz mit Washington ziemlich wichtig fühlten, steckte vorsichtig pralle Umschläge in den Briefkasten. Da jedes dieser Päckchen ziemlich ähnliche Aufzeichnungen der Daheimgebliebenen enthielt, werden wir irgendein beliebiges hier auseinandernehmen:



Meine liebe Mutter,

Es ist unmöglich, dir zu vermitteln, wie glücklich dein letzter Brief uns gemacht hat, denn die Nachrichten waren so gut, dass wir nicht anders konnten, als gleichzeitig darüber zu lachen und zu weinen. Wie überfreundlich Mr. Brooke doch ist und wie glücklich die Fügung, dass Mr. Laurences Geschäfte ihn so lange in deiner Nähe festhalten, wo er dir und Vater so nützlich ist. Die Mädchen sind echte Goldschätze. Jo hilft mir beim Nähen und besteht darauf, alle möglichen schweren Arbeiten zu erledigen. Ich hätte Angst, dass sie es übertreiben könnte, wenn ich nicht wüsste, dass ihr "moralischer Anfall " nicht lange anhalten wird. Beth ist auf die Minuten pünktlich mit ihren Aufgaben und vergisst nie, was du ihr gesagt hast. Sie trauert um Vater und sieht niedergeschlagen aus, außer, wenn sie an ihrem kleinen Klavier sitzt. Amy hört sehr gut auf mich, und ich kümmere mich sehr um sie. Sie frisiert ihr Haar selbst, und ich bringe ihr bei, Knopflöcher zu machen und ihre Strümpfe zu flicken. Sie gibt sich große Mühe, und ich weiß, dass du mit ihren Fortschritten zufrieden sein wirst, wenn du kommst. Mr. Laurence wacht über uns wie eine mütterliche alte Henne, wie Jo sagt, und Laurie ist sehr freundlich und hilfsbereit. Er und Jo halten uns bei guter Laune, denn manchmal werden wir ziemlich traurig, und fühlen uns wie Waisenkinder, da ihr so weit weg seid. Hannah ist eine echte Heilige. Sie schimpft überhaupt nicht und nennt mich immer Miss Margaret, was ganz anständig ist, weißt du, und behandelt mich mit Respekt. Wir sind alle lieb und beschäftigt, aber wir sehnen uns Tag und Nacht nach euch. Sag Vater, dass ich ihn über alles liebe, deine dich auf ewig liebende.....

Meg



Diese Mitteilung war adrett auf parfümiertem Papier geschrieben worden und stand in großem Kontrast zur nächsten, die auf ein großes Blatt dünnes, ordinäres Papier gekritzelt worden war, verziert mit Flecken und aller Art Blumen und verschnörkelten Buchstaben.



Meine heißgeliebte Mami,

dreimal Hoch auf den lieben Vater! Brooke war ein Schatz, da er sofort telegrafierte, um uns sofort wissen zu lassen, dass es ihm besser ging. Ich eilte in die Dachkammer, als der Brief kam, und versuchte, Gott dafür zu danken, dass er so gut zu uns war, aber ich konnte nur weinen und sagen: "Ich bin froh! Ich bin froh!" Ist das nicht auch so etwas wie ein echtes Gebet? Denn ich fühlte sehr viele davon in meinem Herzen. Wir haben so eine schöne Zeit, und jetzt kann ich sie genießen, denn jeder ist so überaus nett zu uns; es ist, als ob wir in einem Nest von Turteltauben leben würden. Du würdest lachen, wenn du Meg an der Kopfseite des Tisches sehen könntest, wie sie versucht, mütterlich zu sein. Sie wird jeden Tag hübscher, und ich bin manchmal in sie verliebt. Die Kinder sind echte Engel, und ich – naja, ich bin Jo, und ich werde nie etwas anderes sein. Oh, ich muss dir sagen, dass ich fast Streit mit Laurie hatte. Ich war sauer wegen einer dummen, kleinen Angelegenheit, und er gleich beleidigt. Ich hatte recht, fand aber nicht die richtigen Worte, und er marschierte nach Hause und sagte, er würde nicht wiederkommen, bis ich um Verzeihung bat. Ich sagte, dass ich das nicht tun würde und wurde wütend. Das ging den ganzen Tag so. Ich fühlte mich schlecht und hätte dich sehr gebraucht. Laurie und ich sind beide so stolz, dass es schwer ist, um Verzeihung zu bitten. Aber ich dachte, er würde zu mir kommen, denn ich war im Recht. Er kam nicht, und in dieser Nacht erinnerte ich mich daran, was du gesagt hast, als Amy in den Fluss gefallen ist. Ich las mein kleines Buch, fühlte mich besser, beschloss, die Sonne nicht über meinen Zorn untergehen zu lassen, und lief hinüber, um Laurie zu sagen, dass es mir leidtat. Ich traf ihn am Tor, da er denselben Gedanken hatte. Wir lachten beide, baten uns gegenseitig um Verzeihung und fühlten uns wieder gut und behaglich.

Ich habe gestern ein Gedicht gemacht, als ich Hannah beim Waschen half, und da Vater meine kleinen Albernheiten mag, habe ich es zu seiner Belustigung eingepackt. Gib ihm meine liebevollste Umarmung, die der sich vorstellen kann, und dir ein Dutzend Küsse von deiner .....

schussligen Jo.



EIN LIED AUS DER WASCHLAUGE



Königin meiner Wanne, ich singe fröhlich,

Während der weiße Schaum hoch aufsteigt,

Und kräftig wasche, spüle und wringe ich,

Und hänge die Kleidung zum Trocknen auf.

Dann schwingt sie draußen an der frischen Luft,

Unter dem sonnigen Himmel.

Ich wünschte, wir könnten uns aus unseren Herzen und Seelen.

Die Flecken der Woche wegwaschen,

Und Wasser und Luft durch ihren Zauber.

Uns so rein machen wie sie.

Dann gäbe es auf der Erde tatsächlich,

Einen herrlichen Waschtag!

Auf einem sinnvollen Lebensweg,

Wird das leichte Herz immer aufblühen.

Der beschäftigte Geist hat keine Zeit,

Über Trauer, Sorge oder Trübsal nachzudenken.

Ängstliche Gedanken können weggefegt werden,

Wenn wir tapfer einen Besen schwingen.

Ich bin froh, dass mir eine Aufgabe übertragen wurde,

An der ich Tag für Tag arbeiten kann,

Denn sie bringt mir Gesundheit, Kraft und Hoffnung,

Und ich lerne fröhlich zu sagen,

"Kopf, du denkst vielleicht, Herz, du fühlst vielleicht.

Aber, Hand, du wirst immer arbeiten!"



Liebe Mutter,

ich habe nur noch Platz, um euch meine Liebe zu senden, und einige gepresste Stiefmütterchen von der Pflanze, die ich im Haus sicher aufbewahrt habe, damit Vater sie sehen kann. Ich lese jeden Morgen, versuche den ganzen Tag lieb zu sein, und singe mich mit Vaters Melodie in den Schlaf. Ich kann aber nicht 'LAND OF THE LEAL' singen, es bringt mich zum Weinen. Alle sind sehr freundlich, und wir sind so glücklich, wie es ohne dich möglich ist. Amy will den Rest dieser Seite, also muss ich aufhören. Ich habe nicht vergessen, die Holunder abzudecken, ziehe jeden Tag die Uhr auf und lüfte die Räume.

Gib dem Vater einen Kuss auf die Wange, die er als 'meine' bezeichnet. Oh, kommt bald zurück zu eurer euch liebenden.....

kleinen Beth



Ma Chère Mamma,

Uns geht es allen gut, ich mache immer meine Hausaufgaben und widersetze nie den Mädchen – Meg sagt, ich meine, 'widersprechen', also schreibe ich beide Worte und du kannst dir das Passende aussuchen. Meg ist ein großer Trost für mich und lässt mich jeden Abend zum Tee Marmelade essen, das ist so gut für mich, sagt Jo, weil es mich bei guter Laune hält. Laurie ist nicht so respektvoll, wie er sein sollte, jetzt, wo ich fast ein Teenager bin; er nennt mich 'Hühnchen' und verletzt meine Gefühle, indem er sehr schnell Französisch mit mir spricht, wenn ich 'Merci' oder 'Bonjour' sage, so wie Hattie King es tut. Die Ärmel meines blauen Kleides waren beide abgewetzt, und Meg setzte neue an, aber die Farbe kam völlig falsch heraus und jetzt sind sie blauer als das Kleid. Ich war unglücklich, ärgerte mich aber nicht, sondern ertrug mein Leid gut; aber ich wünschte, Hannah würde meine Schürzen mehr stärken und jeden Tag Pfannkuchen machen. Darf sie das? Ist eigentlich die Kommasitzung nicht schön? Meg sagt, dass meine Kommasitzung und Rechtschreibung schändlich sind und ich sie beschäme, aber du lieber Gott, ich habe so viele Dinge zu tun, alles geht halt nicht. Adieu, ich schicke Papa alle Liebe dieser Welt. Deine dich liebende Tochter.....

Amy Curtis March



Liebe Mrs. March,

Ich schreibe nur ein paar Zeilen, um Ihnen zu sagen, dass wir gut vorankommen. Die Mädchen sind clever und legen so richtig los. Miss Meg wird einmal eine wirklich gute Haushälterin abgeben. Sie mag die Arbeit, und hat überraschend schnell den Dreh für gewisse Dinge raus. Jo schlägt alle, was Geschwindigkeit angeht, aber sie überlegt nicht vorher, und man weiß nie, was am Ende rauskommt. Sie hat am Montag eine Wanne mit Kleidern gewaschen und diese gestärkt, bevor sie sie gewrungen hat, sodass ich fast vor Lachen gestorben wäre. Beth ist die Beste der kleinen Helferlein und eine echte Stütze für mich, da sie sehr sorgsam und zuverlässig ist. Sie versucht, alles zu erlernen, kauft für ihr Alter sehr gut ein und führt ebenfalls mit meiner Hilfe ganz wunderbar darüber Buch. Wir waren bisher sehr sparsam. Ich lasse die Mädchen nur einmal pro Woche Kaffee trinken, ganz nach Ihrem Wunsch, und koche mit schlichten, gesunden Lebensmitteln. Amy arbeitet mit, ohne zu meckern, trägt ihre besten Kleider und isst Süßigkeiten. Mr. Laurie hat wie immer viel Blödsinn im Kopf und stellt das Haus häufig auf den Kopf, aber er ermutigt die Mädchen, also lasse ich ihn gewähren. Der alte Herr schickt Unmengen von Dingen und ist manchmal ziemlich anstrengend, meint es aber gut, weswegen ich es vorziehe, nichts zu sagen. Mein Brot ist aufgegangen, das wars also für heute. Meine besten Grüße an Mr. March und ich hoffe, er hat die Lungenentzündung soweit überwunden.

Hochachtungsvoll,

Hannah Mullet

Oberschwester der Station Nr. 2,



Alles ruhig auf dem Rappahannock, Truppen in gutem Zustand, Lebensmittelläger gut gefüllt, der Volkssturm unter Oberst Teddy immer im Dienst, Generalkommandant Laurence inspiziert täglich die Armee, Quartiermeister Mullet hält Ordnung im Lager, und der Major Lion bewacht nachts das Tor. Vierundzwanzig Geschützen schossen Salut, als wir die guten Nachrichten aus Washington bekommen haben, und im Hauptquartier fand eine Parade statt. Der Oberbefehlshaber sendet die besten Wünsche, in die ich gerne einstimme, Ihr.....

OBERST TEDDY



Sehr geehrte Mrs. March,

den kleinen Mädchen geht es gut. Beth und mein Junge berichten mir täglich. Hannah ist eine vorbildliche Dienerin und bewacht die hübsche Meg wie ein Drache. Schön, dass das gute Wetter noch hält. Ich hoffe sehr, dass Brooke Ihnen nützlich ist, und zählen Sie auf mich, falls Ihre Reserven zur Neige gehen und sie noch mehr Geld benötigen. Lassen Sie es Ihrem Mann an nichts mangeln. Gott sei Dank geht es ihm besser.

Ihr aufrichtiger Freund und Diener, JAMES LAURENCE.





XVII. SPÄTE EINSICHT




Eine Woche lang hätte die Menge an Tugend in dem alten Haus auch noch für die Nachbarschaft gereicht. Es war wirklich erstaunlich, denn jeder schien in einer himmlischen Gemütsverfassung zu sein, und Selbstüberwindung war an der Tagesordnung. Befreit von ihrer ersten Angst um ihren Vater, lockerten die Mädchen ihre lobenswerten Bemühungen unwillkürlich ein wenig und begannen, die alten Gewohnheiten wieder einzuschlagen. Sie vergaßen zwar ihr Motto nicht, aber 'zu hoffen und fleißig zu sein' schien immer einfacher zu werden, und nach so enormen Anstrengungen spürten sie, dass ihre Bestrebungen eine Ruhepause verdient hatten, die dann auch ziemlich ausgiebig ausfiel.

Jo fing sich eine schwere Erkältung ein, weil sie es immer wieder vernachlässigt hatte, ihren geschorenen Kopf ausreichend zu bedecken, und wurde angewiesen, zu Hause zu bleiben, bis es ihr besser ging, denn Tante March mochte es nicht, wenn erkältete Leute ihr vorlasen. Jo gefiel das, und nachdem sie das Haus von der Dachkammer bis zum Keller durchstöbert hatte, fiel sie auf das Sofa, um ihre Erkältung mit Arsenikum und Büchern auszukurieren. Amy fand heraus, dass Hausarbeit und Kunst nicht gut zusammenpassten, und kehrte zu ihren Schlammkuchen zurück. Meg ging täglich zu ihren Schülern und nähte zu Hause – oder dachte zumindest, sie würde es tun –, verbrachte aber viel Zeit damit, lange Briefe an ihre Mutter zu schreiben oder die Botschaften aus Washington wieder und wieder zu lesen. Nur Beth machte weiter, wenn auch mit leichten Rückfällen in Faulenzerei oder Trauer.

Sie verrichtete treu all die kleinen täglichen Pflichten, und übernahm auch viele ihrer Schwestern, denn diese waren vergesslich, und das Haus wirkte wie eine Uhr, deren Pendel abhandengekommen war. Wenn ihr das Herz schwer wurde vor Sehnsucht nach der Mutter oder Angst wegen des Vaters, ging sie in einen bestimmten Schrank, barg ihr Gesicht in den Falten eines alten Kleidungsstücks, wehklagte dort ein wenig und betete ihr kleines Gebet ganz allein. Niemand wusste, was sie nach einem Anfall von Traurigkeit wieder aufmunterte, aber jeder spürte, wie lieb und hilfsbereit Beth war, und ging deswegen zu ihr, um Trost oder Rat in den eigenen, kleinen Angelegenheiten zu suchen.

Keine war sich dessen bewusst, dass diese Erfahrung eine Charakterprobe war, und als sich die erste Aufregung gelegt hatte, waren sie der Meinung, dass sie gut gearbeitet hatten und Lob verdienten. Das erhielten sie auch, aber ihr Fehler war, nicht mehr ihre Aufgaben zu erfüllen, und diese Lektion lernten sie mit viel Angst und Bedauern.

"Meg, kannst du nicht mal zu den Hummels gehen? Du weißt, dass Mutter uns gesagt hat, wir sollen sie nicht vergessen", sagte Beth zehn Tage nach Mrs. Marchs Abreise.

"Ich bin zu müde, um heute Nachmittag noch zu gehen", antwortete Meg und schaukelte bequem hin und her, während sie nähte.

"Kannst du nicht gehen, Jo?", fragte Beth.

"Zu stürmisch für mich mit meiner Erkältung."

"Ich dachte, dir geht es wieder gut."

"Gut genug, um mit Laurie raus zu gehen, aber nicht gut genug, um die Hummels zu besuchen", sagte Jo lachend, war aber ein wenig beschämt über ihre eigene Widersprüchlichkeit.

"Warum gehst du nicht selbst?", fragte Meg.

"Ich war jeden Tag da, aber das Baby ist krank, und ich weiß nicht, was ich noch tun kann. Mrs. Hummel muss zur Arbeit gehen, und Lottchen kümmert sich um das Kleine. Aber es wird immer kränker, und ich denke, du oder Hannah solltet gehen."

Beth sprach sehr ernst, und Meg versprach, dass sie morgen gehen würde.

"Frag Hannah, ob sie was kocht, und bring es hin, Beth, die frische Luft wird dir guttun", meinte Jo und fügte entschuldigend hinzu: "Ich würde gehen, aber ich will das hier zu Ende schreiben."

"Mein Kopf schmerzt und ich bin müde, also dachte ich, vielleicht würde ja eine von euch gehen", antwortete Beth.

"Amy wird bald da sein, und sie kann ja für uns rübergehen", schlug Meg vor.

Damit legte sich Beth auf das Sofa, die anderen kehrten an ihre Arbeit zurück, und die Hummels waren schnell vergessen. Eine Stunde verging. Amy kam nicht, Meg ging in ihr Zimmer, um ein neues Kleid anzuprobieren, Jo war in ihre Geschichte vertieft, und Hannah schlief fest vor dem Küchenfeuer, als Beth leise ihre Haube aufsetzte, ihren Korb mit Kleinigkeiten für die armen Kinder füllte und mit schmerzendem Kopf und einem traurigen Blick in ihren geduldigen Augen in die kühle Luft hinausging. Es war spät, als sie zurückkam, und niemand sah sie nach oben kriechen und sich in das Zimmer ihrer Mutter einschließen. Eine halbe Stunde später suchte Jo irgendetwas in 'Mutters Schrank', und fand dort die kleine Beth, die mit roten Augen und einer Kampferflasche in der Hand auf der Hausapotheke saß und sehr krank aussah.

"Christoph Kolumbus! Was ist los", rief Jo, als Beth ihre Hand ausstreckte, als wollte sie sie vor etwas warnen, und schnell fragte. . .

"Du hattest schon Scharlach, nicht wahr?"

"Vor Jahren, als Meg ihn hatte. Warum?"

"Dann kann ich es dir sagen. Oh, Jo, das Baby ist tot!"

"Welches Baby?"

"Mrs. Hummels. Es starb auf meinem Schoß, bevor sie nach Hause kam", rief Beth schluchzend.

"Mein armer Schatz, wie schrecklich für dich! Ich hätte gehen sollen", sagte Jo und nahm ihre Schwester mit reumütigem Gesicht in die Arme, als sie sich auf den großen Stuhl ihrer Mutter setzte.

"Es war nicht schrecklich, Jo, einfach nur traurig! Ich sah sehr schnell, dass es kränker geworden war, aber Lottchen sagte, ihre Mutter sei schon zum Arzt gegangen, also nahm ich das Baby und ließ Lotty etwas ausruhen. Es schien zu schlafen, aber plötzlich weinte es ein wenig und zitterte, und lag dann ganz still da. Ich versuchte, seine Füße zu wärmen, und Lotty gab ihm etwas Milch, aber es rührte sich nicht, und da wusste ich, dass es tot war."

"Weine nicht, Liebes! Was hast du dann getan?"

"Ich saß einfach da und hielt es still, bis Mrs. Hummel mit dem Arzt kam. Er sagte, es sei tot und sah Heinrich und Minna an, die Halsschmerzen haben. 'Scharlach, Ma'am. Sie hätten mich vorher rufen sollen', sagte er verärgert. Mrs. Hummel sagte ihm, dass sie arm sei und versucht habe, das Baby selbst zu kurieren, aber dass es jetzt zu spät war und sie ihn nur bitten konnte, den anderen zu helfen und um der Wohltätigkeit willen auf seinen Lohn zu verzichten. Er lächelte dann und war freundlicher, aber es war alles so traurig, und ich weinte mit ihnen, bis er sich plötzlich umdrehte und mir sagte, ich solle nach Hause gehen und sofort Belladonna nehmen, sonst bekäme ich auch das Fieber."

"Nein, wirst du nicht!", rief Jo und umarmte sie mit verängstigtem Blick. "Oh, Beth, wenn du krank werden würdest, könnte ich mir das nie verzeihen! Was sollen wir nur tun?"

"Hab keine Angst, ich schätze, es wird mich nicht allzu schwer erwischen. Ich schaute in Mutters Buch und las, dass es mit Kopfschmerzen, Halsschmerzen und komischen Gefühlen wie meinem beginnt, also nahm ich etwas Belladonna, und fühle mich schon besser", sagte Beth, legte ihre kalten Hände auf ihre heiße Stirn und versuchte, gesund auszusehen.

"Wenn Mutter nur zu Hause wäre", rief Jo aus, ergriff das Buch und bemerkte, dass Washington unermesslich weit weg war. Sie las eine Seite, sah Beth an, fühlte ihren Kopf, schaute in ihren Hals und sagte dann ernst: "Du warst seit mehr als einer Woche jeden Tag bei dem Baby und den anderen, die es auch bekommen werden; deswegen fürchte ich, dass du es auch bekommen wirst, Beth. Ich rufe Hannah, sie weiß alles über Krankheiten."

"Aber lass Amy nicht kommen. Sie hatte noch keinen Scharlach, und ich will sie nicht anstecken. Können Meg und du ihn noch einmal bekommen?", fragte Beth ängstlich.

"Ich schätze nicht. Ist mir aber auch egal. Geschähe mir recht, ich egoistisches Schwein, dich gehen zu lassen und selbst weiter Blödsinn zu schreiben", murmelte Jo, als sie zu Hannah ging, um diese zu fragen.

Die gute Seele war in weniger als einer Minute hellwach, übernahm sofort das Kommando und versicherte Jo, dass es keinen Grund zur Sorge gab; jeder hatte Scharlach, und wenn er richtig behandelt wurde, musste niemand sterben. Jo glaubte bereitwillig alles, und fühlte sich sehr erleichtert, als sie hinaufgingen, um Meg zu holen.

"Jetzt sage ich dir, was wir tun werden", sagte Hannah, als sie Beth untersucht und befragt hatte, "wir werden Dr. Bangs holen, nur um einen Blick auf dich zu werfen, Liebes, und dafür zu sorgen, dass wir das Richtige tun. Dann schicken wir Amy für eine Weile zu Tante March, damit sie sich nicht ansteckt, und eines von euch Mädchen wird zu Hause bleiben und Beth ein oder zwei Tage lang umsorgen."

"Ich werde natürlich bleiben, ich bin schließlich die Älteste", begann Meg, die Angst hatte und sich Vorwürfe machte.

"Nein, das mache ich, denn es ist meine Schuld, dass sie krank ist. Ich versprach Mutter, dass ich die Pflichten erledigen würde, und das habe ich nicht", sagte Jo entschieden.

"Welche möchtest du haben, Beth? Wir brauchen nur eine", fragte Hannah.

"Jo, bitte." Beth lehnte ihren Kopf mit zufriedenem Blick an ihre Schwester, was diese Frage endgültig klärte.

"Ich gehe und sage es Amy", sagte Meg, die sich ein wenig verletzt fühlte, aber im Großen und Ganzen erleichtert war, denn sie mochte es nicht, Kranke zu pflegen, was Jo sehr gefiel.

Amy rebellierte sofort und erklärte leidenschaftlich, dass sie lieber das Fieber bekäme, als zu Tante March zu gehen. Meg überlegte, flehte und befahl, aber es war alles umsonst. Amy beteuerte, dass sie nicht gehen würde, und Meg ließ sie verzweifelt zurück, um Hannah zu fragen, was nun zu tun war. Bevor sie zurückkam, spazierte Laurie in die Stube, wo er Amy weinend vorfand, ihren Kopf in den Sofakissen versteckt. Sie erzählte ihm die Geschichte und erwartete, getröstet zu werden, aber Laurie steckte nur seine Hände in die Taschen und ging leise pfeifend durch den Raum, während er die Stirn runzelte. Dann setzte er sich neben sie und sagte in seinem einfühlsamsten Ton: "Sei jetzt eine vernünftige, kleine Frau und tu, was sie sagen. Nein, weine nicht, hör mir zu, was für einen lustigen Plan ich habe. Du gehst zu Tante March, ich komme jeden Tag vorbei und hole dich zum Ausfahren oder Spazierengehen ab, und wir werden eine tolle Zeit haben. Wäre das nicht besser, als hier Trübsal zu blasen?"

"Ich will nicht weggeschickt werden, als wäre ich im Weg", begann Amy mit verletzter Stimme.

"Sei kein Narr, Kind, es geht doch darum, dass du gesund bleibst. Du willst doch nicht krank werden, oder?"

"Nein, sicher nicht, aber ich schätze, dass ich es schon bin, denn ich war die ganze Zeit mit Beth zusammen."

"Das ist der Grund, warum du sofort gehen solltest, denn dann kannst du vielleicht noch entkommen. Ich denke mir, dass dich die Luftveränderung gesund erhalten wird, und wenn das nicht ganz gelingt, wirst du ein leichteres Fieber bekommen. Ich rate dir, so schnell wie möglich zu gehen, denn Scharlach ist kein Witz, Miss."

"Aber es ist so langweilig bei Tante March, und sie ist so kratzbürstig", sagte Amy, die ziemlich verängstigt aussah.

"Es wird garantiert nicht langweilig sein, wenn ich jeden Tag vorbeikomme, um dir zu sagen, wie es Beth geht, und wir uns amüsieren. Die alte Dame mag mich, und ich werde so lieb wie möglich zu ihr sein, damit sie nicht auf uns rumhackt, was auch immer wir tun."

"Wirst du mich mit Puck im Trabwagen abholen?"

"Bei meiner Ehre als Gentleman."

"Und jeden Tag kommen?"

"Du wirst schon sehen, dass ich das tue!"

"Und mich zurückbringen, sobald es Beth besser geht?"

"Noch in derselben Minute."

"Und wirklich ins Theater gehen?"

"Ein Dutzend Theater, wenn wir dürfen."

"Dann – schätze ich, dass ich gehen werde", sagte Amy langsam.

"Braves Mädchen! Ruf Meg und sag ihr, dass du einsichtig bist ", sagte Laurie mit einem gönnerischen Klaps, der Amy mehr ärgerte als das Wort "einsichtig."

Meg und Jo kamen herunter, um zu sehen, welches Wunder geschehen war, und Amy, die sich sehr edel und selbstaufopfernd fühlte, versprach zu Tante March zu gehen, wenn der Arzt sagte, dass Beth krank werden würde.

"Wie geht es dem kleinen Liebling?", fragte Laurie, denn Beth war er besonders zugetan, und er war mehr um sie besorgt, als er gerne zugab.

"Sie liegt auf Mutters Bett und fühlt sich besser. Der Tod des Babys hat sie sehr beunruhigt, aber ich schätze, dass sie nur erkältet ist. Hannah sagt, dass sie das auch denkt, aber sie sieht sehr besorgt aus, und das macht mich ganz kribbelig", antwortete Meg.

"Was für eine schwierige Welt!", sagte Jo und zerwühlte verdrießlich ihr Haar. "Kaum haben wir ein Problem hinter uns, kommt schon das Nächste. Wenn Mutter weg ist, scheint es nichts zu geben, woran man sich klammern kann, das ist ein echtes Dilemma."

"Mach bloß kein Stachelschwein aus dir, das steht dir nicht. Ordne deine Frisur, Jo, und sag mir, ob ich deiner Mutter telegrafieren soll, oder sonst etwas tun kann", fragte Laurie, der sich nie mit dem Verlust der einzigen Schönheit seiner Freundin versöhnt hatte.

"Das ist es, was mich beunruhigt", sagte Meg. "Ich denke, wir sollten es ihr sagen, falls Beth wirklich krank ist, aber Hannah sagt, dass wir das nicht dürfen, denn Mutter kann Vater nicht alleine lassen, und es wird sie nur verängstigen. Beth wird nicht lange krank sein, und Hannah weiß, was zu tun ist; und Mutter sagte, wir sollten uns um sie kümmern, also nehme ich an, dass wir das auch müssen, obwohl es mir nicht ganz richtig erscheint."

"Hmmm, naja, ich weiß nicht. Vielleicht frägst du Großvater, nachdem der Arzt da war."

"Das werden wir. Jo, geh und hol sofort Dr. Bangs", befahl Meg. "Wir können nichts entscheiden, bis er da war."

"Bleib, wo du bist, Jo. Ich bin der Laufbursche in dieser Einrichtung", sagte Laurie und nahm seine Mütze in die Hand.

"Ich dachte, du seist beschäftigt …", begann Meg.

"Nein, ich habe meine Hausaufgaben für heute gemacht."

"Lernst du in den Ferien?", fragte Jo.

"Ich folge dem guten Beispiel, das meine Nachbarn mir gegeben haben", lautete Lauries Antwort, als er aus dem Raum flitzte.

"Ich setze große Hoffnungen auf meinen Jungen", bemerkte Jo und sah ihn mit selbstgefälligem Lächeln über den Zaun hechten.

"Er macht sich sehr gut, für einen Jungen", war Megs etwas unhöfliche Antwort, denn das Thema interessierte sie nicht.

Dr. Bangs kam und sagte, dass Beth Symptome des Fiebers hatte, aber er dachte, sie würde es eher nur leicht bekommen, obwohl er besorgt aussah wegen der Geschichte bei den Hummels. Amy wurde sofort weggeschickt, mit ein paar Dingen zur Gefahrenabwehr ausgestattet, und mit Jo und Laurie als Begleitung unter großem Trara verabschiedet.

Tante March empfing sie mit ihrer üblichen Gastfreundschaft.

"Was willst du schon wieder?", fragte sie und schaute scharf über ihre Brille, während der Papagei, der auf der Lehne ihres Stuhls saß, rief.....

"Haut ab. Hier sind keine Jungs erlaubt."

Laurie zog sich ans Fenster zurück, während Jo ihre Geschichte erzählte.

"Genau das, was ich erwartet habe, nachdem es euch erlaubt ist, sich unter armen Leuten herumzutreiben. Amy kann bleiben und sich nützlich machen, wenn sie nicht krank wird, worüber ich keinen Zweifel habe, so wie sie aussieht. Weine nicht, Kind, es macht mich betrüblich, wenn ich Leute flennen höre."

Amy war kurz davor zu weinen, aber Laurie zog heimlich am Schwanz des Papageis, was Polly dazu veranlasste, ganz erstaunlich zu Krächzen und so lustig "Heiliges Kanonenrohr" zu rufen, dass sie stattdessen lachen musste.

"Was gibt es für Neuigkeiten von deiner Mutter?", fragte die alte Dame schroff.

"Vater geht es viel besser", antwortete Jo und versuchte, die Fassung zu bewahren.

"Oh, ist das so? Nun, das wird nicht lange andauern, schätze ich. Marchs waren noch nie sehr ausdauernd ", lautete die fröhliche Antwort.

"Ha, ha, ha! Nur nicht verzweifeln, nimm 'ne Prise Schnupftabak, auf Wiedersehen, auf Wiedersehen", rief Polly, die auf ihrer Stange tanzte und nach der Mütze der alten Dame krallte, als Laurie sie in den Hintern zwickte.

"Hüte deine Zunge, du respektloser alter Vogel! Und, Jo, du gehst besser sofort. Es ist nicht richtig, so spät noch mit einem bekloppten Jungen wie...."

"Hüte deine Zunge, du respektloser alter Vogel", schrie Polly, stieß sich mit einem Hüpfer vom Stuhl ab und wollte den "bekloppten Jungen" picken, der sich ob der letzten Worte vor Lachen bog.

"Ich glaube nicht, dass ich es ertragen kann, aber ich werde es zumindest versuchen", dachte Amy, als sie mit Tante March allein war.

"Geh schon, du Schreckschraube!", schrie Polly, und bei diesen unhöflichen Worten konnte Amy einen Schluchzer nicht unterdrücken.





XVIII. DUNKLE TAGE




Beth bekam das Fieber und wurde viel kränker als alle anderen, außer Hannah und dem Doktor, erwartet hatten. Die Mädchen wussten nichts über die Krankheit, und Mr. Laurence durfte sie nicht sehen, also versuchte Hannah alles auf ihre Art und Weise zu regeln; der beschäftigte Dr. Bangs tat sein Bestes, überließ aber vieles der ausgezeichneten Krankenschwester. Meg blieb zu Hause, damit sie die Kings nicht ansteckte, und machte den Haushalt; sie war sehr besorgt und fühlte sich ein wenig schuldig, als sie Briefe schrieb, in denen Beths Krankheit nicht erwähnt wurde. Sie hielt es nicht für richtig, ihre Mutter zu täuschen, aber ihr war gesagt worden, sie solle auf Hannah hören, und Hannah wollte nichts davon wissen "es Mrs. March zu sagen und sie wegen einer solchen Kleinigkeit zu beunruhigen.".

Jo kümmerte sich Tag und Nacht um Beth, was keine schwere Aufgabe war, denn Beth war sehr geduldig und ertrug ihren Schmerz ohne zu klagen, solange sie sich beherrschen konnte. Aber es kam eine Zeit, in der sie während der Fieberanfälle anfing, mit heiserer, gebrochener Stimme zu sprechen, auf der Decke zu spielen, als sei diese ihr geliebtes, kleines Klavier, und zu versuchen, mit einer so geschwollenen Kehle zu singen, dass es dafür keine Musik gab; eine Zeit, in der sie die vertrauten Gesichter um sie herum nicht erkannte, sondern sie mit falschen Namen ansprach und flehentlich nach ihrer Mutter rief. Da bekam Jo Angst, Meg bettelte darum, die Wahrheit schreiben zu dürfen, und sogar Hannah sagte, sie 'dachte auch schon daran, obwohl noch keine Gefahr besteht". Ein Brief aus Washington verstärkte ihre Sorgen, denn Mr. March hatte einen Rückfall gehabt und es war für lange Zeit nicht daran zu denken, dass er nach Hause kommen konnte.

Wie dunkel sich die Tage jetzt anfühlten, wie traurig und einsam das Haus war, und wie schwer die Herzen der Schwestern, während sie arbeiteten und warteten, während der Schatten des Todes über dem einst so glücklichen Haus schwebte. In dieser Zeit erkannte Margaret, die allein saß und der oft die Tränen auf ihre Arbeit kullerten, wie reich sie an Dingen war, die wertvoller waren als jeder Luxus, den Geld kaufen konnte – an Liebe, Schutz, Frieden und Gesundheit, den wahren Segen des Lebens. Jo, die in dem abgedunkelten Raum lebte, mit ihrer leidenden, kleinen Schwester immer vor Augen und dieser bemitleidenswerten Stimme, die in ihren Ohren erklang, lernte, die Schönheit und die Anmut von Beths Charakter zu sehen, zu spüren, welch tief verborgenen und zärtlichen Ort sie in ihren Herzen füllte, und den Wert von Beths selbstlosem Ehrgeiz anzuerkennen, für andere zu leben und durch die Ausübung dieser einfachen Tugenden, die alle besitzen können, die jeder mehr lieben und schätzen sollte als Talent, Reichtum oder Schönheit, ihr Heim bereicherte. Amy sehnte sich in ihrem Exil danach, zu Hause zu sein, damit sie etwas für Beth tun konnte, fühlte, dass kein Dienst zu schwer oder zu lästig wäre, und erinnerte sich traurig und mit Bedauern daran, wie viele liegengelassenen Aufgaben diese willigen Hände für sie erledigt hatten. Laurie spukte im Haus herum wie ein rastloser Geist, und Mr. Laurence schloss den Flügel ab, weil er es nicht ertragen konnte, an die junge Nachbarin erinnert zu werden, die ihm die Dämmerung versüßt hatte. Alle vermissten Beth. Der Milchmann, der Bäcker, der Lebensmittelhändler und der Metzger erkundigten sich, wie es ihr ging, die arme Mrs. Hummel kam, um um Verzeihung für ihren Leichtsinn zu bitten und ein Leichentuch für Minna zu bekommen, die Nachbarn schickten alle möglichen Annehmlichkeiten und guten Wünsche, und selbst diejenigen, die sie am besten kannten, waren überrascht, wie viele Freunde die schüchterne, kleine Beth gefunden hatte.

Währenddessen lag sie auf ihrem Bett mit der alten Joanna an ihrer Seite, denn selbst in ihren Fieberträumen vergaß sie ihre einsame Schutzbefohlene nicht. Sie sehnte sich nach ihren Katzen, wollte aber nicht, dass sie gebracht wurden, damit sie nicht auch krank werden konnten, und in ihren ruhigen Stunden war sie voller Angst um Jo. Sie schickte Amy liebevolle Nachrichten, und bat ihre Schwestern, ihrer Mutter zu sagen, dass sie bald schreiben würde; oft bat sie um Bleistift und Papier, um zu versuchen, ein paar Worte aufzuschreiben, damit Vater nicht denken könnte, dass sie ihn vergessen hatte. Aber bald endeten auch diese Phasen, in denen sie bei Bewusstsein war, und sie lag Stunde über Stunde da, warf sich hin und her, brachte nur unzusammenhängende Worte über ihre Lippen, oder sank in einen tiefen Schlaf, der ihr keine Linderung brachte. Dr. Bangs kam zweimal am Tag, Hannah hielt nachts Wache, Meg bewahrte ein Telegramm in ihrem Schreibtisch auf, um es gegebenenfalls jederzeit abzuschicken, und Jo rührte sich nie von Beths Seite.

Der erste Dezember war in diesem Jahr ein richtig winterlicher Tag, denn ein bitterkalter Wind wehte, der Schnee fiel schnell, und das Jahr schien sich auf sein Ende vorzubereiten. Als Dr. Bangs an diesem Morgen kam, sah er Beth lange an, hielt die heiße Hand für eine Minute in seiner eigenen, legte sie sanft wieder hin und sagte mit leiser Stimme zu Hannah: "Wenn Mrs. March ihren Mann verlassen kann, sollte man sie rufen."

Hannah nickte, ohne zu sprechen, denn ihre Lippen zuckten nervös; Meg fiel in einen Stuhl, als beim Klang dieser Worte die Kraft aus ihren Gliedern zu weichen schien, und Jo, die eine Minute lang mit blassem Gesicht dastand, rannte in die Stube, schnappte sich das Telegramm, zog sich in Windeseile an und stürzte hinaus in den Sturm. Sie war bald wieder da, und während sie sich wortlos den Mantel auszog, kam Laurie mit einem Brief herein und sagte, dass Mr. March wieder gesund werden würde. Jo las ihn dankbar, aber die schwere Last schien dennoch nicht von ihrem Herzen genommen zu werden, und ihr Gesicht war so voller Elend, dass Laurie schnell fragte: "Was ist los? Geht es Beth schlechter?"

"Ich habe nach Mutter geschickt", sagte Jo und zerrte mit einem tragischen Gesichtsausdruck an ihren Gummistiefeln.

"Sehr gut, Jo! Hast du es auf eigene Verantwortung getan", fragte Laurie, als er sie auf den Sessel setzte, die widerspenstigen Stiefel auszog und sah, wie ihre Hände zitterten.

"Nein. Der Doktor hat uns gesagt, wir sollen es tun."

"Oh, Jo, ist es wirklich so schlimm?", rief Laurie mit erschrockenem Gesicht.

"Ja, das ist es. Sie kennt uns nicht mehr, sie spricht nicht einmal über die Schwärme der grünen Tauben, wie sie die Weinblätter an der Wand nennt. Sie sieht nicht mehr aus wie meine Beth, und es gibt niemanden, der uns hilft, es zu ertragen. Mutter und Vater sind beide in Washington, und Gott scheint so weit weg zu sein, dass ich ihn nicht finden kann."

Als die Tränen schnell über die Wangen der armen Jo strömten, streckte sie hilflos ihre Hand aus, als ob sie im Dunkeln tasten würde; Laurie nahm sie in seine und flüsternd mit einem Kloß im Hals: "Ich bin hier. Halt dich an mir fest, Jo, Liebes!"

Sie konnte nicht sprechen, aber sie "hielt sich fest", und der warme Griff der mitfühlenden, menschlichen Hand tröstete ihr wundes Herz und schien sie näher zu dem göttlichen Arm zu führen, der allein sie in ihrer Not aufrechterhalten konnte.

Laurie sehnte sich danach, etwas Zärtliches und Tröstendes zu sagen, aber er fand keine passenden Worte, also schwieg er und streichelte sanft ihren gebeugten Kopf, wie es ihre Mutter zu tun pflegte. Es war das Beste, was er tun konnte, weitaus beruhigender als die wortgewaltigsten Sprüche, denn Jo fühlte das unausgesprochene Mitleid, und in der Stille erfuhr sie den süßen Trost, der die Zuneigung die Trauer beherrschen lässt. Bald trocknete sie die Tränen, die sie erleichtert hatten, und sah mit dankbarem Gesicht auf.

"Danke, Teddy, jetzt geht es mir besser. Ich fühle mich nicht mehr so traurig und werde versuchen, alles zu ertragen, was da kommt."

"Hoffe weiterhin auf das Beste, das wird dir helfen, Jo. Bald wird deine Mutter hier sein, und dann wird alles gut werden."

"Ich bin so froh, dass es Vater besser geht. Jetzt wird sie sich nicht mehr so schlecht fühlen, weil sie ihn verlassen muss. Es sieht so aus, als ob alle Probleme aufs Mal kommen, und ich den schwersten Teil davon auf meinen Schultern ruhen habe", seufzte Jo und breitete ihr nasses Taschentuch zum Trocknen auf dem Knie aus.

"Hilft Meg nicht auch mit?", fragte Laurie, der empört aussah.

"Oh, doch, sie versucht es, aber sie kann Bethy nicht so lieben wie ich, und sie wird sie nicht so sehr vermissen wie ich. Beth ist mein Gewissen, und ich kann sie nicht aufgeben. Ich kann nicht! Ich kann es nicht!"

Jos Gesicht verschwand im nassen Taschentuch, und sie weinte verzweifelt, denn sie hatte bis jetzt tapfer die Fassung bewahrt und nie eine Träne vergossen. Laurie strich sich mit seiner Hand über die Augen, konnte aber nichts sagen, bis er das erstickende Gefühl in seinem Hals unterdrückt und seine Lippen beruhigt hatte. Es mochte unmännlich sein, aber er konnte nicht anders, und ich bin froh darüber. Bald darauf, als Jos Schluchzen leiser wurde, sagte er hoffnungsvoll: "Ich glaube nicht, dass sie sterben wird. Sie ist so lieb, und wir alle lieben sie so sehr, dass ich nicht glaube, dass Gott sie jetzt schon holen wird."

"Die guten und lieben Menschen müssen immer sterben", ächzte Jo, aber sie hörte auf zu weinen, denn die Worte ihres Freundes haben sie trotz ihrer eigenen Zweifel und Ängste aufgemuntert.

"Armes Mädchen, du bist erschöpft. Diese Mutlosigkeit passt gar nicht zu dir. Warte kurz. Ich werde dich im Handumdrehen aufheitern."

Laurie rannte los, auf der Treppe immer zwei Stufen aufs Mal nehmend, und Jo legte ihren müden Kopf auf Beths kleine, braune Kapuze, die immer noch auf dem Tisch lag, wo sie sie gelassen hatte. Sie muss irgendeine Magie besessen haben, denn der devote Geist ihrer sanften Besitzerin schien von Jo Besitz zu ergreifen, und als Laurie mit einem Glas Wein herunterkam, nahm sie es mit einem Lächeln und sagte tapfer: "Ich trinke - Gesundheit für meine Beth! Du bist ein guter Arzt, Teddy, und ein so lieber Freund. Wie kann ich dich jemals bezahlen", fügte sie hinzu, als der Wein ihren Körper erfrischte, wie es die freundlichen Worte in ihrer besorgten Seele getan hatten.

"Ich schicke dir irgendwann meine Rechnung, aber heute Abend gebe ich dir etwas, das dein Herz mehr erwärmen wird als ein Glas Wein", sagte Laurie, strahlte sie an und platzte fast vor unterdrückter Genugtuung.

"Was ist los?", rief Jo und vergaß vor Verwunderung ihre Sorgen für eine Minute.

"Ich habe gestern deiner Mutter telegrafiert, und Brooke antwortete, dass sie sofort kommen würde, und sie wird heute Abend hier sein, und alles wird in gut werden. Bist du nicht froh, dass ich es getan habe?"

Laurie sprach sehr schnell, errötete sofort und wurde sehr erregt, denn er hatte seine Tat geheim gehalten, aus Angst, die Mädchen zu enttäuschen oder Beth zu verletzen. Jo wurde kreideweiß, sprang von ihrem Stuhl, und in dem Moment, als er aufhörte zu sprechen, schlang sie ihre Arme um seinen Hals und rief freudig: "Oh, Laurie! Oh, Mutter! Ich bin so froh!" Sie weinte nicht mehr, sondern lachte hysterisch, zitterte und klammerte sich an ihren Freund, als ob sie die plötzliche Nachricht ein wenig verunsicherte.

Obwohl Laurie ausgesprochen erstaunt war, reagierte er mit großer Geistesgegenwart. Er klopfte ihr beruhigend auf den Rücken, bemerkte, dass sie sich erholte und gab ihr einen oder zwei schüchterne Küsse auf die Stirn, die Jo sofort zu sich brachten. Sie hielt sich am Treppengeländer fest, schob ihn sanft weg und sagte atemlos: "Oh, nicht doch! Ich wollte das nicht, und es tut mir sehr leid, aber es war so lieb von dir, es trotz Hannahs Anweisung zu tun, dass ich nicht anders konnte, als dir um den Hals zu fallen. Erzähl mir alles und bitte gib mir keinen Wein mehr, er ist für das alles verantwortlich."

"Überhaupt kein Problem", lachte Laurie, als er seinen Kragen richtete. "Weißt du, ich wurde sehr unruhig, und Großvater auch. Wir fanden, dass Hannah es übertreibt mit ihrer Geheimhaltung, und dass deine Mutter Bescheid wissen sollte. Sie würde uns nie verzeihen, wenn Beth ..... nun, wenn etwas passiert wäre, du weißt schon. Großvater meinte, dass es höchste Zeit war, etwas zu unternehmen, und so bin ich gestern ins Postamt geflitzt, als der Doktor so ernst aussah und Hannah mir fast den Kopf abgerissen hätte, als ich ein Telegramm vorschlug. Ich konnte es noch nie ertragen, wenn jemand "den großen Herrn spielt ", so dass ich mich entschieden habe, es zu tun. Deine Mutter wird mit dem Spätzug kommen, der um zwei Uhr morgens eintrifft. Ich werde sie abholen, und du musst nur solange deine Begeisterung unter Verschluss halten und Beth nichts sagen, bis diese gesegnete Dame endlich hier ist."

"Laurie, du bist ein Engel! Wie soll ich dir jemals danken?"

"Umarme mich noch einmal. Ich fand das gut", sagte Laurie, der nach zwei Wochen endlich wieder diesen schelmischen Blick hatte.

"Nein, danke. Wenn dein Großvater kommt, wird er vielleicht noch eine Umarmung bekommen. Zieh mich nicht auf, sondern geh nach Hause und ruhe dich aus, du wirst die halbe Nacht wach sein müssen. Gott segne dich, Teddy, Gott segne dich!"

Jo war in eine Ecke zurückgewichen, und als sie ihre Rede beendet hatte, verschwand sie plötzlich in der Küche, wo sie sich auf eine Kommode setzte und den versammelten Katzen sagte, dass sie "glücklich, oh, so glücklich" sei, während Laurie ging und der Meinung war, dass das Ganze ziemlich gut ausgegangen war.

"Ich habe noch nie jemanden gesehen, der sich so in Belange anderer einmischt, aber ich verzeihe ihm und hoffe, dass Mrs. March bald kommt", sagte Hannah erleichtert, als Jo ihr die gute Nachricht erzählte.

Megs Freudentaumel war eher verhalten, und bald brütete sie wieder über einem Brief, während Jo das Krankenzimmer in Ordnung brachte, und Hannah " ein paar Kuchen machte, falls noch unerwartete Gesellschaft kam". Ein Hauch von frischer Luft wehte durch das Haus, und etwas noch Besseres als Sonnenschein erhellte die stillen Räume. Alles schien die erwartungsvolle Veränderung zu spüren. Beths Vogel begann wieder zu zwitschern, und an Amys Busch vor dem Fenster entdeckte man eine knospende Rose. Die Feuer schienen mit ungewöhnlicher Heiterkeit zu brennen, und jedes Mal, wenn sich die Mädchen trafen, zeigte sich auf ihren blassen Gesichtern ein Lächeln, als sie sich umarmten, und ermutigend flüsterten: "Mutter kommt, Liebes! Mutter kommt!" Alle freuten sich, außer Beth. Sie lag einfach nur da, schwer benommen, weder der Hoffnung und Freude, des Zweifelns und der Gefahr bewusst. Sie bot einen kläglichen Anblick, das einst rosige Gesicht so verändert und leer, die einst geschäftigen Hände so schwach und untätig, die einst lächelnden Lippen ausdruckslos, und die einst hübschen, gepflegten Haare auf dem Kissen verteilt und ineinander verheddert. Den ganzen Tag lag sie so da; nur ab und zu erhob sie sich, um mit so ausgetrockneten Lippen, dass sie das Wort kaum formen konnten, "Wasser" zu murmeln. Den ganzen Tag über wichen Jo und Meg nicht von ihrer Seite, beobachteten, warteten, hofften und vertrauten auf Gott und ihre Mutter, während draußen der Schnee fiel, der bitterkalte Wind tobte, und die Stunden langsam vorbeizogen. Aber schließlich kam die Nacht, und jedes Mal, wenn die Uhr schlug, sahen sich die Schwestern, die zu beiden Seiten des Bettes saßen, mit leuchtenden Augen an, denn jede Stunde brachte die Hilfe näher. Der Doktor hatte gesagt, dass vermutlich gegen Mitternacht eine Veränderung, zum Guten wie zum Schlechten, wahrscheinlich war, und er dann zurückkehren würde.

Hannah war ziemlich erschöpft, legte sich auf das Sofa am Fuß des Bettes und schlief fest ein; Mr. Laurence marschierte in der Stube auf und ab, und wäre lieber einer Batterie der Rebellen gegenübergestanden als Mrs. Marchs Gesicht, wenn diese eintrat. Laurie lag auf dem Teppich und tat so, als würde er sich ausruhen, starrte aber mit nachdenklichem Blick ins Feuer, das seine dunklen Augen schön weich und klar machte.

Die Mädchen vergaßen diese Nacht nie, denn sie fanden keinen Schlaf, während sie mit diesem schrecklichen Gefühl der Machtlosigkeit, das uns in solchen Stunden überkommt, Wache hielten.

"Wenn Gott Beth verschont, werde ich mich nie wieder beschweren", flüsterte Meg betroffen.

"Wenn Gott Betty verschont, werde ich versuchen, ihn zu lieben und ihm mein ganzes Leben lang zu dienen", antwortete Jo ebenso inbrünstig.

"Ich wünschte, ich hätte kein Herz, es schmerzt so", seufzte Meg nach einer Pause.

"Wenn das Leben oft so hart ist wie heute, weiß ich nicht, wie wir es jemals durchstehen sollen", fügte ihre Schwester verzweifelt hinzu.

Dann schlug die Uhr zwölf, und beide vertieften sich darin, Beth zu beobachten, denn sie glaubten, dass in ihrem Gesicht eine Veränderung vor sich ging. Das Haus war noch immer totenstill, und nichts als das Wehklagen des Windes durchbrach das tiefe Schweigen. Die müde Hannah schlief weiter, und niemand außer den Schwestern sah den blassen Schatten, der auf das kleine Bett zu fallen schien. Eine weitere Stunde verging, aber nichts geschah außer Lauries stiller Abfahrt zum Bahnhof. Eine weitere Stunde später kam immer noch niemand, und die Mädchen machten sich große Sorgen über Verzögerungen durch den Sturm, Unfällen auf dem Weg, oder, am schlimmsten, einen unerwarteten Trauerfall in Washington.

Es war schon nach zwei, als Jo, die am Fenster stand und darüber nachdachte, wie trostlos die Welt in diesem stürmischen Schneegestöber aussah, eine Bewegung am Bett wahrnahm, sich schnell umdrehte und Meg sah, die vor dem Sessel ihrer Mutter kniete und ihr Gesicht verbarg. Ein Schauer schrecklicher Angst fuhr eiskalt über Jo hinweg, als sie dachte: "Beth ist tot, und Meg hat Angst, es mir zu sagen."

Im Nu war sie wieder auf ihrem Posten, und ihre erregten Augen schienen eine große Veränderung wahrzunehmen. Die Röte des Fiebers und der schmerzerfüllte Blick waren verschwunden, und das geliebte, kleine Gesicht sah so blass und friedlich in seiner tiefen Ruhe aus, dass Jo nicht den Wunsch verspürte, zu weinen oder zu klagen. Sie beugte sich tief über diese liebste ihrer Schwestern, küsste die feuchte Stirn herzlich mit ihren Lippen und flüsterte leise: "Auf Wiedersehen, meine Beth. Auf Wiedersehen!"

Als hätten sie die Bewegungen aufgeweckt, schreckte Hannah aus dem Schlaf, eilte zum Bett, schaute Beth an, fühlte ihre Hände, lauschte an ihren Lippen, zog sich die Schürze über den Kopf, setzte sich, begann hin und herzuschaukeln und sagte mit gedämpfter Stimme: "Das Fieber ist weniger geworden, sie schläft wirklich, ihre Haut ist feucht, und sie atmet entspannt. Lobet den Herrn! Oh, um Himmels willen!"

Bevor die Mädchen dieser glücklichen Wahrheit glauben konnten, kam der Doktor, um sie zu bestätigen. Er war ein schlichter Mann, aber sie fanden seinen Gesichtsausdruck ziemlich himmlisch, als er lächelte, sie mit väterlichem Blick anschaute und sagte: "Ja, meine Lieben, ich denke, das kleine Mädchen wird es schaffen. Benehmt euch weiterhin ruhig, lasst sie schlafen, und wenn sie aufwacht, gebt ihr...."

Keine von beiden hörte, was sie geben sollten, denn sie schlichen sich in die dunkle Diele, setzten sich auf die Treppe, hielten sich gegenseitig fest und freuten sich in einem Ausmaß, für das es keine Worte gab. Als sie zurückkehrten, um sich von der treuen Hannah küssen und umarmen zu lassen, sahen sie, dass Beth wie immer dalag; sie hatte ihre Hand unter eine Wange geschoben, die schreckliche Blässe war weg und sie atmete ruhig, als ob sie einfach eingeschlafen wäre.

"Wenn Mutter nur endlich kommen würde", sagte Jo, als die Winternacht zu schwinden begann.

"Sieh mal", sagte Meg und kam mit einer weißen, halb geöffneten Rose. "Ich dachte, ich könnte sie morgen nicht in Beths Hand legen, wenn sie uns verlassen hätte. Aber sie ist heute Nacht aufgeblüht, und jetzt werde ich sie hier in meine Vase stellen, so dass das Erste, was unser Liebling sehen wird, wenn sie morgen aufwacht, die kleine Rose und Mutters Gesicht sind."

Niemals war die Sonne so schön aufgegangen, und noch nie war die Welt so schön erschienen wie Megs und Jos schweren Augen, als sie am frühen Morgen ihre lange und traurige Mahnwache beendet hatten und hinausblickten.

"Es sieht aus wie eine Märchenwelt", sagte Meg und lächelte, als sie hinter dem Vorhang stand und den glanzvollen Anblick betrachtete.

"Pst!", rief Jo und erhob sich schnell.

Ja, unten an der Tür hörte man die Glocke läuten, dann ein Schrei von Hannah, und schließlich sagte Lauries Stimme freudig flüsternd: "Mädchen, sie ist da! Sie ist da!"





XIX. AMYS LETZTER WILLE




Während all diese Dinge zu Hause passierten, erging es Amy bei Tante March ziemlich schlecht. Sie fühlte sich nicht wohl in ihrem Exil, und zum ersten Mal in ihrem Leben erkannte sie, wie sehr sie zuhause geliebt und verwöhnt wurde. Tante March verwöhnte nie jemanden; sie fand es nicht angemessen, aber sie wollte dennoch freundlich sein, denn das brave, kleine Mädchen gefiel ihr sehr, und Tante March hatte für die Kinder ihres Neffen einen weichen Platz in ihrem alten Herzen, obwohl sie es nicht für richtig hielt, dies zuzugeben. Sie tat wirklich ihr Bestes, um Amy glücklich zu machen, aber, du lieber Gott, welche Fehler sie dabei gemacht hat. Einige alte Menschen sind trotz ihrer Falten und den grauen Haaren junggeblieben, können die kleinen Sorgen und Freuden der Kinder mitfühlen, ihnen das Gefühl vermitteln, zu Hause zu sein, und ihre weisen Lektionen in lustigen Spielen verstecken, in denen sie auf ihre liebste Weise Freundlichkeit geben und empfangen. Aber Tante March hatte diese Gabe nicht, und sie verärgerte Amy sehr mit ihren Regeln und Befehlen, ihrer pedantischen Art und ihren langen, prosaischen Reden. Als die alte Dame sah, dass das Kind fügsamer und liebenswürdiger war als ihre Schwester, fühlte sie sich verpflichtet, den negativen Auswirkungen von zu viel Freiheit und Genuss zu Hause so weit wie möglich entgegenzuwirken. Also nahm sie Amy an die Hand und lehrte sie, wie sie ihr selbst vor sechzig Jahren gelehrt worden waren, Gepflogenheiten, die Bestürzung in Amys Seele auslösten und sie wie eine Fliege im Netz einer sehr strengen Spinne fühlen ließen.

Sie musste jeden Morgen die Tassen waschen und die altmodischen Löffel, die dicke, silberne Teekanne und die Gläser polieren, bis alles glänzte. Dann muss sie den Raum abstauben, und das war wirklich eine schwierige Arbeit. Kein Makel entging Tante Marchs Auge, und alle Möbel hatten geschwungene Beine und viele Schnitzereien, die sie ihr nie gut genug abstauben konnte. Dann musste Polly gefüttert, der Schoßhund gekämmt, und ein dutzend Mal rauf und runter gerannt werden, um Dinge zu holen oder Anweisungen auszuführen, denn die alte Dame war sehr faul und verließ ihren großen Stuhl nur selten. Nach dieser lästigen Arbeit musste sie ihre Aufgaben machen, die eine tägliche Prüfung jeder Tugend darstellten, die sie besaß. Dann durfte sie sich eine Stunde lang Bewegung verschaffen oder spielen, und war das nicht eine Freude für sie?

Laurie kam jeden Tag vorbei und beschwatzte Tante March, bis Amy mit ihm rausgehen durfte; dann gingen sie spazieren, ritten aus und verbrachten eine großartige Zeit. Nach dem Abendessen musste sie laut vorlesen und stillsitzen, während die alte Dame schlief, was sie normalerweise eine Stunde lang tat, da sie schon bei der ersten Seite weg döste. Dann wurden Patchwork oder Handtücher herausgeholt, und Amy nähte mit äußerlicher Sanftmut und innerer Aufruhr bis zum Anbruch der Dämmerung, ab dem sie sich bis zum Tee amüsieren durfte, wie sie wollte. Die Abende waren die schlimmsten von allen, denn Tante March verfiel immer darauf, lange Geschichten über ihre Jugend zu erzählen, die so unaussprechlich langweilig gewesen sein muss, dass Amy nur zu gerne bereit war, ins Bett zu gehen, um dort über ihr hartes Schicksal zu weinen, aber normalerweise einschlief, bevor sie mehr als ein oder zwei Tränen verdrückt hatte.

Wenn Laurie und die alte Esther, die Magd, nicht gewesen wären, hätte sie diese schreckliche Zeit nie überstanden – zumindest dachte sie das. Der Papagei machte sich einen Spaß daraus, ihr auf die Nerven zu fallen, denn er merkte bald, dass sie ihn nicht bewunderte, und rächte sich, indem er sie ärgerte, wo es nur ging. Er zog an ihrem Haar, wann immer sie sich ihm näherte, quälte sie, indem er sein Brot und seine Milch umstieß, als sie gerade seinen Käfig gereinigt hatte, ließ den Hund bellen, indem er ihn pickte, während die alte Frau schlief, sie vor Besuchern beschimpfte und sich in jeder Hinsicht wie ein verachtenswerter, alter Vogel verhielt. Den Hund konnte sie auch nicht ertragen, denn er war ein fettes, böses Tier, das sie anknurrte und anbellte, wenn sie seine Hinterlassenschaften wegräumte, und das mit allen Vieren in der Luft und einem idiotischen Gesichtsausdruck auf seinem Rücken lag, wenn es etwas zu essen wollte, was etwa ein Dutzend Mal am Tag der Fall war. Die Köchin war schlecht gelaunt, der alte Kutscher taub, und Esther die Einzige, die der jungen Dame überhaupt Beachtung schenkte.

Esther war eine Französin, die schon viele Jahre bei "Madame", wie sie ihre Herrin nannte, gelebt hatte und von der alten Dame, die ohne sie nicht auskommen konnte, ganz schön tyrannisiert wurde. Ihr richtiger Name war Estelle, aber Tante March befahl ihr, ihn zu ändern, und sie gehorchte, unter der Bedingung, dass sie nie aufgefordert wurde, ihre Religion zu wechseln. Sie mochte Mademoiselle und amüsierte sie sehr mit seltsamen Geschichten über ihr Leben in Frankreich, während Amy bei ihr saß und ihre Schnürsenkel richtete. Sie erlaubte ihr auch, durch das große Haus zu streifen und die seltsamen und hübschen Dinge zu untersuchen, die in den großen Schränken und alten Truhen aufbewahrt wurden, denn Tante March hortete wie eine Elster. Amys größte Freude war ein indianisches Schränkchen, voll von seltsamen, kleinen Schubladen und geheimen Orten, in denen alle möglichen Schmuckwaren aufbewahrt wurden, manche kostbar, manche nur seltsam, aber alle mehr oder weniger alt. Diese Dinge zu untersuchen und zu ordnen, befriedigte Amy sehr, besonders die Juwelenschatullen, in denen auf Samtkissen Schmuckstücke angeordnet waren, die vor vierzig Jahren eine Schönheit geschmückt hatten. Da war ein Granat, den Tante March trug, als sie sich verlobte, die Perlen, die ihr Vater ihr an ihrem Hochzeitstag schenkte, die Diamanten ihres Geliebten, die rabenschwarzen Trauerringe und -anstecker, die merkwürdigen Medaillons mit Porträts toter Freunde und aus Haaren gefertigten Trauerweiden Inneren, die Babyarmbänder, die ihre einzige kleine Tochter getragen hatte, Onkel Marchs große Uhr mit dem roten Siegel, mit dem so viele kindliche Hände gespielt hatten – und in einer Schatulle lag ganz allein der Ehering von Tante March, mittlerweile zu klein für ihren fetten Finger, aber vorsichtig eingepackt als sei der der wertvollste Edelstein von allen.

"Was würde Mademoiselle wohl wählen, wenn wir sie lassen würde?", fragte Esther, die immer in der Nähe saß, um über die Wertsachen zu wachen und sie wieder einzuschließen.

"Ich mag die Diamanten am liebsten, aber es ist keine Halskette dabei, und ich mag Halsketten, sie stehen mir so gut. Ich würde diese wählen, wenn ich dürfte", antwortete Amy und betrachtete bewundernd eine Goldkette mit Elfenbeinperlen, an denen ein schweres Kreuz aus demselben Material hing.

"Auch ich begehre dieses Stück, aber nicht als Halskette. Nein, für mich ist es ein Rosenkranz, und als solcher würde ich ihn wie eine gute Katholikin benutzen", sagte Esther und blickte wehmütig auf das schöne Ding.

"Soll man es so benutzen wie die Kette mit den gut riechenden Holzperlen, die über deinem Spiegel hängt?", fragte Amy.

"Ja, natürlich, man soll damit beten. Es würde den Heiligen gefallen, wenn man einen so schönen Rosenkranz wie diesen hier verwenden würde, anstatt ihn als Modeschmuck zu tragen."

"Du scheinst in deinen Gebeten sehr viel Trost zu finden, Esther, und kommst immer ruhig und zufrieden herunter. Ich wünschte, ich könnte das auch."

"Wenn Mademoiselle Katholikin wäre, würde sie darin wahren Trost finden, aber da das nicht so ist, wäre es gut, wenn du jeden Tag irgendwohin gehen würdest, um zu meditieren und zu beten, so wie es die gute Herrin tat, der ich vor Madame diente. Sie hatte eine kleine Kapelle und fand darin Trost für viele Sorgen."

"Wäre es angemessen, wenn ich das auch tun würde?", fragte Amy, die in ihrer Einsamkeit von irgendwoher Hilfe brauchte, und bemerkte, dass sie immer mehr ihr kleines Buch vergaß, jetzt, wo Beth nicht da war, um sie daran zu erinnern.

"Es wäre ausgezeichnet und bezaubernd, und ich richte gerne die kleine Garderobe für dich her, wenn es dir dort gefällt. Sag Madame nichts, aber wenn sie schläft, gehst du dorthin und sitzt eine Weile für dich allein, um zu guten Gedanken zu kommen und zu beten, dass der liebe Gott deine Schwester beschütze."

Esther war wirklich fromm und ziemlich aufrichtig in ihrem Rat, denn sie hatte ein liebevolles Herz und fühlte mit den Schwestern und ihrer Angst mit. Amy gefiel die Idee und sie gab ihr in der Hoffnung, dass dies ihr gut tun würde, die Erlaubnis, die kleine Garderobe neben ihrem Zimmer herzurichten.

"Ich würde nur zu gerne wissen, wer all diese hübschen Dinge bekommt, wenn Tante March stirbt", sagte sie, als sie langsam den funkelnden Rosenkranz zurücklegte und die Schmuckkästchen einzeln verschloss.

"Du und deine Schwestern. Ich weiß es, Madame vertraut sich mir an. Ich habe ihr Testament gesehen, und so soll es sein", flüsterte Esther lächelnd.

"Wie schön! Aber ich wünschte, sie würde sie uns jetzt schon geben. Diese Verzögerung ist nicht sehr liebenswürdig", bemerkte Amy und blickte ein letztes Mal auf die Diamanten.

"Es ist noch zu früh für die jungen Damen, diese Dinge zu tragen. Die Erste, die sich verlobt, wird die Perlen bekommen, hat Madame gesagt, und ich könnte mir vorstellen, dass du den kleinen Ring mit dem Türkis bekommst, wenn du gehst, denn Madame gefallen dein gutes Benehmen und deine charmanten Manieren sehr gut."

"Meinst du wirklich? Oh, ich werde ein Lamm sein, wenn ich nur diesen schönen Ring bekomme! Er ist so viel schöner als der von Kitty Bryant. Zum Schluss mag ich Tante March doch noch." Amy probierte den blauen Ring mit erfreutem Gesicht und dem festen Vorsatz, ihn sich zu verdienen, an.

Von diesem Tag an war sie ein Vorbild an Gehorsam, und die alte Dame bewunderte selbstgefällig den Erfolg ihres Trainings. Esther stattete den Schrank mit einem kleinen Tisch aus, stellte einen Hocker davor und darüber ein Bild aus einem der geschlossenen Räume. Sie hielt es nicht für besonders wertvoll, also borgte sie es sich, da sie wusste, dass Madame es nie erfahren würde, und es ihr egal wäre, wenn sie es täte. Es war jedoch eine sehr wertvolle Kopie eines der berühmtesten Bilder der Welt, und Amys schöne Augen wurden nie müde, auf das süße Gesicht der Göttlichen Mutter zu schauen, während ihre liebevollen Gedanken in ihrem Herzen beschäftigt waren. Auf den Tisch legte sie ihr kleines Testament und das Gesangbuch, behielt immer eine Vase voller Blumen, die Laurie ihr brachte, und kam jeden Tag, um allein dazusitzen, schöne Gedanken zu denken und den lieben Gott zu bitten, ihre Schwester zu beschützen. Esther hatte ihr einen Rosenkranz aus schwarzen Perlen mit einem silbernen Kreuz gegeben, aber Amy hängte ihn auf und benutzte ihn nicht, weil sie Zweifel an seiner Eignung für protestantische Gebete hatte.

Das kleine Mädchen war dabei sehr ergeben, da sie außerhalb des sicheren, heimatlichen Nestes allein gelassen worden war und das Bedürfnis nach einer freundlichen Hand hatte, an die sie sich klammern konnte, und sich so instinktiv an den starken und zärtlichen Freund wandte, dessen väterliche Liebe seine kleinen Kinder ewigwährend umgibt. Sie vermisste die Hilfe ihrer Mutter, die ihr dabei half, sich selbst zu verstehen und zu beherrschen, aber nachdem sie ihr beigebracht hatte, auf was sie schauen sollte, tat sie ihr Bestes, um ihren Weg zu finden und ihn vertrauensvoll zu gehen. Aber Amy war eine junge Pilgerin, und gerade jetzt schien ihre Last sehr schwer zu sein. Sie versuchte, sich selbst hintenan zu stellen, fröhlich zu bleiben und sich damit zufrieden zu geben, das Richtige zu tun, obwohl niemand es sah oder sie dafür lobte. In ihrem ersten Versuch, sehr, sehr lieb zu sein, beschloss sie, ihren letzten Willen aufzusetzen, wie es Tante March getan hatte; schließlich sollte, wenn sie krank wurde und starb, ihr Besitz gerecht und großzügig verteilt werden können. Es versetzte ihr einen Stich ins Herz, wenn sie daran dachte, die kleinen Schätze aufzugeben, die in ihren Augen so kostbar waren wie die Juwelen der alten Dame.

Während einer ihrer Spielstunden schrieb sie das wichtige Dokument so gut sie konnte. Esther leistete ihr große Hilfe in Bezug auf bestimmte juristische Begriffe, und als die gutmütige Französin mit ihrem Namen unterschrieben hatte, fühlte sich Amy erleichtert und legte es zur Seite, da sie es Laurie als zweiten Zeugen zeigen wollte. Da es ein regnerischer Tag war, ging sie nach oben, um sich in einer der großen Zimmer zu amüsieren, und nahm Polly mit, damit sie nicht alleine war. In diesem Raum gab es eine Garderobe voller altmodischer Kostüme, mit denen Esther sie spielen ließ, und es war ihr Lieblingsvergnügen, sich in den verblassten Brokat zu kleiden und vor dem langen Spiegel auf und ab zu gehen, herrschaftliche Knickse zu machen und ihre Schleppe so herumzuwerfen, dass das Rascheln ihre Ohren erfreute. An diesem Tag war sie so vertieft, dass sie Lauries Klingeln nicht hörte und auch nicht sah, wie sein Gesicht hereinlugte, als sie vornehm hin und her ging, ihren Fächer aufschlug und ihren Kopf, auf dem sie einen großen rosa Turban trug, der sich seltsam gegen ihr blaues Brokatkleid und ihr gelbes, gestepptes Unterkleid abhob, in den Nacken warf. Sie musste vorsichtig gehen, denn sie trug Schuhe mit hohen Absätzen, und wie Laurie Jo danach erzählte, war es ein komischer Anblick, sie in ihrem lustigen Aufzug hin und her watscheln zu sehen, während Polly direkt hinter ihr Klamauk machte, sie imitierte, so gut er konnte, und gelegentlich lachte und rief: "Sehen wir nicht gut aus? Geh schon, du Schreckgespenst! Hüte deine Zunge! Küss mich, Liebes! Ha! Ha!"

Nachdem er mit Mühe einen Lachanfall unterdrückt hatte und Ihre Majestät nicht beleidigen wollte, klopfte Laurie an und wurde gnädig empfangen.

"Setz dich hin und ruh dich aus, während ich diese Sachen ausziehe, und dann möchte ich dich in einer sehr ernsten Angelegenheit konsultieren", sagte Amy, als sie ihre Pracht gezeigt und Polly in ihre Schranken verwiesen hatte. "Dieser Vogel ist die Prüfung meines Lebens", fuhr sie fort und entfernte den rosa Berg von ihrem Kopf, während Laurie sich auf einen Stuhl setzte.

"Gestern, als Tante schlief und ich versuchte, so still wie eine Maus zu sein, fing Polly an zu schreien und in seinem Käfig herumzupfeifen; also ging ich los, um ihn rauszulassen, und fand dort eine große Spinne. Ich stocherte sie heraus, und sie rannte unter das Bücherregal. Polly marschierte direkt hinter ihr her, beugte sich vor, schaute unter das Bücherregal und sagte auf seine lustige Art und Weise: "Komm raus und lass uns spazieren gehen, meine Liebe. Ich konnte nicht anders, als zu lachen, was Polly dazu veranlasste, zu fluchen, Tante aufwachen ließ und in einer Beschimpfung von uns beiden endete."

"Hat die Spinne die Einladung des alten Knaben angenommen?", fragte Laurie und gähnte.

"Ja, sie kam heraus, Polly lief zu Tode verängstigt weg und kletterte auf Tantes Stuhl und rief: 'Fang sie! Fang sie! Fang sie!', während ich die Spinne jagte."

"Das ist eine Lüge! Oh, Gott!", rief der Papagei und pickte auf Lauries Zehen.

"Ich würde dir den Hals umdrehen, wenn du meiner wärst, du alter Quälgeist", schrie Laurie und schüttelte seine Faust nach dem Vogel, der seinen Kopf auf die Seite legte und feierlich krächzte: "Halleluja! Gott segne dich, Liebes!"

"Jetzt bin ich bereit", sagte Amy, schloss den Schrank und nahm ein Stück Papier aus ihrer Tasche. "Ich möchte, dass du das liest, bitte, und mir sagst, ob es rechtmäßig und richtig ist. Ich dachte, ich sollte es tun, denn das Leben ist sehr unsicher und ich will keine Streitereien an meinem Grab."

Laurie biss sich auf die Lippen, wandte sich ein wenig von der bedachtsamen Sprecherin ab, und las das folgende Dokument laut vor – mit lobenswerter Ernsthaftigkeit, angesichts der Rechtschreibung:



MEIN LETZTER WILLE UND MEIN TESTIMENT

Ich, Amy Curtis March, bin in meinem gesunden Geist, gebe und vermache all mein irdisches Eigentum – nämlich:

Meinem Vater, meine schönsten Bilder, Skizzen, Karten und Kunstwerke, einschließlich der Rahmen. Außerdem meine 100 Dollar, damit kann er tun, was er will.

Meiner Mutter, alle meine Kleider, außer der blauen Schürze mit den Taschen – auch mein Bild und meine Medaille, mit viel Liebe.

Meiner lieben Schwester Margaret gebe ich meinen Ring mit dem Türckiss. (wenn ich ihn bekomme), auch meine grüne Schachtel mit den Tauben darauf, auch mein Stück echte Spitze für ihren Hals und meine Zeichnung von ihr als Erinnerung an ihr "kleines Mädchen".

Jo überlasse ich meine Brustnadel, die mit Siegellack geflickt worden ist, auch mein bronsenes Tintenfass – den Deckel hat sie verloren –und mein kostbares Gipskaninchen, denn es tut mir leid, dass ich ihre Geschichte verbrannt habe.

Beth (wenn sie mich überlebt) gebe ich meine Puppen und die kleine Kommode, meinen Fächer, meine Leinenkragen und meine neuen Pantoffeln, wenn es ihr wieder besser geht und sie so dünn ist, dass sie sie tragen kann. Und ich überlasse ihr hiermit auch mein Bedauern, dass ich mich jemals über die alte Joanna lustig gemacht habe.

Meinem Freund und Nachbarn Theodore Laurence vermache ich meine Mappe aus Papiermoschee und meine Pferdefigur aus Ton, obwohl er sagte, es hätte keinen Hals. Weiterhin als Gegenleistung für seine große Freundlichkeit in der Stunde größten Leidens das meiner künstlerischen Werke, das er am liebsten mag, Noter Dame ist das Beste.

Unserem ehrwürdigen Wohltäter Mr. Laurence überlasse ich mein lila Kästchen mit dem Spiegel im Deckel, in das er seine Stifte tun kann, und das ihn erinnern wird an das verstorbene Mädchen, das ihm für die Gefälligkeiten für seine Familie, insbesondere für Beth, dankt.

Ich wünsche, dass meine Lieblingsspielgefährtin Kitty Bryant die blaue Seidenschürze und meinen Ring mit der goldenen Perle bekommt.

Hannah gebe ich die Hutschachtel, die sie wollte, und all das Flickwerk, das ich hinterlasse, in der Hoffnung, dass sie sich an mich erinnern wird, wenn sie es sieht.

Und nachdem ich nun mein wertvollstes Eigentum verteilt habe, hoffe ich, dass alle zufrieden sein werden und nicht auf die Toten schimpfen. Ich vergebe jedem und vertraue darauf, dass wir uns alle wiedertreffen, wenn die Possauhne erklingt. Amen.

Diesen letzten Willen und dieses Testiment habe ich an diesem 20. Tag des Novembers von Anni Domino 1861 mit meiner eigenen Hand und meinem Siegel verfasst.

Amy Curtis March

Zeugen:

Estelle Valnor, Theodore Laurence.



Der Nachname war mit Bleistift geschrieben, und Amy erklärte, dass er ihn mit Tinte überschreiben und das Ganze korrekt versiegeln sollte.

"Wer hat dir das in den Kopf gesetzt? Hat dir jemand erzählt, dass Beth ihre Sachen verschenkt hat?", fragte Laurie gedämpft, als Amy ein wenig rotes Band, Siegellack, eine Wachskerze und eine Unterlage vor ihm hinlegte.

Sie erklärte es ihm und fragte dann ängstlich: "Was ist mit Beth?"

"Es tut mir leid, dass ich davon gesprochen habe, aber nachdem ich es getan habe, werde ich es dir sagen. Sie fühlte sich eines Tages so krank, dass sie Jo sagte, dass sie ihr Klavier Meg geben wolle, ihre Katzen dir und die arme alte Puppe Jo, die sie um ihrer selbst willen lieben würde. Sie bedauerte, dass sie so wenig zu geben hatte, und hinterließ dem Rest von uns Locken von ihrem Haar und Großvater ihre überschwängliche Liebe. Sie hat nie an ein Testament gedacht."

Während er sprach, unterschrieb und versiegelte Laurie das Dokument und sah nicht auf, bis eine große Träne auf das Papier fiel. Amys Gesicht war voller Trauer, aber sie sagte nur: "Machen die Leute nicht manchmal eine Art Nachtrag zu ihren Testamenten?"

"Ja, Kodizill nennt man so etwas."

"Dann füge meinem hinzu, dass ich wünsche, dass alle meine Locken abgeschnitten und an meine Freunde verteilt werden. Ich habe es vergessen, aber ich möchte es so, obwohl es mein Aussehen ruinieren wird."

Laurie fügte es hinzu und lächelte über Amys letztes und größtes Opfer. Dann unterhielt er sie eine Stunde lang und war sehr interessiert an all ihren Strapazen. Als er gehen wollte, hielt Amy ihn zurück, um mit zitternden Lippen zu flüstern: "Steht es wirklich so schlecht um Beth?"

"Ich fürchte, ja, aber wir müssen auf das Beste hoffen, also weine nicht, Liebes." Laurie legte mit brüderlicher Geste seinen Arm um sie, was sehr beruhigend war.

Als er gegangen war, ging sie in ihre kleine Kapelle, saß in der Dämmerung und betete mit tränenüberströmtem Gesicht und schmerzendem Herzen für Beth, während sie fühlte, dass eine Million Türkisringe sie nicht über den Verlust ihrer lieben, kleinen Schwester hinwegtrösten würden.





XX. VERTRAULICH




Ich fürchte, dass ich für das Zusammentreffen der Mutter mit ihren Töchtern nicht die richtigen Worte finde. Solche Stunden sind wunderschön zu erleben, aber sehr schwer zu beschreiben, also überlasse ich es der Phantasie meiner Leser und sage nur, dass das Haus voller Glückseligkeit war und dass Megs zarte Hoffnung Wirklichkeit wurde, denn als Beth aus diesem langen, heilsamen Schlaf erwachte, waren die ersten Dinge, auf die ihre Augen fielen, die kleine Rose und das Gesicht der Mutter. Zu schwach, um sich über irgendetwas zu wundern, lächelte und schmiegte sie sich nur eng in die liebevollen Arme um sie herum und spürte, dass das sehnsüchtige Verlangen endlich befriedigt worden war. Dann schlief sie wieder, und die Mädchen kümmerten sich um ihre Mutter, denn diese wollte die dünne Hand nicht loslassen, die sich auch im Schlaf an ihre klammerte.

Hannah hatte ein unglaubliches Frühstück für die Reisende aufgetischt, da sie ihrer Erregung auf keine andere Weise Luft verschaffen konnte; Meg und Jo fütterten ihre Mutter wie pflichtbewusste junge Störche, während sie ihrer geflüsterten Erzählung zuhörten über Vaters Zustand, Mr. Brookes Versprechen zu bleiben und ihn zu pflegen, die Verzögerungen, die der Sturm auf der Heimreise verursacht hatte, und den unfassbaren Trost, den Lauries hoffnungsvolles Gesicht ihr bei ihrer Ankunft, erschöpft von Müdigkeit, Angst und Kälte, vermittelt hatte.

Was für ein seltsamer, und doch angenehmer Tag das war. So strahlend und lustig draußen, denn die ganze Welt schien den ersten Schnee begrüßen zu wollen. So still und ruhevoll drinnen, denn alle schliefen oder ruhten sich aus, während im ganzen Haus eine Sabbatruhe herrschte und Hannah, die immer wieder einnickte, vor der Tür Wache hielt. Mit dem glückseligen Gefühl der ihnen abgenommenen Lasten schlossen Meg und Jo ihre müden Augen und legten sich wie sturmgepeitschte Boote, die in einem ruhigen Hafen sicher vor Anker lagen, zu Ruhe. Mrs. March, die Beths Seite nicht verlassen wollte, ruhte sich in dem großen Stuhl aus und wachte oft auf, um ihr Kind anzusehen, zu berühren oder nachzusinnen - wie ein Geizhals über einen wiedergewonnenen Schatz.

Laurie war inzwischen unterwegs, um Amy zu trösten, und erzählte seine Geschichte so gut, dass selbst Tante March "schniefen" musste und nicht ein einziges Mal sagte: "Was habe ich dir gesagt". Amy selbst war so stark und gefasst, dass ich glaube, dass ihre guten Gedanken in der kleinen Kapelle wirklich Früchte zu tragen begannen. Sie trocknete ihre Tränen schnell, hielt ihre Ungeduld, ihre Mutter zu sehen, im Zaum und dachte nicht einmal an den Ring mit dem Türkis, als die alte Dame von ganzem Herzen Laurie zustimmte, der meinte, dass sie sich "wie eine große, kleine Frau" verhielt. Sogar Polly schien beeindruckt, denn er nannte sie ein gutes Mädchen, segnete sie mal wieder und flehte sie in seinem freundlichsten Tonfall an "zu kommen und spazieren zu gehen, Liebes". Sie wäre sehr gerne hinausgegangen, um das strahlende, winterliche Wetter zu genießen, aber als sie entdeckte, dass Laurie trotz aller übermenschlichen Bemühungen, seine Müdigkeit zu verbergen, fast in den Schlaf fiel, überredete sie ihn dazu, sich auf dem Sofa auszuruhen, während sie ihrer Mutter eine Nachricht schrieb. Sie brauchte dazu einige Zeit, und als sie zurückkam, lag er ausgestreckt da, beide Arme unter dem Kopf ausgestreckt, und war fest eingeschlafen, während Tante March die Vorhänge zugezogen hatte und in einem außergewöhnlichen Anfall von Gutherzigkeit neben ihm saß.

Nach einer Weile waren sie der Meinung, dass er wohl bis in die Nacht schlafen würde, und ich bin mir nicht sicher, ob er es nicht getan hätte, wenn er nicht durch Amys Freudenschrei beim Anblick ihrer Mutter abrupt geweckt worden wäre. Wahrscheinlich gab es an diesem Tag viele glückliche, kleine Mädchen in und außerhalb der Stadt, aber es ist meine ureigene Meinung, dass Amy die glücklichste von allen war, als sie auf dem Schoß ihrer Mutter saß, von ihren Strapazen erzählte und Trost und Entschädigung in Form von zustimmendem Lächeln und liebevollen Streicheleinheiten erhielt. Sie waren allein zusammen in der Kapelle, gegen die ihre Mutter nichts einzuwenden hatte, als Amy ihr ihren Zweck erklärt hatte.

"Ganz im Gegenteil, ich mag es sehr, Liebes", sagte sie und blickte vom staubigen Rosenkranz über das abgenutzte, kleine Buch bis hin zum schönen Bild mit seinem Kränzchen aus Immergrün. "Es ist eine ausgezeichnete Idee, einen Platz zu haben, an den wir gehen können, um uns zu besinnen, wenn uns die Dinge ärgern oder betrüben. Es gibt viele harte Zeiten in unserem Leben, aber wir können sie immer ertragen, wenn wir auf die richtige Weise um Hilfe bitten. Ich glaube, mein kleines Mädchen hat das gelernt."

"Ja, Mutter, und wenn ich nach Hause komme, denke ich, dass ich eine Ecke im großen Schrank so gestalten werde, dass ich dort meine Bücher und das Bild, das ich abzuzeichnen versucht habe, unterbringen kann. Das Gesicht der Frau ist nicht gut gelungen, es ist zu schön, dass ich es abzeichnen könnte, aber das Baby gefällt mir besser, und ich liebe es sehr. Ich denke gerne, dass Er einmal ein kleines Kind war, denn dann bin ich nicht so weit weg von ihm, und das hilft mir."

Als Amy auf das lächelnde Christuskind auf dem Knie seiner Mutter zeigte, bemerkte Mrs. March etwas an der angehobenen Hand, das sie zum Lächeln brachte. Sie sagte nichts, aber Amy verstand den Blick, und nach einer kurzen Pause fügte sie ernsthaft hinzu: "Ich wollte mit dir darüber sprechen, aber ich habe es vergessen. Tante hat mir heute den Ring gegeben. Sie rief mich zu sich, küsste mich, steckte ihn mir auf meinen Finger und sagte, ich tue ihr so gut, dass sie mich gerne für immer behalten würde. Sie hat mir auch diesen lustigen Schutz gegeben, um den Ring zu halten, da er noch zu groß ist. Ich würde sie gerne tragen, Mutter, darf ich?"

"Sie sind sehr hübsch, aber ich denke, du bist noch etwas zu jung für solchen Schmuck, Amy", sagte Mrs. March und betrachtete die gedrungene, kleine Hand, mit dem Band aus himmelblauen Steinen am Zeigefinger und dem kuriosen Schutzring, der aus zwei winzigen, goldenen Händen bestand, die sich umschlangen.

"Ich werde versuchen, nicht eitel zu sein", sagte Amy. "Ich glaube nicht, dass ich ihn nur tragen will, weil er so schön ist, sondern um mich an etwas zu erinnern – wie das Mädchen in der Geschichte, die ihr Armband trug."

"Meinst du Tante March?", fragte ihre Mutter lachend.

"Nein, um mich daran zu erinnern, nicht egoistisch zu sein." Amy sah so ernst und treuherzig aus, dass ihre Mutter aufhörte zu lachen und respektvoll zuhörte.

"Ich habe in letzter Zeit sehr viel über meine "kleinen Ungezogenheiten" nachgedacht, und Egoismus ist mein größtes Problem, also werde ich mich bemühen, ihn zu überwinden, wenn ich kann. Beth ist nicht egoistisch, und das ist der Grund, warum jeder sie liebt und sich bei dem Gedanken, sie zu verlieren, so schlecht fühlt. Die Leute würden sich nicht so schlecht fühlen, wenn ich krank wäre, und das verdiene ich auch nicht, aber ich würde gerne von sehr vielen Freunden geliebt und vermisst werden, also werde ich versuchen, so gut es mir möglich ist wie Beth zu sein. Ich neige gerne dazu, meine Vorsätze zu vergessen, aber wenn ich immer etwas an mir hätte, um mich daran zu erinnern, denke ich, dass ich es besser machen würde. Können wir es so versuchen?"

"Ja, aber ich vertraue dennoch mehr auf die Ecke im großen Schrank. Trag deinen Ring, Liebes, und tu dein Bestes. Ich denke, du wirst erfolgreich sein, denn der aufrichtige Wunsch, gut zu sein, ist die halbe Miete. Aber jetzt muss ich zurück zu Beth. Lass dich nicht unterkriegen, kleine Tochter, und wir werden dich bald schon nach Hause holen."

Als Meg an diesem Abend an ihren Vater schrieb, um Mutters sichere Ankunft mitzuteilen, schlüpfte Jo nach oben in Beths Zimmer, wo sie ihre Mutter am üblichen Platz fand; dort stand sie eine Minute lang da, sah besorgt und unentschlossen aus und spielte verschämt mit ihren Fingern in den Haaren.

"Was ist los, mein Liebling?", fragte Mrs. March und streckte mit Vertrauen erweckendem Gesicht ihre Hand aus.

"Ich möchte dir etwas sagen, Mutter."

"Über Meg?"

"Wie schnell du das erraten hast! Ja, es geht um sie, und obwohl es eine Kleinigkeit ist, macht es mich zappelig."

"Beth schläft. Sprich leise und erzähl mir alles. Ich hoffe doch , dass dieser Moffat nicht hier war, oder?", fragte Mrs. March ziemlich scharf.

"Nein. Ich hätte ihm die Tür vor der Nase zugeschlagen, wenn er gekommen wäre", sagte Jo und setzte sich zu Füßen ihrer Mutter auf den Boden. "Letzten Sommer vergaß Meg ein Paar Handschuhe bei den Laurences und nur einer wurde zurückgegeben. Wir vergaßen den anderen total, bis Teddy mir sagte, dass Mr. Brooke zugegeben hatte, dass er Meg mochte, aber nicht wagte, es zu sagen, da sie so jung und er so arm ist. Nun, sind das nicht schreckliche Zustände?"

"Glaubst du, Meg mag ihn?", fragte Mrs. March mit besorgtem Blick.

"Um Gottes Willen! Ich weiß nichts über Liebe und solchen Unsinn", rief Jo mit einer lustigen Mischung aus Interesse und Verachtung. "In Romanen zeigen die Mädchen, dass sie verliebt sind, indem sie zusammenschrecken und erröten, ohnmächtig werden, abnehmen und sich wie Idioten verhalten. Bis jetzt tut Meg nichts dergleichen. Sie isst, trinkt und schläft wie ein vernünftiges Wesen, sie schaut mir direkt ins Gesicht, wenn ich über diesen Mann spreche, und errötet nur ein wenig, wenn Teddy über das Verliebtsein seine Späße macht. Ich verbiete ihm zwar, das zu tun, aber er hört nicht auf, wie er es sollte."

"Dann glaubst du, dass Meg sich nicht für John interessiert?"

"Für wen?", rief Jo und starrte ihre Mutter ran.

"Mr. Brooke. Ich nenne ihn jetzt 'John'. Wir sind im Krankenhaus auf die Idee gekommen, und es gefällt ihm."

"Oh je! Ich wusste, dass du auf seiner Seite stehen wirst. Er war gut zu Vater, und du wirst ihn nicht wegschicken, sondern Meg ihn heiraten lassen, wenn sie es will. Ganz schön gemein! Papa zu verhätscheln und dir zu helfen, nur um dich dazu zu bringen, ihn zu mögen." Jo zog sich wütend an den Haaren.

"Meine Liebe, wenn du deswegen nicht wütend wirst, werde ich dir erzählen, was passiert ist. John begleitete mich auf Wunsch von Mr. Laurence und hat so viel für deinen armen Vater getan, dass wir gar nicht anders konnten, als ihn zu mögen. Er war uns gegenüber vollkommen ehrlich und aufrichtig, was Meg betrifft, denn er gestand uns, dass er sie liebt, und dass er sich erst ein komfortables Zuhause verdienen wolle, bevor er sie um ihre Hand bittet. Er wollte nur unser Einverständnis, dass er sie lieben, um sie kämpfen und sie dazu bringen durfte, ihn zu lieben, wenn er es konnte. Er ist ein wirklich ausgezeichneter, junger Mann, und wir konnten uns nicht verweigern, ihm zuzuhören, aber ich werde nicht zustimmen, dass Meg sich so jung verlobt."

"Natürlich nicht. Es wäre idiotisch! Ich wusste, dass sich da ein Unheil zusammenbraut. Ich fühlte es, und jetzt ist es noch schlimmer, als ich es mir vorgestellt habe. Ich wünschte nur, ich könnte Meg selbst heiraten und sie sicher in unserer Familie halten."

Bei diesem seltsamen Vorschlag musste Mrs. March lächeln, aber sie sagte besonnen: "Jo, ich vertraue dir und möchte nicht, dass du Meg irgendetwas sagst. Wenn John zurückkommt und ich sie zusammen sehe, kann ich ihre Gefühle für ihn besser beurteilen."

"Sie wird diese hübschen Augen sehen, von denen sie immer spricht, und dann wird es um sie geschehen sein. Sie hat so ein weiches Herz, es wird wie Butter in der Sonne schmelzen, wenn jemand sie so rührend ansieht. Sie las die kurzen Berichte, die er schickte, mehr als deine Briefe, und zwickte mich, wenn ich davon sprach; und sie mag braune Augen, und findet den Namen John gar nicht hässlich, und sie wird sich verlieben, und die friedlichen, lustigen und gemütlichen Zeiten werden für immer vorbei sein. Oh, ich sehe alles! Sie werden im Haus herumturteln, und wir müssen uns verziehen. Meg wird ganz in Anspruch genommen sein und keine Zeit mehr für mich haben. Brooke wird irgendwie ein Vermögen auftreiben, sie mitnehmen und ein Loch in der Familie hinterlassen, und es wird mir mein Herz brechen, und alles wird schrecklich traurig sein. Meine Güte! Warum sind wir nicht alle Jungs geworden, dann müssten wir keine solchen Gedanken haben."

Jo lehnte mit trostlosem Gesichtsausdruck ihr Kinn auf ein Knie und schüttelte ihre Faust nach dem verwerflichen John. Mrs. March seufzte, und Jo blickte mit einem Hauch von Erleichterung auf.

"Es gefällt dir auch nicht, Mutter? Darüber bin ich sehr froh. Lassen wir ihn seiner Wege gehen und Meg kein Wort darüber sagen, und wir werden alle so glücklich sein, wie wir es immer waren."

"Es war falsch, so zu seufzen, Jo. Es ist natürlich und auch richtig, dass ihr alle irgendwann in eure eigenen Häuser zieht, aber ich möchte meine Mädchen so lange wie möglich behalten, und es tut mir leid, dass dies alles so schnell passiert ist, denn Meg ist erst siebzehn und es wird einige Jahre dauern, bis John ein Zuhause für sie bauen kann. Dein Vater und ich haben vereinbart, dass sie sich in keiner Weise binden und schon gar nicht heiraten wird, bevor sie zwanzig ist. Wenn sie und John einander lieben, können sie auch warten und damit ihre Liebe auf die Probe stellen. Sie ist gewissenhaft, und ich habe keine Angst, dass sie ihn unfreundlich behandelt. Mein hübsches Mädchen mit dem zärtlichen Herz! Ich hoffe, dass alles gut für sie ausgehen wird."

"Wäre es dir nicht lieber, wenn sie einen reichen Mann heiraten würde?" fragte Jo, als die Stimme ihrer Mutter bei den letzten Worten ein wenig zögerte.

"Geld ist eine gute und nützliche Sache, Jo, und ich hoffe, dass es meinen Mädchen nie daran mangeln wird, oder sie zu sehr danach in Versuchung geraten. Ich hätte gern, dass John eine gute Arbeitsstelle bekommt und dort fest im Sattel sitzt, und diese ihm ein Einkommen beschert, das groß genug ist, um keine Schulden machen zu müssen und Meg ein sorgenfreies Leben zu ermöglichen. Ich habe kein Verlangen nach einem übergroßen Vermögen, einer herausragenden Stellung oder einem großen Namen für meine Mädchen. Wenn mit Rang und Geld auch Liebe und Tugend einhergehen, wäre ich dankbar dafür und würde das Glück genießen, aber ich weiß aus Erfahrung, wie viel echtes Glück man in einem einfachen, kleinen Haus haben kann, wo man sich das tägliche Brot verdienen muss, und dass ein paar Entbehrungen den wenigen Freuden Wert verleihen. Ich wäre zufrieden damit, wenn Meg bescheiden anfangen würde, denn wenn ich mich nicht irre, wird ihr Reichtum darin liegen, dass sie das Herz eines guten Mannes besitzt, und das ist besser als ein großes Vermögen."

"Ich verstehe, Mutter, und stimme fast zu, aber ich bin ein bisschen enttäuscht von Meg, denn ich hatte geplant, dass sie irgendwann Teddy heiraten würde und den ganzen Tag im Luxus schwelgt. Wäre das nicht schön?", fragte Jo und sah mit etwas heitererem Gesicht zu ihr auf.

"Er ist jünger als sie …", begann Mrs. March, aber Jo unterbrach sie ....

"Nur ein wenig, aber für sein Alter ist er schon ziemlich erwachsen, und groß, und wenn er will, kann er auch ganz schön erwachsene Manieren an den Tag legen. Er ist reich, großzügig, gut und liebt uns alle, und ich finde es schade, dass mein Plan ruiniert ist."

"Ich fürchte, Laurie ist kaum erwachsen genug für Meg, und insgesamt ein zu großer Windhund, als das man von ihm abhängig sein möchte. Mach keine Pläne, Jo, sondern lass die Zeit und ihre eigenen Herzen die richtigen Partner für deine Freunde finden. Wir sollten uns nicht in solche Dinge einmischen und auch besser keinen "romantischen Müll", wie du das nennst, in unseren Köpfen haben, damit er nicht unsere Freundschaften zerstört."

"Nun, das werde ich nicht, aber ich hasse es zu sehen, wenn Dinge kreuz und quer laufen und sich ineinander verwirren, wo doch ein Ziehen hier und ein Drücken dort alles wieder in Ordnung bringen würden. Ich wünschte, das Tragen von Bügeleisen auf unseren Köpfen würde uns davon abhalten, erwachsen zu werden. Aber aus Knospen werden Rosen entspringen, und aus Kätzchen werden Katzen, das ist schade!"

"Was ist los mit Bügeleisen und Katzen?", fragte Meg, als sie mit dem fertigen Brief in der Hand in den Raum schlich.

"Nur eine meiner dummen Reden. Ich gehe ins Bett. Komm, Peggy", sagte Jo und musste erstmal ihre Knochen auf dem Boden sortieren.

"Ganz richtig und schön geschrieben. Bitte füge hinzu, dass ich John alles Liebe wünsche", sagte Mrs. March, als sie den Brief überblickt hatte und ihn zurückgab.

"Nennst du ihn John?", fragte Meg lächelnd, deren unschuldige Augen auf ihre Mutter hinunterblickten.

"Ja, er war für uns wie ein Sohn, und wir mögen ihn sehr gerne", antwortete Mrs. March und erwiderte den Blick mit einem eher prüfenden.

"Das freut mich, denn er ist so einsam. Gute Nacht, Mutter, meine Liebe. Es ist so unaussprechlich schön, dich wieder hier zu haben", war Megs Antwort.

Der Kuss, den ihre Mutter ihr gab, war ein sehr zärtlicher, und als sie wegging, sagte Mrs. March mit einer Mischung aus Befriedigung und Bedauern: "Sie liebt John noch nicht, aber das wird bald geschehen".





XI. LAURIE MACHT UNFUG UND JO STIFTET FRIEDEN




Am nächsten Tag war Jo sehr verschlossen, denn das Geheimnis lastete auf ihr, und es fiel ihr schwer, nicht mysteriös und bedeutend auszusehen. Meg bemerkte es, machte sich aber nicht die Mühe, Nachforschungen anzustellen, denn sie hatte gelernt, dass der beste Weg, an Jo heranzukommen, über das Gesetz der Gegensätze führte, und sie war sich sicher, dass sie alles erfuhr, auch wenn sie nicht danach fragte. Sie war daher etwas überrascht, als die Stille ungebrochen blieb, und Jo mehr und mehr eine herablassende Haltung einnahm; dies verärgerte Meg entschieden, was dazu führte, dass sie wiederum eine hochnäsige, zurückhaltende Haltung annahm und sich mehr ihrer Mutter widmete. Damit war Jo sich selbst überlassen, denn Mrs. March hatte ihren Platz als Krankenschwester eingenommen und verordnete ihrer Patientin Ruhe, Bewegung und Unterhaltung nach ihrer langen Krankheit. Da Amy weg war, war Laurie ihr einziger Zufluchtsort, und so sehr sie seine Gesellschaft auch genoss, fürchtete sie ihn gerade jetzt, denn er war eine unverbesserliche Plage, und sie fürchtete, dass er ihr das Geheimnis entlocken würde.

Sie hatte recht, denn kaum hatte der unverschämte Bursche ein Geheimnis vermutet, als er sich auch schon daran machte, es herauszufinden, und Jo immer wieder aufs Glatteis führte. Er beschwatzte, bestach, neckte, bedrohte und beschimpfte sie; täuschte Gleichgültigkeit vor, und wollte so die Wahrheit von ihr entlocken; erklärte, er kenne das Geheimnis und dass es ihm egal sei; und schließlich kam er selbst durch Beharrlichkeit darauf, dass es Meg und Mr. Brooke betraf. Er war empört darüber, dass er nicht ins Vertrauen seines Lehrers gezogen worden war und kurbelte seinen Verstand an, um eine angemessene Vergeltung für die Schmach zu ersinnen.

Meg hatte die Sache inzwischen scheinbar vergessen und war in die Vorbereitungen für die Rückkehr ihres Vaters vertieft, als plötzlich eine Veränderung über sie hereinzubrechen schien, und sie für ein oder zwei Tage ganz anders war als sonst. Sie schreckte zusammen, wenn sie angesprochen wurde, errötete, wenn sie angeschaut wurde, war sehr ruhig und saß mit ängstlichem und besorgtem Gesicht über ihrer Näharbeit. Auf die Nachfragen ihrer Mutter antwortete sie, dass es ihr recht gut ging, und Jos Erkundigungen brachte sie zum Schweigen, indem sie darum bat, in Ruhe gelassen zu werden.

"Sie fühlt, dass sie in der Luft liegt – die Liebe, meine ich – und es schreitet sehr schnell voran. Sie hat die meisten Symptome – ist verschlossen und zickig, isst nicht, liegt wach und bläst Trübsal. Ich erwischte sie dabei, wie sie dieses Lied sang, das er ihr gab; und einmal sagte sie 'John' und wurde dabei rot wie eine Mohnblume. Was sollen wir tun?", sagte Jo, die bereit war für jede Gegenmaßnahme, egal wie rabiat.

"Nichts als warten. Lass sie in Ruhe, sei freundlich und geduldig, Vaters Heimkehr wird alles andere regeln", antwortete ihre Mutter.

"Hier ist eine Nachricht für dich, Meg, versiegelt. Wie seltsam! Teddy versiegelt meine nie", sagte Jo am nächsten Tag, als sie den Inhalt des kleinen Postamtes verteilte.

Mrs. March und Jo waren sehr mit sich selbst beschäftigt, als ein Geräusch von Meg sie aufblicken ließ, und sie sahen, wie sie mit verängstigtem Gesicht auf die Mitteilung starrte.

"Mein Kind, was ist los?", rief ihre Mutter und rannte zu ihr, während Jo versuchte, das Papier zu erwischen, das das Unheil angerichtet hatte.

"Das ist alles gefälscht, das hat er nicht geschrieben. Oh, Jo, wie konntest du das nur tun?" Meg barg ihr Gesicht in ihren Händen und weinte, als ob man ihr das Herz gebrochen hätte.

"Ich! Ich habe gar nichts getan! Wovon redest du?", rief Jo verwirrt.

Megs sanfte Augen funkelten vor Wut, als sie eine zerknitterte Mitteilung aus ihrer Tasche zog, damit nach Jo warf und vorwurfsvoll sagte: "Du hast das geschrieben, und dieser böse Junge hat dir dabei geholfen. Wie konntest du so unhöflich, so gemein und grausam zu uns beiden sein?"

Jo hörte sie kaum, denn sie und ihre Mutter lasen die Mitteilung, die in einer auffälligen Handschrift geschrieben war.



"Meine liebste Margaret,

"ich kann meine Leidenschaft nicht mehr zurückhalten und muss mein Schicksal erfahren, bevor ich zurückkehre. Ich wage es noch nicht, es deinen Eltern zu sagen, aber ich denke, sie würden zustimmen, wenn sie wüssten, dass wir uns verliebt haben. Mr. Laurence wird mir dabei helfen, ein gutes Heim zu bauen, und dann, mein liebes Mädchen, wirst du mich glücklich machen. Ich flehe dich an, noch nichts zu deiner Familie zu sagen, aber ein Wort der Hoffnung durch Laurie zu senden,

"Dein treuer John."



"Oh, der kleine Bösewicht! So wollte er es mir also heimzahlen, dass ich Mutter gegenüber Wort gehalten habe. Ich werde ihn jetzt ordentlich ausschimpfen und rüberbringen, damit er um Verzeihung bitten kann", rief Jo, die darauf brannte, sofortige Gerechtigkeit zu üben. Aber ihre Mutter hielt sie zurück und sagte mit einem Blick, den sie selten trug .....

"Hör auf, Jo, wir müssen erst über dich reden. Du hast schon so viele Streiche gespielt, dass ich fürchte, dass du auch an diesem beteiligt warst."

"Mein Wort, Mutter, das war ich nicht! Ich habe diese Nachricht noch nie zuvor gesehen und weiß nichts darüber, so wahr mir Gott helfen", sagte Jo so aufrichtig, dass sie ihr glaubten. "Wenn ich ein Teil dieser Verschwörung gewesen wäre, hätte ich es besser gemacht und etwas Vernünftiges geschrieben. Mir wäre klar gewesen, dass du gemerkt hättest, dass Mr. Brooke so etwas nicht schreiben würde", fügte sie hinzu und warf die Notiz verächtlich weg.

"Es sieht aus wie seine Schrift", stockte Meg und verglich sie mit der Mitteilung in ihrer Hand.

"Oh, Meg, du hast nicht etwa geantwortet?", rief Mrs. March schnell.

"Doch, das habe ich!" Meg verbarg wieder ihr Gesicht, dieses Mal überwältigt von ihrer Beschämung.

"Was für ein Ärger! Lasst mich diesen bösen Buben hierherbringen, um es zu erklären und ihm eine Predigt zu halten. Ich werde keine Ruhe geben, bis ich ihn am Wickel habe." Wieder machte sich Jo auf den Weg zur Tür.

"Ruhig! Lass mich das regeln, denn es ist noch schlimmer, als ich dachte. Margaret, erzähl mir die ganze Geschichte", forderte Mrs. March, setzte sich neben Meg und hielt gleichzeitig Jo fest, damit diese nicht abhauen konnte.

"Ich habe Lauries ersten Brief erhalten, der nicht so aussah, als ob er etwas darüber wüsste", begann Meg, ohne aufzublicken. "Zuerst war ich besorgt und wollte es dir sagen, aber dann erinnerte ich mich, wie sehr du Mr. Brooke magst; also dachte ich, es würde dir nichts ausmachen, wenn ich mein kleines Geheimnis für ein paar Tage behalte. Ich war so blöd, dass ich nur zu gerne dachte, niemand wüsste davon, und während ich überlegte, was ich sagen sollte, fühlte ich mich wie die Mädchen in den Büchern, die solche Dinge tun müssen. Vergib mir, Mutter, ich werde gerade für meine Dummheit entlohnt. Ich kann ihm nie wieder ins Gesicht sehen."

"Was hast du zu ihm gesagt?", fragte Mrs. March.

"Ich habe nur gesagt, dass ich noch zu jung bin für so etwas, dass ich keine Geheimnisse vor dir haben will, und er mit Vater sprechen muss. Dass ich ihm sehr dankbar bin für seine Güte und gerne sein Freund wäre, aber nicht mehr, für eine lange Zeit."

Mrs. March lächelte, als ob das ihr gut gefallen würde, und Jo klatschte in die Hände und rief lachend: "Du bist fast wie Caroline Percy, die ein Muster an Besonnenheit war! Erzähl weiter, Meg. Was hat er dazu gesagt?"

"Er schreibt ganz anders und sagt, dass er nie einen Liebesbrief geschickt hat, und dass es ihm sehr leidtut, dass meine schurkische Schwester Jo sich mit unseren Namen Spielchen erlaubt. Das Schreiben ist sehr freundlich und respektvoll, aber wie peinlich ist es für mich!"

Meg lehnte sich an ihre Mutter an und gab ein Bild der Verzweiflung ab, während Jo durch den Raum stampfte und Laurie alle Schimpfnamen gab, die ihr einfielen. Plötzlich blieb sie stehen, nahm die beiden Mitteilungen, und sagte entschieden, nachdem sie sie nochmals genau angeschaut hatte: "Ich glaube nicht, dass Brooke jemals einen dieser Briefe gesehen hat. Teddy hat beide geschrieben und deinen versteckt, damit er hämisch frohlocken kann, weil ich ihm mein Geheimnis nicht verraten habe."

"Keine Geheimnisse, Jo. Sag es Mutter und halte dich von Ärger fern, wie ich es hätte tun sollen", sagte Meg warnend.

"Gott segne dich, Kind! Mutter hat mir alles erzählt."

"Das reicht, Jo. Ich werde Meg trösten, während du Laurie holst. Ich werde die Angelegenheit gründlich richten und solchen Streichen sofort ein Ende bereiten."

Jo rannte los, und Mrs. March erzählte Meg einfühlsam von Mr. Brookes wahren Gefühlen. "Nun, Liebes, was fühlst du? Liebst du ihn genug, um zu warten, bis er dir ein Zuhause geben kann, oder willst du bis auf weiteres frei und ungebunden sein?"

"Ich bin so verängstigt und betrübt, dass ich für lange Zeit nichts mehr mit Liebhabern zu tun haben will, vielleicht nie mehr", antwortete Meg gereizt. "Wenn John nichts von diesem Unsinn weiß, sag es ihm nicht und sorge dafür, dass Jo und Laurie ihren Mund halten. Ich will nicht getäuscht, gequält und zum Narren gehalten werden. Es ist eine Schande!"

Als Mrs. March sah, wie Megs normalerweise sanftmütiges Temperament erregt und ihr Stolz durch diesen boshaften Scherz verletzt worden war, beruhigte sie sie, indem sie ihr versprach, zu schweigen und für die Zukunft größte Diskretion walten zu lassen. In dem Moment, als sie Lauries Schritte im Flur hörten, floh Meg ins Arbeitszimmer, und Mrs. March empfing den Täter allein. Jo hatte ihm, aus Angst, dass er nicht kommen würde, nicht gesagt, was man von ihm wollte, aber er wusste es sofort, als er das Gesicht von Mrs. March sah, ihr gegenüberstand und in einer so schuldigen Art und Weise an seinem Hut drehte, die ihn sofort überführte. Jo durfte gehen, entschied sich aber dazu, wie ein Wächter den Flur hinauf und hinunter zu marschieren, da sie befürchtete, dass der Gefangene ausbrechen könnte. Eine halbe Stunde lang hob und senkte sich der Klang der Stimmen in der Stube, aber was während dieser Unterredung genau passierte, erfuhren die Mädchen nie.

Als sie gerufen wurden, stand Laurie mit einem so reuigen Gesicht neben ihrer Mutter, dass Jo ihm auf der Stelle verziehen hatte, es aber nicht für klug hielt, diese Tatsache zu verraten. Meg bekam seine unterwürfige Entschuldigung und fand viel Trost in der Zusicherung, dass Brooke nichts von dem Scherz wusste.

"Ich werde es ihm bis zum Tag meines Todes nie verraten, und nicht mal wilde Pferde könnten es mir entreißen, nur dass du mir verzeihst, Meg; ich werde alles tun, um zu zeigen, wie sehr es mir leidtut", fügte er hinzu und sah dabei sehr beschämt aus.

"Ich werde es versuchen, aber das war sehr niederträchtig, und ich hätte nicht gedacht, dass du so gemein und bösartig sein könntest, Laurie", antwortete Meg und versuchte, ihre mädchenhafte Verwirrung unter vorwurfsvoller Ernsthaftigkeit zu verstecken.

"Es war überaus abscheulich, und ich verdiene es nicht, dass man einen Monat lang mit mir spricht, aber das werdet ihr doch, oder?" Laurie faltete seine Hände mit einer solch flehenden Geste zusammen und sprach in seinem unwiderstehlich überzeugenden Ton, dass es unmöglich war, ihn trotz seines skandalösen Verhaltens weiter zu tadeln.

Meg verzieh ihm, und Mrs. Marchs angespanntes Gesicht entspannte sich trotz ihrer Bemühungen, ernst zu bleiben, als sie hörte, wie er erklärte, dass er für seine Sünden mit allen möglichen Bußen bezahlen und wie ein Wurm vor dem verletzten Mädchen kriechen würde.

In der Zwischenzeit stand Jo abseits und versuchte, ihn aus ihrem Herzen zu verdrängen, schaffte es aber nur, ihr Gesicht in einen Ausdruck völliger Missbilligung zu verwandeln. Laurie sah sie ein- oder zweimal an, aber da sie keine Anzeichen von Verzeihung zeigte, fühlte er sich verletzt und drehte ihr den Rücken zu, bis die anderen mit ihm fertig waren; dann verbeugte er sich tief vor ihr und ging, ohne ein Wort zu sagen, weg.

Kaum war er gegangen, wünschte sie sich, sie wäre nachsichtiger gewesen, und als Meg und ihre Mutter nach oben gingen, fühlte sie sich einsam und sehnte sich nach Teddy. Nachdem sie sich einige Zeit lang widersetzt hatte, gab sie dem Impuls nach, bewaffnete sich mit einem Buch, das sie zurückgeben wollte, und ging zum großen Haus hinüber.

"Ist Mr. Laurence da?", fragte Jo ein Hausmädchen, das gerade nach unten kam.

"Ja, Miss, aber ich glaube nicht, dass Sie ihn sehen können."

"Warum nicht? Ist er krank?"

"Nein, Miss, aber er hatte einen Streit mit Mr. Laurie, der gerade wegen irgendetwas einen seiner Wutanfälle hat, was den alten Herrn so ärgert, dass ich mich ihm nicht nähern möchte."

"Wo ist Laurie?"

"Hat sich in seinem Zimmer eingeschlossen, und er will nicht aufmachen, obwohl ich angeklopft habe. Ich weiß nicht, was aus dem Abendessen werden soll, denn es ist fertig, und es gibt niemanden, der es isst."

"Ich gehe und sehe nach, was los ist. Ich habe vor keinem der beiden Angst."

Jo ging hinauf und klopfte leise an die Tür von Lauries kleinem Arbeitszimmer.

"Hör auf, oder ich öffne die Tür und es wird dir leidtun!", rief der junge Herr in bedrohlichem Tonfall.

Jo klopfte sofort wieder. Die Tür flog auf, und noch bevor Laurie sich von seiner Überraschung erholen konnte, war sie drinnen. Jo, die wusste, wie man mit ihm umgeht, setzte ein reuevolles Gesicht auf, ging kunstvoll auf die Knie und sagte sanftmütig: "Bitte vergib mir, dass ich so verärgert war. Ich bin gekommen, um es wiedergutzumachen, und ich kann nicht gehen, bis alles wieder gut ist."

"Schon in Ordnung. Steh auf und sei keine Gans, Jo", lautete die hochmütige Antwort auf ihre Bitte.

"Danke, das bin ich nicht. Darf ich fragen, was los ist? Du siehst nicht gerade gut gelaunt aus."

"Man hat mich geschüttelt, und das kann ich nicht ertragen!", knurrte Laurie empört.

"Wer war es?", wollte Jo wissen.

"Großvater. Wäre es jemand anderes gewesen, hätte ich...." Der verletzte Junge beendete seinen Satz mit einer energischen Geste seines rechten Armes.

"Das ist doch nichts Neues. Ich schüttle dich oft, und es macht dir nichts aus", sagte Jo beruhigend.

"Pah! Du bist ein Mädchen, und es ist nur Spaß, aber ich erlaube keinem Mann, mich zu schütteln!"

"Ich glaube nicht, dass es jemand versuchen würde, wenn du aussiehst wie eine Gewitterwolke, so wie jetzt. Warum hat er dich so behandelt?"

"Nur weil ich nicht sagen wollte, was deine Mutter von mir wollte. Ich hatte versprochen, nichts zu sagen, und natürlich werde ich mein Wort nicht brechen."

"Hättest du nicht irgendwie drumherum reden können?"

"Nein, er wollte die Wahrheit, die ganze Wahrheit und nichts als die Wahrheit. Ich hätte ja meinen Teil des Blödsinns erzählt, wenn ich nicht Meg mit hineinziehen hätte müssen. Da ich das nicht konnte, hielt ich meinen Mund und ertrug die Schimpfkanonade, bis der alte Herr mich packte. Dann bin ich abgehauen – aus Angst, ich würde mich vergessen."

"Das war nicht nett, aber es tut ihm sicher leid, ich weiß es; also geh runter und versöhn dich mit ihm. Ich werde dir helfen."

"Der Teufel soll mich holen, wenn ich das tue! Ich werde mich nicht ständig belehren und auf mich einprügeln lassen, nur weil ich ein wenig Unfug getrieben habe. Es tat mir leid wegen Meg und deswegen bat ich um Verzeihung wie ein Mann, aber ich werde es nicht noch einmal tun, wenn ich nicht im Unrecht war."

"Das wusste er aber nicht."

"Er sollte mir vertrauen und nicht so tun, als wäre ich ein Baby. Es nützt nichts, Jo, er muss lernen, dass ich in der Lage bin, auf mich selbst aufzupassen, und dass ich keinen Rockzipfel brauche, an dem ich mich festhalten kann."

"Was für ein Hitzkopf du bist!", seufzte Jo. "Wie willst du diese Angelegenheit dann regeln?"

"Nun, er sollte mich um Verzeihung bitten und mir glauben, wenn ich sage, dass ich ihm nicht sagen kann, worum es bei dem ganzen Aufstand ging."

"Du hast Vorstellungen! Das wird er nicht tun."

"Ich komme nicht runter, bis er es tut."

"Also, Teddy, sei vernünftig. Komm zur Vernunft, und ich werde es ihm erklären, so gut ich kann. Du kannst nicht ewig hierbleiben, also wozu die ganze Melodramatik?"

"Ich habe sowieso nicht vor, lange hier zu bleiben. Ich ziehe aus und mache eine Reise irgendwohin, und wenn Großvater mich vermisst, wird er ganz schnell angekrochen kommen."

"Das wäre falsch; du solltest nicht abhauen und ihn noch mehr beunruhigen."

"Gib mir keine Anweisungen. Ich gehe nach Washington und besuche Brooke. Dort ist viel los, und ich werde mich nach dem ganzen Ärger prächtig amüsieren."

"Das wäre ein Spaß! Ich wünschte, ich könnte auch weglaufen", sagte Jo in ihren lebhaften Visionen vom Kriegsleben in der Hauptstadt und vergaß ganz, dass sie eigentlich sein Berater war.

"Dann komm schon! Warum nicht? Du gehst mit und überraschst deinen Vater, und ich werde dem alten Brooke etwas Leben einhauchen. Das wäre mal ein echter Spaß. Lass es uns tun, Jo. Wir hinterlassen einen Brief, in dem steht, dass es uns gut geht, und hauen sofort ab. Ich habe genug Geld. Es wird dir guttun und dir nicht schaden, wenn du deinen Vater besuchst."

Einen Moment lang sah Jo aus, als würde sie zustimmen, denn so irre dieser Plan auch war, er gefiel ihr gut. Sie war der Pflege und dem Eingesperrtsein überdrüssig, sehnte sich nach Veränderung, und die Gedanken an ihren Vater vermischten sich verführerisch mit der Anziehungskraft von Armeelagern und Krankenhäusern, Freiheit und Spaß. Ihre Augen leuchteten, als sie sich wehmütig dem Fenster zuwandten; aber sie fielen auf das alte Haus gegenüber, und so schüttelte Jo traurig aber entschieden den Kopf.

"Wenn ich ein Junge wäre, würden wir zusammen weglaufen und eine tolle Zeit haben, aber da ich ein armseliges Mädchen bin, muss ich anständig sein und zu Hause bleiben. Führ mich nicht in Versuchung, Teddy, das ist ein verrückter Plan."

"Das ist ja der Spaß daran", begann Laurie, der wie besessen davon war, in irgendeiner Weise auszubrechen.

"Hüte deine Zunge!", rief Jo und bedeckte ihre Ohren. Mich wie eine Frau zu benehmen ist mein Schicksal und wird mein Untergang sein, und damit muss ich mich abfinden. Ich bin hergekommen, um den Moralapostel zu spielen, und nicht, um mich davon abbringen zu lassen."

"Ich weiß, dass Meg ein Spielverderber ist und so einen Vorschlag ablehnen würde, aber ich dachte, du hättest mehr Mut", begann Laurie spitzfindig.

"Böser Junge, sei jetzt still! Setz dich hin und bedenke deine eigenen Sünden, lass mich nicht noch mehr zu meinen hinzufügen. Wenn ich deinen Opa dazu bringe, sich für das Schütteln zu entschuldigen, gibst du dann deinen Plan auf, wegzulaufen?", fragte Jo ernst.

"Ja, aber das wirst du nicht schaffen", antwortete Laurie, der sich versöhnen wollte, aber fühlte, dass seine verletzte Würde zuerst besänftigt werden musste.

"Wenn ich den Jungen in den Griff kriege, schaffe ich das auch bei dem Alten", murmelte Jo, als sie wegging und Laurie zurückließ, der seinen Kopf auf beide Händen gestützt hatte und eine Eisenbahnkarte betrachtete.

"Komm rein!" Als Jo an Mr. Laurences Tür klopfte, klang seine schroffe Stimme noch verdrießlicher als sonst.

"Ich bin es nur, Sir; ich bin gekommen, um ein Buch zurückzugeben", sagte sie sanft, als sie eintrat.

"Willst du noch mehr?", fragte der alte Herr, der verbissen und verärgert aussah, aber versuchte, es nicht zu zeigen.

"Ja, bitte. Ich mag den alten Sam sehr, ich glaube, ich werde den zweiten Band probieren", antwortete Jo und hoffte, ihn mit dieser Anspielung auf Boswells Johnson zu besänftigen, da er dieses spannende Werk empfohlen hatte.

Die zottigen Augenbrauen hoben sich ein wenig, als er die Leiter zu dem Regal rollte, in dem die Johnsonsche Literatur stand. Jo sprang hinauf, setze sich auf die oberste Stufe und tat so, als würde sie nach ihrem Buch suchen; in Wahrheit fragte sie sich aber, wie sie den gefährlichen, eigentlichen Zweck ihres Besuchs am besten vorbringen konnte. Mr. Laurence schien zu vermuten, dass sich in ihrem Kopf etwas zusammenbraute, denn nachdem er mehrmals zügig den Raum umrundet hatte, stand er plötzlich ihr gegenüber und sprach so abrupt, dass 'Rasselas' vor Schreck auf den Boden fiel.

"Was hat der Junge verbrochen? Versuche nicht, ihn zu schützen. Sein Verhalten, als er nach Hause kam, zeigt mir, dass er Unheil angerichtet hat. Er sagte kein Wort darüber, und als ich drohte, die Wahrheit aus ihm herauszuschütteln, raste er nach oben und schloss sich in sein Zimmer ein."

"Er hat etwas Falsches getan, aber wir haben ihm vergeben und alle versprochen, niemandem ein Wort zu sagen", begann Jo widerwillig.

"Das reicht nicht. Er darf sich nicht hinter einem Versprechen von euch weichherzigen Mädchen verstecken. Wenn er etwas Unrechtes getan hat, muss er gestehen, um Verzeihung bitten und eine Strafe bekommen. Raus mit der Sprache, Jo. Ich möchte nicht im Dunkeln tappen."

Mr. Laurence sah so erregt aus und sprach so scharf, dass Jo gerne weggelaufen wäre, wenn sie gekonnt hätte; aber sie stand hoch oben auf der Leiter, und er unten wie ein Löwe in ihrem Fluchtweg. Also musste sie bleiben und der Gefahr ins Auge sehen.

"Wirklich, Sir, ich darf es nicht sagen. Mutter hat es verboten. Laurie hat gestanden, um Verzeihung gebeten und wurde genug bestraft. Wir schweigen nicht, um ihn zu schützen, sondern jemand anderen, und es wird noch mehr Ärger verursachen, wenn Sie sich einmischen. Bitte nicht. Es war teilweise auch meine Schuld, aber jetzt ist wieder alles in Ordnung. Also vergessen wir es und reden wir über den 'Rambler' oder etwas Angenehmes."

"Zum Kuckuck mit dem 'Rambler'! Komm herunter und gib mir dein Wort, dass mein unbesonnener Junge nicht frech oder unverschämt war. Wenn er es war, werde ich ihn trotz deiner freundlichen Worte mit meinen eigenen Händen verprügeln."

Die Drohung klang schrecklich, beunruhigte Jo aber nicht, denn sie wusste, dass der jähzornige alte Herr nie einen Finger gegen seinen Enkel erheben würde, was auch immer er behaupten würde. Sie stieg gehorsam hinunter und schilderte ihm den Streich so beiläufig wie möglich, ohne Meg zu verraten oder die Wahrheit zu vergessen.

"Hm.... na gut, wenn der Junge seinen Mund hielt, weil er es versprochen hat, und nicht aus Sturheit, werde ich ihm verzeihen. Er ist ein sturer Kerl und schwer zu führen", sagte Mr. Laurence, rieb sich die Haare, bis diese aussahen, als wäre er in einem Sturm gewesen, und ließ erleichtert die Sorgenfalten von seiner Stirn verschwinden.

"Das bin ich auch, aber ein nettes Wort kann mich lenken, wenn alle Pferde und Männer des Königs es nicht mehr können", sagte Jo, die versuchte, ein liebes Wort für ihren Freund zu finden, der aus einer Misere zu kommen schien, nur um in die nächste zu fallen.

"Du denkst, ich bin nicht nett zu ihm, oder?", war die scharfe Antwort.

"Oh, je, nein, Sir. Sie sind manchmal etwas zu freundlich, und dann wieder etwas zu voreilig, wenn er Ihre Geduld auf die Probe stellt. Meinen Sie nicht auch?"

Jo war entschlossen, es jetzt zu versuchen, und versuchte gelassen auszusehen, obwohl sie nach ihren kühnen Worten ein wenig zitterte. Zu ihrer großen Erleichterung und Überraschung warf der alte Herr nur klappernd seine Brille auf den Tisch und sagte aufrichtig: "Du hast recht, Mädchen, das bin ich! Ich liebe den Jungen, aber er versucht ständig, meine Geduld zu überstrapazieren, und ich weiß, wie es enden wird, wenn wir so weitermachen."

"Ich auch, denn dann wird er weglaufen." In dem Moment, als sie sie gesagt hatte, bedauerte Jo diese Worte. Sie wollte ihn nur davor warnen, dass Laurie keine weiteren Zwänge und Schranken ertragen würde, und hoffte, dass er mit dem Jungen etwas nachsichtiger sein würde.

Mr. Laurences rötliches Gesicht veränderte sich plötzlich, und er setzte sich mit einem beunruhigten Blick auf das Bild eines gutaussehenden Mannes, das über seinem Tisch hing. Es war Lauries Vater, der in seiner Jugend weggelaufen war und gegen den Willen des mächtigen, alten Mannes geheiratet hatte. Jo glaubte, dass er sich an die Vergangenheit erinnerte und sie bereute, und sie wünschte, sie hätte ihren Mund gehalten.

"Er wird es nur tun, wenn er wirklich sehr verärgert ist, und droht nur manchmal damit, wenn er es leid ist zu lernen. Ich denke oft, dass ich das auch möchte, besonders seit meine Haare abgeschnitten wurden; wenn Sie uns also jemals vermissen, sollten Sie nach zwei Jungs suchen und zwischen den Schiffen nach Indien nachschauen."

Sie lachte, während sie sprach, und Mr. Laurence sah erleichtert aus und fasste das Ganze offensichtlich als Witz auf.

"Du Göre, wie kannst du es wagen, so zu reden? Wo ist dein Respekt vor mir und deine gute Erziehung? Gott segne die Jungs und Mädchen! Welche Plagen sie sind, aber wie würden wir ohne sie auskommen", sagte er und zwickte ihr gutgelaunt in die Wangen. "Geh und hole den Jungen zum Abendessen; sag ihm, dass alles gut ist und dass er kein Drama daraus machen soll. Das könnte ich nicht ertragen."

"Er wird nicht kommen, Sir. Er ist sauer, weil Sie ihm nicht geglaubt haben, als er sagte, dass er es nicht sagen darf. Ich glaube, dass Sie ihn geschüttelt haben, hat seine Gefühle sehr verletzt."

Jo versuchte, mitleiderregend auszusehen, muss aber wohl versagt haben, denn Mr. Laurence begann zu lachen, und sie wusste, dass der Kampf gewonnen war.

"Es tut mir leid und ich sollte ihm dafür danken, dass er mich nicht geschüttelt hat, nehme ich an. Was zum Teufel erwartet der Kerl?" Der alte Herr sah ein wenig beschämt aus wegen seiner eigenen Unbeherrschtheit.

"Wenn ich Sie wäre, würde ich ihm eine Entschuldigung schreiben, Sir. Er sagt, dass er nicht runterkommen wird, bis er eine hat, und spricht von Washington und solch absurdes Zeug. Eine förmliche Entschuldigung wird ihm aufzeigen, wie dumm er war, und ihn ziemlich verträglich machen. Versuchen Sie es. Er mag Späße, und so ist es besser als mündlich. Ich werde die Mitteilung hochbringen und ihm den Kopf zwischen die Hörner setzen."

Mr. Laurence sah sie scharf an, setzte seine Brille auf und sagte langsam: "Du bist ein schlaues Kätzchen, aber es macht mir nichts aus, von dir und Beth angeleitet zu werden. Komm, gib mir ein bisschen Papier und lass uns diesen Unsinn beenden."

Die Mitteilung wurde in einer Sprache geschrieben, die ein Gentleman verwenden würde, nachdem er einen anderen zutiefst beleidigt hatte. Jo drückte einen Kuss auf Mr. Laurences Glatze und rannte hinauf, um die Entschuldigung unter Lauries Tür durchzuschieben und erklärte ihm durch das Schlüsselloch etwas von Fügsamkeit, Anstand und ein paar anderen angenehmen Unmöglichkeiten. Da die Tür weiterhin verschlossen war, überließ sie es dem Papier, seine Wirkung zu entfalten. Sie ging leise weg, als der junge Herr plötzlich das Geländer hinunterrutschte, am Boden auf sie wartete und mit seinem tugendhaftesten Gesichtsausdruck sagte: "Was für ein guter Kerl du bist, Jo! Hat er dir den Kopf abgerissen?", fügte er lachend hinzu.

"Nein, er war im Großen und Ganzen ziemlich verträglich."

"Ah! Ich habe es wirklich geschafft. Sogar du hast mich da drüben ignoriert, und ich fühlte mich wirklich bereit, direkt in die Hölle zu marschieren", begann er entschuldigend.

"Sprich nicht so, schlage ein neues Blatt auf und fang von vorne an, Teddy, mein Sohn."

"Ich schlage ständig neue Blätter auf und versaue sie jedes Mal, so wie ich es bei meinen Schulheften getan habe; ich mache so viele Anfänge, dass es nie ein Ende geben wird", sagte er traurig.

"Geh und iss dein Abendessen, danach wirst du dich besser fühlen. Männer jammern immer, wenn sie hungrig sind", sagte Jo und huschte im nächsten Moment durch die Haustür hinaus.

"Das ist Balsam auf meiner Seele", antwortete Laurie und zitierte damit Amy, als er pflichtbewusst mit seinem Großvater, der den ganzen restlichen Tag über ziemlich sanft und überaus respektvoll war, eine bescheidene Pastete verzehrte.

Alle dachten, die Sache sei beendet und die kleine Wolke weggezogen, aber das Unheil war angerichtet, und obwohl andere es vergessen hatten, erinnerte sich Meg daran. Sie spielte nie auf eine bestimmte Person an, aber sie dachte viel und träumte mehr denn je von ihm, und einmal fand Jo, die den Schreibtisch ihrer Schwester nach Briefmarken durchstöberte, ein Blatt Papier, das mit den Worten "Mrs. John Brooke" überschrieben war; woraufhin sie tragisch stöhnte, es ins Feuer warf und das Gefühl hatte, dass Lauries Streich das, was sie verhindern wollte, nur noch beschleunigt hatte.





XXII. DIE SCHÖNE WIESE




Die folgenden, ruhigen Wochen waren wie Sonnenschein nach dem Sturm. Der Gesundheitszustand der Kranken verbesserte sich schnell, und Mr. March sprach davon, zu Beginn des neuen Jahres zurückkehren zu können. Beth konnte bald den ganzen Tag auf dem Sofa im Arbeitszimmer liegen und sich zuerst mit den geliebten Katzen, und später mit Näharbeiten für die Puppen beschäftigen, die schwer vernachlässigt worden waren. Ihre einst so quirligen Gliedmaßen waren so steif und schwach, dass Jo sie für einen täglichen Spaziergang im Haus mit ihren starken Armen unterstützte. Meg schwärzte und verbrannte fröhlich ihre weißen Hände bei der Zubereitung von allerlei delikaten Gerichten für "die liebe Beth', während Amy, eine getreue Sklavin des Rings, ihre Rückkehr feierte, indem sie so viele ihrer Schätze verschenkte, wie ihre Schwestern annehmen wollten.

Als Weihnachten näher rückte, begannen sich die üblichen Heimlichkeiten im Haus zu verbreiten, und Jo brachte die ganze Familie häufig durcheinander, indem sie völlig unmögliche oder komplett absurde Feierlichkeiten zu Ehren dieses ungewöhnlich fröhlichen Weihnachtsfestes vorschlug. Laurie war genauso abgehoben und wenn es nach ihm gegangen wäre, hätte es Lagerfeuer, Feuerwerk und Triumphbögen gegeben. Nach viel Geplänkel und einigen Rüffeln hatte man das ehrgeizige Paar wirkungsvoll abgeschreckt, das von nun an mit betrübten Gesichtern durch die Gegend zog, die beim Aufeinandertreffen der beiden aber immer wieder durch Lachanfälle widerlegt wurden.

Mehrere Tage mit ungewöhnlich mildem Wetter läuteten einen herrlichen Weihnachtstag ein. Hannah "fühlte es in ihren Knochen", dass es ein ungewöhnlich schöner Tag werden würde, und sie bewies sich als wahre Prophetin, denn jeder und alles schien ein großer Erfolg zu werden. Zuerst schrieb Mr. March, dass er bald bei ihnen sein würde, dann fühlte sich Beth an diesem Morgen ungewöhnlich gut, und als sie in das Geschenk ihrer Mutter gekleidet war, ein weiches, purpurrote Kleid aus Merinowolle, wurde sie triumphal ans Fenster getragen, um Jos und Lauries Geschenk betrachten zu können. Die 'Unzertrennbaren' hatten ihr Bestes getan, um sich diesen Namen zu verdienen, und hatten wie die Elfen bei Nacht gearbeitet und eine herrlich komische Überraschung bereitet. Draußen im Garten stand ein stattliches, mit Stechpalmenzweigen gekröntes Schneemädchen, das einen Korb mit Früchten und Blumen in der einen Hand trug, ein großes Notenblatt in der anderen hatte, um deren eiskalte Schultern eine wunderschöne, regenbogenfarbene Afghanendecke gewickelt war, und von deren Lippen ein Weihnachtslied in Form einer rosa Luftschlange strömte.:



DIE JUNGFRAU AN BETH



Gott segne dich, liebe Königin Bess!

Nichts soll dich bestürzen,

Nur Gesundheit, Frieden und Glück.

Soll er dir bringen, dieser Weihnachtstag.

Auch Obst, um unsere fleißige Biene zu nähren,

Und Blumen für ihre Nase.

Auch Musik für die Pianistin,

Eine Afghanendecke für ihre Zehen,

Ein Porträt von Joanna, sieh nur,

Wie von Raffael Nr. 2,

Die mit großem Fleiß gearbeitet hat.

Um es schön und treffend zu machen.

Nimm ein rotes Band, bitte,

Für Schnurrkätzchens Schwanz,

Und Eiscreme von der schönen Peg,

Ein Montblanc in einem Kübel.

Meine Schöpfer haben ihre innigste Liebe

In meine Brust aus Schnee gelegt.

Nimm sie und auch das Schneemädchen,

Von Laurie und Jo.



Wie Beth lachte, als sie das Geschenk sah, wie Laurie hinunterrannte, um die Geschenke hereinzubringen, und welch albernen Reden Jo hielt, als sie sie übergaben.

"Ich bin so dankbar, dass es nur noch einen Tropfen zur absoluten Glückseligkeit braucht; ach, wenn Vater nur hier wäre ", sagte Beth und seufzte vor Zufriedenheit, als Jo sie ins Arbeitszimmer zurücktrug, damit sie sich nach der Aufregung ausruhen und sich mit einigen der köstlichen Trauben erfrischen konnte, die die Jungfrau ihr geschickt hatte.

"Ich auch", fügte Jo hinzu und klopfte auf ihre Tasche, in der das lang ersehnte 'Undine und Sintram' verstaut war.

"Und ich erst", sagte Amy und blickte auf die geschnitzte Kopie der 'Madonna mit Kind', die ihre Mutter ihr in einem schönen Rahmen geschenkt hatte.

"Ich natürlich auch!", rief Meg und glättete die silbernen Falten ihres ersten Seidenkleides, auf das Mr. Laurence als ihr Geschenk bestanden hatte. "Wie könnte es bei mir anders sein", sagte Mrs. March dankbar, als ihre Augen vom Brief ihres Mannes zu Beths lächelndem Gesicht wechselten, und ihre Hand die Brosche aus grauem und goldenem, kastanien- und dunkelbraunem Haar, die die Mädchen gerade an ihrer Brust befestigt hatten, streichelte.

Ab und zu geschehen in dieser alltäglichen Welt Dinge in der wunderbaren Art und Weise, wie sie auch in Erzählbüchern passieren – und was für ein Trost es ist. Eine halbe Stunde nachdem alle gesagt hatten, dass es nur noch einen Tropfen zur absoluten Glückseligkeit brauchte, kam dieser Tropfen. Laurie öffnete die Tür zur Stube und steckte ganz leise seinen Kopf herein. Genauso gut hätte er einen Salto machen und einen indianischen Kriegsschrei ausstoßen können, denn sein Gesicht war so voller unterdrückter Aufregung und seine Stimme so verräterisch freudig, dass alle aufsprangen, obwohl er nur mit unterdrückter, atemloser Stimme sagte: "Hier kommt noch ein Weihnachtsgeschenk für die Familie March".

Bevor die Worte seinen Mund verlassen hatten, wurde er irgendwie weggezaubert, und an seiner Stelle erschien ein großer Mann, der bis zu den Augen verhüllt war und sich auf den Arm eines anderen, großen Mannes stützte, der versuchte, etwas zu sagen und es nicht konnte. Natürlich entstand sofort ein großes Tohuwabohu, und für einige Minuten schien es so, als hätte jeder seinen Verstand verloren, denn es geschahen die seltsamsten Dinge, ohne dass jemand ein Wort sagte.

Mr. March verschwand in der Umarmung von vier Paar liebevoller Arme. Jo blamierte sich, indem sie fast ohnmächtig wurde, und von Laurie im Wandschrank behandelt werden musste. Mr. Brooke küsste Meg völlig aus Versehen, wie er etwas zusammenhanglos erklärte. Und Amy, die Ehrwürdige, stürzte über einen Hocker und machte sich gar nicht erst die Mühe aufzustehen, sondern umarmte und beweinte die Stiefel ihres Vaters auf ergreifende Weise. Mrs. March war die erste, die wieder zu Sinnen kam, und ihre Hand mit der Warnung erhob: "Leise! Denkt an Beth."

Aber es war zu spät. Die Tür zum Arbeitszimmer flog auf, das kleine, rote Kleid erschien an der Schwelle, die überschwängliche Freude verlieh den schwachen Gliedmaßen neue Kraft, und Beth lief direkt in die Arme ihres Vaters. Über den Rest dieser Szene breiten wir den Mantel des Schweigens, denn die vollen Herzen flossen über, wuschen die Bitterkeit der Vergangenheit weg und hinterließen nur die Freude der Gegenwart.

Es war keineswegs passend oder romantisch, aber ein herzliches Lachen beendete die Tränen; in der Tür stand Hannah und schluchzte wegen dem fetten Truthahn, den sie vergessen hatte, aus dem Rohr zu nehmen, als sie aus der Küche rannte, und der nun etwas dunkler war als gewohnt. Als das Lachen nachließ, begann Mrs. March, Mr. Brooke für seine treue Fürsorge für ihren Mann zu danken. Dadurch erinnerte sich Mr. Brooke plötzlich daran, dass Mr. March Ruhe brauchte, und zog sich mit Lauries Hilfe schnell zurück. Man wies die beiden Kranken an, sich auszuruhen, was sie auch taten, indem sie beide auf einem großen Stuhl saßen und sich eifrig unterhielten.

Mr. March erzählte, wie sehr er sich danach gesehnt hatte, sie zu überraschen, und wie ihm aufgrund des schönen Wetters von seinem Arzt erlaubt worden war, dies auszunutzen, wie ergeben Brooke gewesen war und wie sehr dieser insgesamt ein hochgeschätzter und aufrechter junger Mann war. Warum Mr. March gerade da eine Minute innehielt, und nach einem Blick auf Meg, die leidenschaftlich das Feuer schürte, seine Frau mit einem fragenden Anheben seiner Augenbrauen ansah, überlasse ich der Vorstellung des Lesers. Auch warum Mrs. March sanft mit dem Kopf nickte und ziemlich abrupt fragte, ob er nicht etwas essen möchte. Jo sah und verstand diesen Blick, und stolperte grimmig hinfort, um Wein und Rindfleisch zu holen; als sie die Tür zuschlug murmelte sie vor sich hin: "Ich hasse hochgeschätzte junge Männer mit braunen Augen!"

Es hatte noch nie ein so großartiges Weihnachtsessen gegeben wie an diesem Tag. Der fette Truthahn war ein Anblick für die Götter, als Hannah ihn hochbrachte, gefüllt, etwas zu sehr gebräunt und schön garniert. So auch der Plumpudding, der im Mund zerging, und die Marmeladen, in denen Amy schwelgte wie eine Fliege im Honigtopf. Alles war gerade noch mal gut gegangen, "Gott sei Dank", wie Hannah sagte: "Denn ich war so durcheinander, Mam, dass es ein Wunder war, dass ich den Pudding nicht geröstet und den Truthahn mit Rosinen gefüllt, geschweige denn in ein Tuch gewickelt habe."

Mr. Laurence und sein Enkel speisten mit ihnen, ebenso Mr. Brooke, den Jo düster anstarrte, zu Lauries unendlicher Unterhaltung. Am Kopfende des Tisches standen zwei Sessel nebeneinander, in denen Beth und ihr Vater saßen und sich bescheiden an etwas Huhn und Obst ergötzten. Sie tranken auf ihre Gesundheit, erzählten sich Geschichten, sangen Lieder, "Schwelgten in Erinnerungen", wie die Alten sagen würden, und ließen es sich insgesamt gut gehen. Eigentlich war auch eine Schlittenfahrt geplant, aber die Mädchen wollten ihren Vater nicht verlassen, also verabschiedeten sich die Gäste früh, und als die Dämmerung einbrach, saß die glückliche Familie am Feuer zusammen.

"Erst vor einem Jahr stöhnten wir über das triste Weihnachten, das uns erwartete. Erinnert ihr euch?", fragte Jo und beendete damit eine kurze Pause, die einer langen Unterhaltung über alle möglichen Dinge gefolgt war.

"Insgesamt wohl eher ein angenehmes Jahr", sagte Meg, lächelte das Feuer an und gratulierte sich selbst, dass sie Mr. Brooke würdig behandelt hatte.

"Ich denke, es war ein ziemlich hartes", bemerkte Amy und betrachtete nachdenklich, wie der Feuerschein ihren Ring glänzen ließ.

"Ich bin froh, dass es vorbei ist, denn jetzt haben wir dich zurück", flüsterte Beth, die auf dem Knie ihres Vaters saß.

"Die Reise war ein eher rauer Weg für euch, meine kleinen Pilger, besonders der letzte Teil davon. Aber ihr habt ihn sehr gut gemeistert, und ich denke, die Lasten sind auf bestem Weg, sehr bald von euch abzufallen", sagte Mr. March und schaute mit väterlicher Zufriedenheit auf die vier jungen Gesichter, die sich um ihn versammelt hatten.

"Woher weißt du davon? Hat Mutter es dir gesagt?", fragte Jo.

"Nicht alles. Strohhalme zeigen, woher der Wind weht, und ich habe heute mehrere interessante Entdeckungen gemacht."

"Oh, sag uns, welche!", rief Meg, die neben ihm saß.

"Hier ist eine davon." Er nahm die Hand, die auf der Armlehne seines Stuhls lag, und zeigte auf den rauen Zeigefinger, eine Verbrennung auf dem Handrücken und zwei oder drei kleine, harte Stellen auf der Handfläche. "Ich erinnere mich an eine Zeit, als diese Hand weiß und glatt war, und deine größte Sorge, sie auch so zu behalten. Sie war damals sehr schön, aber für mich ist sie heute viel schöner, denn in diesen scheinbaren Schönheitsfehlern lese ich ein wenig Geschichte. Der Eitelkeit wurde ein Brandopfer dargebracht, diese verhärtete Handfläche hat etwas Besseres verdient als Blasen, und ich bin sicher, dass die Handarbeiten, die diese zerstochenen Finger geleistet haben, lange halten werden, da die Maschen mit so viel gutem Willen gemacht wurden. Meg, meine Liebe, ich schätze die weibliche Fähigkeit, die ein Zuhause fröhlich und glücklich macht, mehr als weiße Hände oder modische Errungenschaften. Ich bin stolz darauf, diese gute, fleißige, kleine Hand zu schütteln, und hoffe, dass ich nicht bald darum gebeten werde, sie wegzugeben."

Wenn Meg eine Belohnung für stundenlange, geduldige Arbeit gewollt hatte, erhielt sie sie durch den herzlichen Druck der Hand ihres Vaters und dem anerkennenden Lächeln, das er ihr schenkte.

"Was ist mit Jo? Bitte sag etwas Nettes, denn sie hat sich so sehr bemüht und war so sehr, sehr gut zu mir", flüsterte Beth ihrem Vater ins Ohr.

Er lachte und blickte mit einem ungewöhnlich milden Ausdruck im Gesicht auf das große Mädchen, das ihm gegenübersaß.

"Trotz des zerzausten Kurzhaarschnitts sehe ich den "Sohn Jo", den ich vor einem Jahr verlassen habe, nicht mehr", sagte Mr. March. "Ich sehe eine junge Dame, die ihren Kragen ordentlich richtet, ihre Stiefel ordentlich schnürt, und weder pfeift, noch salopp spricht, noch wie früher auf dem Teppich liegt. Ihr Gesicht ist gerade ziemlich dünn und blass vor lauter Erwartung und Sorge, aber ich schaue es mir trotzdem gerne an, denn es ist sanfter geworden, und ihre Stimme leiser. Sie hüpft nicht, sondern bewegt sich still und kümmert sich mütterlich um einen bestimmten kleinen Menschen, was mich sehr begeistert. Ich vermisse schon irgendwie mein wildes Mädchen, aber wenn ich eine starke, hilfsbereite, weichherzige Frau an seiner Stelle bekomme, bin ich trotzdem ziemlich zufrieden. Ich weiß nicht, ob die Schur unser schwarzes Schaf ernüchtert hat, aber ich weiß, dass ich in ganz Washington nichts Schönes finden konnte, das die fünfundzwanzig Dollar, die mir mein gutes Mädchen geschickt hat, wert war."

Jos leidenschaftliche Augen trübten sich für eine Minute etwas ein, und ihr dünnes Gesicht errötete im Licht des Feuers, als sie das Lob ihres Vaters erhielt – und sie hatte das Gefühl, dass sie einen Teil davon auch verdient hatte.

"Jetzt, Beth", sagte Amy, die sich danach sehnte, an der Reihe zu sein, aber bereit war, zu warten.

"Es ist nur noch so wenig von ihr übrig, dass ich fürchte, dass sie ganz verschwindet, wenn ich zu viel sage, obwohl sie nicht mehr so schüchtern ist, wie sie einmal war", begann ihr Vater fröhlich. Aber als er sich daran erinnerte, dass er sie fast verloren hätte, hielt er sie fest, drückte ihre Wange an seine und sagte zärtlich: "Ich halte dich sicher, meine Beth, und ich werde dich weiter behüten, so Gott will".

Nach einer Minute des Schweigens blickte er zu Amy hinunter, die zu seinen Füßen saß, und sagte, während er ihre glänzenden Haare liebkoste .....

"Ich habe bemerkt, dass Amy beim Abendessen Schlegel aß, den ganzen Nachmittag für ihre Mutter Besorgungen machte, Meg heute Abend ihren Platz zugewiesen hat und mit Geduld und viel Humor jede bedient hat. Ich stelle auch fest, dass sie nicht so viel meckert, nicht ständig ins Glas schaut und nicht einmal einen sehr hübschen Ring erwähnt hat, den sie trägt, so dass ich daraus schließe, dass sie gelernt hat, an andere Menschen mehr und an sich selbst weniger zu denken – und sich entschieden hat, ihren Charakter so sorgfältig zu formen, wie sie es bei ihren kleinen Tonfiguren tut. Darüber bin ich froh, denn obwohl ich sehr stolz auf eine von ihr gefertigte anmutige Statue wäre, bin ich unendlich mehr stolz auf eine liebenswerte Tochter, die ihr Leben und das anderer verschönert."

"Woran denkst du, Beth?", fragte Jo, als Amy sich bei ihrem Vater bedankt und von ihrem Ring erzählt hatte.

"Ich las heute in der 'Pilgerreise', wie Christian und Hoffnungsvoll nach vielen Schwierigkeiten auf eine schöne grüne Wiese kommen, auf der das ganze Jahr über Lilien blühten, und sich dort so ausruhten, wie wir es gerade tun, bevor sie zum Ende ihrer Reise kamen", antwortete Beth und fügte hinzu, als sie aus den Armen ihres Vaters schlüpfte und zu ihrem Instrument ging: "Jetzt ist Gesangszeit, und ich will endlich wieder an meinem angestammten Platz sitzen. Ich werde versuchen, das Lied des Hirtenjungen zu singen, das die Pilger gehört haben. Ich habe die Musik für Vater gemacht, weil er die Verse so mag."

Damit setzte sich Beth an ihr geliebtes, kleines Klavier, berührte leise die Tasten, und sang in der süßen Stimme, die sie nie wieder zu hören glaubten, zu ihrer eigenen Begleitung das altmodische Kirchenlied, das für sie einzigartig passend war.



Wer unten ist, braucht einen Sturz nicht zu fürchten,

Wer gering ist, keinen Stolz.

Wer demütig ist, dem wird immer

Gott der Führer sein.

Ich bin zufrieden mit dem, was ich habe,

Ob es wenig ist, oder viel.

Und, Herr! Zufriedener möchte ich immer noch werden,

Weil Du diese Menschen rettest.

Fülle ist für alle eine Last,

Die auf Pilgerfahrt gehen.





XXIII. TANTE MARCH KLÄRT DIE ANGELEGENHEIT




Wie Bienen, die um ihre Königin schwärmen, flitzten Mutter und Töchter am nächsten Tag um Mr. March herum und vernachlässigten alles andere, um den Kranken, der kurz davor stand, von Güte und Nettigkeit erdrückt zu werden, zu betrachten, ihn zu bedienen und ihm zuzuhören. Als er auf einem großen Stuhl neben Beths Sofa saß, die anderen drei in seiner Nähe, und Hannah ab und zu ihren Kopf hereinstreckte, um "den lieben Mann anzusehen", schien ihr Glück vollendet zu sein. Aber dennoch fehlte etwas, und die Älteren spürten es, obwohl sich niemand die Tatsache eingestand. Mr. und Mrs. March sahen sich mit einem besorgten Gesichtsausdruck an, als sie Meg mit ihren Augen verfolgten. Jo hatte plötzliche Anfälle von Ernsthaftigkeit und wurde gesehen, wie sie ihre Faust nach Mr. Brookes Regenschirm schüttelte, den er in der Diele vergessen hatte. Meg war sehr zerstreut, zurückhaltend und still, schreckte zusammen, als die Glocke klingelte, und errötete, wenn Johns Name erwähnt wurde. Amy sagte: "Alle schienen auf etwas zu warten und kamen nicht zur Ruhe, was sehr merkwürdig war, da Vater ja sicher daheim war", und Beth fragte sich arglos, warum ihre Nachbarn nicht wie üblich rüberkamen.

Laurie kam nachmittags vorbei und als er Meg am Fenster sah, schien er plötzlich einen melodramatischen Anfall zu haben, denn er fiel im Schnee auf ein Knie, schlug sich auf die Brust, griff sich in die Haare und umschlang flehentlich seine Hände, als ob er um Gnade bettelte. Als Meg ihm sagte, er solle sich benehmen und abhauen, trocknete er imaginäre Tränen mit seinem Taschentuch und taumelte um die Ecke, als ob er völlig verzweifelt wäre.

"Was meint der Esel?", fragte Meg lachend und versuchte, unwissend zu wirken.

"Er zeigt dir, wie dein John irgendwann hier ankommen wird. Rührend, nicht wahr?", antwortete Jo verächtlich.

"Sag nicht 'mein John', es ist weder passend noch wahr", sagte Megs Stimme, wobei ihre Stimme die Worte so betonte, als ob sie sie mögen würde. "Bitte quäl mich nicht, Jo; ich habe dir gesagt, dass ich mich nicht für ihn interessiere, und es gibt dazu nichts zu sagen, außer, dass wir alle freundlich sein und so weitermachen sollten wie bisher."

"Das können wir nicht, denn es wurde schon darüber gesprochen, und Lauries Unfug hat mir den Spaß an dir verdorben. Ich sehe es und Mutter auch. Du bist nicht im Mindesten so wie früher und scheinst dich immer mehr von mir zu entfernen. Ich will dich nicht quälen und werde es wie ein Mann ertragen, aber ich wünschte, es wäre endlich alles geklärt. Ich hasse es zu warten, also wenn du die Absicht hast, es jemals zu tun, beeil dich und lass es schnell vorbeigehen", sagte Jo verdrießlich.

"Ich kann nichts sagen, bevor er nicht spricht, und das wird er nicht, weil Vater sagte, dass ich zu jung bin", begann Meg und beugte sich mit einem eigenartigen, kleinen Lächeln über ihre Arbeit, was darauf hindeutete, dass sie in diesem Punkt nicht ganz mit ihrem Vater übereinstimmte.

"Wenn er sprechen würde, wüsstest du doch gar nicht, was du sagen solltest, sondern würdest weinen oder erröten, oder ihm seinen Willen lassen, anstatt fest und entschieden 'Nein' zu sagen."

"Ich bin nicht so dumm oder schwach, wie du denkst. Ich weiß genau, was ich sagen würde, denn ich habe alles geplant, und er kann mich nicht unvorbereitet erwischen. Man weiß nie, was passieren wird, und ich wollte vorbereitet sein."

Jo konnte nicht anders, als über das wichtige Getue zu lachen, das Meg unbewusst an den Tag gelegt hatte und das ihr genauso gut stand wie die schöne Farben, die sich auf ihren Wangen abwechselten.

"Würdest du mir bitte verraten, was du sagen willst?", fragte Jo respektvoller.

"Niemals. Du bist jetzt sechzehn und alt genug, um so viel Selbstvertrauen wie ich zu haben, und meine Erfahrung soll dir bei deinen eigenen Angelegenheiten dieser Art nützlich sein."

"Ich will aber keine solche haben. Es macht Spaß, anderen Leuten beim Schäkern zuzusehen, aber ich würde mich wie ein Narr fühlen, wenn ich es selbst täte", sagte Jo, die in Anbetracht dieser Aussichten besorgt aussah.

"Das glaube ich nicht, wenn du jemanden sehr magst und er dich auch." Meg sprach wie zu sich selbst und blickte auf die Straße hinaus, wo sie in der sommerlichen Dämmerung oft Liebespaare gesehen hatte, die zusammen spazieren gingen.

"Ich dachte, du wolltest diesem Mann einen Vortrag halten", sagte Jo und verkürzte damit unhöflich die kleine Träumerei ihrer Schwester.

"Oh, ich würde nur sagen, ganz ruhig und entschieden, 'Danke, Mr. Brooke, Sie sind sehr freundlich, aber ich stimme Vater darin zu, dass ich zu jung bin, um jetzt schon eine Verlobung einzugehen, also sagen Sie bitte nichts mehr, sondern lassen Sie uns Freunde bleiben, wie wir es waren."

"Hmmm, das ist aber sehr geschwollen und kühl! Ich glaube nicht, dass du das jemals sagen wirst, und ich weiß, dass er nicht glücklich darüber sein wird, wenn du es tust. Wenn er wie die abgewiesenen Liebhaber in den Büchern weitermacht, wirst du eher nachgeben, als seine Gefühle zu verletzen."

"Nein, werde ich nicht. Ich werde ihm sagen, dass ich mich entschieden habe und würdevoll aus dem Raum gehen."

Meg erhob sich, während sie sprach, und wollte gerade den würdevollen Abgang proben, als Schritte in der Diele sie zurück in ihren Stuhl fliegen ließen und sie begann, so schnell zu nähen, als ob ihr Leben davon abhängen würde, diese eine Naht in einer bestimmten Zeit zu beenden. Jo unterdrückte ein Lachen ob dieser plötzlichen Veränderung, und als jemand leise anklopfte, öffnete sie die Tür mit einem Gesichtsausdruck, der alles andere als gastfreundlich war.

"Guten Tag. Ich kam, um meinen Regenschirm zu holen, und natürlich, um zu sehen, wie es eurem Vater heute geht", sagte Mr. Brooke, der ein wenig durcheinandergeriet, als seine Augen von einem verräterischen Gesicht zum nächsten blickten.

"Es geht ihm gut, er steht im Schirmständer. Ich hole ihn und sage ihm, dass Sie hier sind." Nachdem sie in ihrer Antwort ihren Vater und den Regenschirm ordentlich durcheinandergewürfelt hatte, schlüpfte Jo aus dem Raum, um Meg die Möglichkeit zu geben, ihren Vortrag zu halten und ihren würdevollen Abgang zu zeigen. Aber in dem Moment, als sie verschwunden war, schlich Meg zur Tür und murmelte.....

"Mutter möchte Sie gerne sehen. Bitte setzen Sie sich, ich werde sie rufen."

"Geh nicht. Hast du Angst vor mir, Margaret?", sagte Mr. Brooke, der dabei so verletzt aussah, dass Meg dachte, sie hätte etwas sehr Unhöfliches getan. Sie errötete bis hinauf zu den kleinen Locken auf ihrer Stirn, denn er hatte sie noch nie zuvor Margaret genannt, und sie war überrascht, als sie feststellte, wie natürlich und süß es schien, ihn ihren Namen sagen zu hören. Sie war bestrebt, freundlich und entspannt zu wirken, streckte mit einer vertrauenserweckenden Geste ihre Hand aus und sagte dankbar......

"Wie könnte ich Angst haben, wo Sie doch so nett zu Vater waren? Ich wünschte nur, ich könnte Ihnen dafür danken."

"Soll ich dir sagen, wie?", fragte Mr. Brooke, der ihre kleine Hand fest in seinen hielt und mit so viel Liebe in seinen braunen Augen auf Meg herabblickte, dass ihr Herz zu flattern begann, und sie sich gleichzeitig danach sehnte, wegzulaufen und dazubleiben und zuzuhören.

"Oh nein, bitte nicht, lieber nicht", sagte sie, versuchte, ihre Hand zurückzuziehen, und sah trotz ihrer Ablehnung verängstigt aus.

"Ich will dich nicht ängstigen. Ich will nur wissen, ob du mich ein wenig magst, Meg. Ich liebe dich so sehr, Liebes", fügte Mr. Brooke zärtlich hinzu.

Das wäre der Moment für die ruhige, entschiedene Ansprache gewesen, aber Meg schaffte es nicht. Sie vergaß jedes Wort, ließ den Kopf hängen und antwortete: "Ich weiß es nicht" – so leise, dass John sich nach unten beugen musste, um die törichte, kurze Antwort zu verstehen.

Er schien zu denken, dass es dennoch der Mühe wert war, denn er lächelte vor sich hin, als wäre er ganz zufrieden, drückte dankbar die schöne Hand und sagte in seinem überzeugendsten Ton: "Willst du versuchen, es herauszufinden? Ich möchte es so gerne wissen, denn ich kann so lange nicht mit frohem Herzen an die Arbeit gehen, bis ich weiß, ob ich am Ende meine Belohnung haben werde oder nicht."

"Ich bin noch zu jung", zögerte Meg und fragte sich, warum sie so aufgeregt war, wo sie es doch so genoss.

"Ich werde warten, und in der Zwischenzeit könntest du versuchen, mich zu mögen. Wäre das eine sehr schwere Aufgabe, Liebes?"

"Nicht, wenn ich mich dafür entscheiden würde, aber... ."

"Bitte entscheide dich dafür, Meg. Ich liebe es zu lehren, und das ist einfacher als Deutsch", warf John ein und bekam auch ihre andere Hand zu fassen, so dass sie keine Möglichkeit hatte, ihr Gesicht zu verstecken, als er sich zu ihr herunterbeugte, um es zu lesen.

Sein Tonfall war aufrichtig flehend, aber als Meg einen schüchternen Blick auf ihn warf, sah sie, dass seine Augen sowohl fröhlich als auch liebevoll waren und dass er das zufriedene Lächeln eines Menschen trug, der keinen Zweifel an seinem Erfolg hatte. Das machte sie nervös. Annie Moffats dumme Belehrungen in Koketterie kamen ihr in den Sinn, und die Liebe zur Macht, die in den Brüsten der besten kleinen Frauen schläft, erwachte plötzlich und nahm von ihr Besitz. Sie fühlte sich seltsam erregt, und da sie nicht wusste, was sie sonst tun sollte, folgte sie einem launischen Impuls, zog ihre Hände zurück und sagte gereizt: "Ich entscheide mich nicht dafür. Bitte gehen Sie weg und lassen Sie mich in Ruhe!"

Der arme Mr. Brooke sah aus, als ob ihm sein schönes Luftschloss um die Ohren fliegen würde, denn er hatte Meg noch nie in einer solchen Stimmung gesehen, was ihn ziemlich konfus machte.

"Meinst du das wirklich?", fragte er zaghaft und folgte ihr, als sie wegging.

"Ja, das tue ich. Ich will mir über solche Dinge keine Sorgen machen müssen. Vater sagt, das muss nicht sein, denn es ist noch zu früh und ich selbst möchte es auch nicht."

"Darf ich darauf hoffen, dass du irgendwann deine Meinung änderst? Ich werde warten und nichts mehr sagen, bis du genug Zeit hattest. Spiel nicht mit mir, Meg. Das hätte ich nicht von dir gedacht."

"Denken Sie überhaupt nichts über mich. Das wäre mir viel lieber", sagte Meg, die eine seltsame Befriedigung darin fand, die Geduld ihres Verehrers und ihre eigene Macht zu testen.

Er sah jetzt sehr ernst und blass aus und somit entschieden mehr wie die Romanhelden, die Meg bewunderte – aber er schlug sich weder auf die Stirn noch marschierte er wie sie durch das Zimmer. Er stand nur da und sah sie so wehmütig, so zärtlich an, dass sie spürte, wie trotz aller Anstrengungen ihr Herz nachgab. Was als nächstes passiert wäre, kann ich nicht sagen, da Tante March genau in dieser interessanten Minute ins Zimmer spazierte.

Die alte Dame konnte der Sehnsucht nach ihrem Neffen nicht widerstehen, denn sie hatte Laurie getroffen, als sie etwas frische Luft schnappte, und als sie von Mr. Marchs Ankunft hörte, fuhr sie direkt zu ihm. Die Familie war im hinteren Teil des Hauses beschäftigt, und in der Hoffnung, sie zu überraschen, hatte sie still und leise das Haus betreten. Zwei von ihnen überraschte sie so sehr, dass Meg zusammenzuckte, als hätte sie einen Geist gesehen, und Mr. Brooke im Arbeitszimmer verschwand.

"Du lieber Gott, was ist denn hier los?", rief die alte Dame und klopfte mit ihrem Stock auf den Boden, als sie von dem blassen, jungen Herrn auf die puterrote, junge Dame blickte.

"Das ist ein Freund von Vater. Ich bin sehr überrascht, dich zu sehen", stammelte Meg in der Überzeugung, dass sie wohl gleich eine Gardinenpredigt erhalten würde.

"Das sieht man", antwortete Tante March und setzte sich. "Aber was sagt der Freund von deinem Vater dazu, dass du wie eine Pfingstrose aussiehst? Hier ist Unheil im Gange, und ich bestehe darauf zu wissen, was los ist", herrschte sie mit einem weiteren Klopfer.

"Wir haben nur geredet. Mr. Brooke wollte seinen Regenschirm holen", begann Meg und wünschte sich, dass Mr. Brooke und der Regenschirm bereits aus dem Haus wären.

"Brooke? Der Lehrer dieses Jungen? Ah! Jetzt verstehe ich. Ich weiß alles darüber. Jo hat in einem Brief deines Vaters eine Andeutung gefunden, und ich habe sie gezwungen, sie mir zu erklären. Du hast nicht etwa 'Ja' gesagt, mein Kind?", rief Tante March und sah regelrecht schockiert aus.

"Pst! Er wird es hören. Soll ich nicht Mutter rufen?" sagte Meg, die jetzt sehr in Sorge war.

"Noch nicht. Ich habe dir etwas zu sagen, und das muss ich sofort loswerden. Sag mir, willst du diesen Cook heiraten? Wenn du das tust, bekommst du niemals einen einzigen Penny von mir. Denke daran und sei ein vernünftiges Mädchen", sagte die alte Dame eindrücklich.

Tante March hatte indes die Kunst perfektioniert, selbst bei den nachgiebigsten Menschen den Geist des Widerstandes zu wecken, und genoss es in vollen Zügen. Selbst die Verträglichsten unter uns haben einen Hauch von Widerspenstigkeit in uns, besonders wenn wir jung und verliebt sind. Hätte Tante March Meg angefleht, sich auf John Brooke einzulassen, hätte sie wahrscheinlich erklärt, dass sie nicht daran denken würde; aber da ihr nahegelegt wurde, ihn nicht zu mögen, entschied sie sich sofort für das Gegenteil. Zuneigung als auch Widerspenstigkeit machten ihr die Entscheidung leicht, und da Meg bereits sehr erregt war, widersetzte sie sich der alten Dame mit ungewöhnlicher Vehemenz.

"Ich werde heiraten, wen ich will, Tante March, und du kannst dein Geld vermachen, wem du willst", sagte sie und schüttelte entschlossen den Kopf.

"Sieh mal da! Ist das der Dank für meinen Rat, Miss? Das wird dir irgendwann leidtun, wenn du deine Liebe in einer Hütte auslebst und merkst, wie misslich dieses Leben ist."

"Es kann nicht schlechter sein, wie das mancher Leute in ihren großen Häusern", antwortete Meg.

Tante March setzte ihre Brille auf und sah das Mädchen an, denn sie hatte diese neuen Marotten bei ihr noch nicht erlebt. Meg erkannte sich selbst kaum wieder, sie fühlte sich so mutig und unabhängig, so froh, John und ihr Recht auf die Liebe zu ihm verteidigen zu dürfen, wenn sie es wollte. Tante March sah, dass dieser Weg der falsche war, und nach einer kleinen Pause begann sie von Neuem und sagte so sanft wie möglich: "Bitte, Meg, meine Liebe, sei vernünftig und befolge meinen Rat. Ich meine es nur gut, denn ich will nicht, dass du dein ganzes Leben durch einen Fehler am Anfang ruinierst. Du solltest gut heiraten und deiner Familie helfen. Es ist deine Pflicht, einen reichen Partner zu suchen, und das sollte dir beigebracht werden."

"Vater und Mutter denken nicht so. Sie mögen John, obwohl er arm ist."

"Deine Eltern, meine Liebe, haben nicht mehr Lebensweisheit als Neugeborene."

"Und darüber bin ich froh", sagte Meg entschlossen.

Tante March ignorierte ihre Worte und fuhr mit ihrem Vortrag fort. "Dieser Brooke ist arm und hat nicht mal reiche Verwandte, oder?"

"Nein, aber er hat viele warmherzige Freunde."

"Du kannst nicht von Freunden leben; versuche es und du wirst sehen, wie schnell die Freundschaft abkühlt. Er hat keinen Beruf, oder?"

"Noch nicht. Mr. Laurence wird ihm dabei helfen, einen zu finden."

"Das wird nicht lange halten. James Laurence ist ein schrulliger, alter Mann, auf den man sich nicht verlassen sollte. Also ist es deine Absicht, einen Mann ohne Geld, Rang oder Beruf zu heiraten und noch härter zu arbeiten als jetzt, obwohl du ein weitaus bequemeres Leben führen könntest, wenn du auf mich hören würdest? Ich dachte, du hättest mehr Verstand, Meg."

"Ich könnte es nicht besser treffen, wenn ich mein halbes Leben warten würde! John ist gut und weise, er hat jede Menge Talent, er ist bereit zu arbeiten und ich bin sicher, dass er weiterkommen wird, weil er so voller Energie und Mut ist. Jeder mag und respektiert ihn, und ich bin stolz darauf, dass er sich etwas aus mir macht, obwohl ich so arm, jung und dumm bin", sagte Meg, die in ihrer Ernsthaftigkeit hübscher denn je aussah.

"Er weiß, dass du reiche Verwandte hast, Kind. Das ist das Geheimnis hinter seiner Sympathie, vermute ich."

"Tante March, wie kannst du es wagen, so etwas zu sagen? John steht über solcher Bosheit, und ich werde dir keine weitere Minute zuhören, wenn du so redest", rief Meg empört und vergaß dabei alles, außer der Ungerechtigkeit der Unterstellungen der alten Dame. "Mein John würde nie wegen des Geldes heiraten, genauso wenig wie ich. Wir sind bereit zu arbeiten und wir werden noch warten. Ich habe keine Angst davor, arm zu sein, denn ich war bisher auch glücklich, und ich weiß, dass ich bei ihm sein werde, weil er mich liebt, und ich ...."

Meg hielt plötzlich inne und erinnerte sich daran, dass sie sich noch gar nicht entschieden hatte, dass sie "ihren John" aufgefordert hatte, wegzugehen, und dass er ihre sich widersprechenden Bemerkungen hören könnte.

Tante March war sehr wütend, denn ihr Herz hing daran, dass ihre hübsche Nichte eine gute Partie machte, und etwas im glücklichen, jungen Gesicht des Mädchens machte die einsame alte Frau sowohl traurig als auch sauer.

"Nun, dann ist die ganze Angelegenheit für mich erledigt! Du bist ein eigensinniges Kind, und du hast durch diese Torheit gerade mehr verloren, als dir bewusst ist. Nein, ich werde nicht aufhören. Ich bin enttäuscht von dir und habe keine Lust mehr, deinen Vater zu besuchen. Erwarte nichts von mir, wenn du verheiratet bist. Mr. Brookes Freunde sollen sich um dich kümmern. Ich bin für immer mit dir fertig."

Tante March schlug Meg die Tür vor der Nase zu und fuhr mit großem Groll davon. Mit ihr schien der ganze Mut des Mädchens zu gehen, denn als sie allein war, stand Meg für einen Moment da und konnte sich nicht entschließen, ob sie lachen oder weinen sollte. Bevor es soweit war, wurde sie von Mr. Brooke in Beschlag genommen, aus dem es heraussprudelte: "Ich konnte nicht anders, als zuzuhören, Meg. Danke, dass du mich verteidigt hast, und auch Tante March, die bewiesen hat, dass du mich zumindest ein wenig magst."

"Mir war nicht klar, wie viel, bis sie dich beschimpft hat", begann Meg.

"Und ich muss nicht weggehen, sondern darf bleiben und glücklich sein, oder, Liebes?"

Hier eröffnete sich eine weitere gute Gelegenheit, die Gardinenpredigt und den würdevollen Abgang anzubringen, aber Meg dachte weder an das eine, noch das andere, und entehrte sich für immer in Jos Augen, indem sie sanft flüsterte: "Ja, John" und ihr Gesicht auf Mr. Brookes Weste legte.

Fünfzehn Minuten nach Tante Marchs Abreise kam Jo leise herunter und hielt einen Moment an der Tür zur Stube inne; als sie drinnen keinen Ton hörte, nickte und lächelte sie mit zufriedenem Gesichtsausdruck und sagte zu sich selbst: "Sie hat ihn wie geplant weggeschickt, und diese Angelegenheit ist ein für alle Mal erledigt. Ich werde mir den Spaß berichten lassen und herzlich darüber lachen."

Aber die arme Jo kam nie zu ihrem Lachen, denn das sich ihr bietende Schauspiel nagelte sie auf der Schwelle fest, wo sie nur noch starren konnte, der Mund fast so genauso weit offen wie die Augen. Für jemand, der eintreten wollte, um über einen besiegten Feind zu jubeln und eine starke Schwester für die Verbannung eines anrüchigen Liebhabers zu loben, war es sicherlich ein Schock, den gerade genannten Feind still auf dem Sofa sitzen zu sehen, die entschlossene Schwester auf seinem Knie thronend mit einem Ausdruck der erbärmlichsten Hingabe. Jo musste kurz nach Luft schnappen, als habe jemand plötzlich einen Eimer kalten Wassers über sie geleert, denn eine so unerwartete Wendung der Dinge nahm ihr tatsächlich den Atem. Bei dem seltsamen Geräusch drehten sich die Liebenden um und sahen sie. Meg, die sowohl stolz als auch schüchtern aussah, sprang auf, aber "dieser Mann", wie Jo ihn nannte, lachte nur, küsste den erstaunten Neuankömmling und sagte, "Schwester Jo, gratuliere uns"!

Das war, zusätzlich zur Verletzung, noch eine Beleidigung, und insgesamt zu viel für Joe, sie gestikulierte wild mit ihren Händen und verschwand wortlos. Als sie nach oben eilte, erschreckte sie die Kranken, als sie in den Raum stürmte und tragisch rief: "Oh, geh bitte jemand schnell hinunter! John Brooke benimmt sich schrecklich, und Meg mag es!"

Mr. und Mrs. March verließen schnell den Raum, während Joe sich auf das Bett warf, weinte und heftig schimpfte und Beth und Amy die schreckliche Nachricht erzählte. Die kleinen Mädchen hielten das Ganze jedoch für ein sehr freudiges und interessantes Ereignis, und Jo bekam wenig Trost von ihnen, also suchte sie Zuflucht in der Dachkammer und vertraute ihre Sorgen den Ratten an.

Niemand erfuhr jemals, was an diesem Nachmittag in der Stube vor sich ging, aber es wurde viel geredet, und der stille Mr. Brooke erstaunte seine Freunde durch seine Redegewalt und das Temperament, mit dem er sich verteidigte, von seinen Plänen erzählte und sie überredete, alles so zu arrangieren, wie er es wollte.

Die Teeglocke läutete, bevor er das ganze Paradies beschrieben hatte, das er für Meg schaffen wollte, und er führte sie stolz zum Abendessen. Beide sahen so glücklich aus, dass es Jo nicht übers Herz brachte, eifersüchtig oder missmutig zu sein. Amy war sehr beeindruckt von Johns Hingabe und Megs Würde, Beth strahlte sie aus der Ferne an, während Mr. und Mrs. March das junge Paar mit so liebevoller Zufriedenheit befragten, dass es offensichtlich war, dass Tante March recht damit hatte, ihnen "Lebensweisheit wie Neugeborene" zu unterstellen. Niemand aß viel, aber alle sahen sehr glücklich aus, und der alte Raum schien sich erstaunlich aufzuhellen, als dort die erste große Romanze der Familie begann.

"Jetzt kannst du nicht mehr sagen, dass nichts Angenehmes passieren wird, nicht wahr, Meg?", sagte Amy und versuchte herauszufinden, wie sie die Liebenden in einer Zeichnung gruppieren würde, die sie zu machen beabsichtigte.

"Nein, ich bin sicher, das kann ich nicht. Wie viel ist passiert, seit ich das gesagt habe! Es scheint ein Jahr her zu sein", antwortete Meg, die sich in einem Traum der Glückseligkeit befand, der weit über gewöhnliche Dinge wie Brot und Butter hinausging.

"Dieses Mal folgen die Freuden direkt auf die Sorgen, und ich denke, dass die Zeit der Veränderungen begonnen hat", sagte Mrs. March. "In den meisten Familien gibt es ab und zu ein Jahr voller Ereignisse. Das war so eines, aber es endet doch gut."

"Ich hoffe, das nächste wird besser enden", murmelte Jo, für die es sehr schwer war, Meg zu sehen, wie sie direkt vor ihrem Gesicht von einem Fremden in Beschlag genommen wurde, denn Jo liebte ein paar Menschen über alles und fürchtete, dass ihre Zuneigung verloren gehen oder in irgendeiner Weise abnehmen könnte.

"Ich hoffe, das dritte Jahr danach wird noch besser enden. Ich bin sicher, das wird es, wenn meine Pläne funktionieren", sagte Mr. Brooke und lächelte Meg an, als ob plötzlich alles möglich wäre.

"Ist das nicht eine sehr lange Wartezeit?", fragte Amy, die es eilig hatte, auf eine Hochzeit gehen zu können.

"Ich muss noch so viel lernen, bevor ich bereit bin, mir scheint es eine eher kurze Zeit zu sein", antwortete Meg, mit einer so süßen Ernsthaftigkeit im Gesicht, wie sie noch nie jemand zuvor gesehen hatte.

"Du musst nur abwarten, ich werde die Arbeit machen", sagte John, der diese Arbeit damit begann, indem er mit einem Gesichtsausdruck, der Jo dazu veranlasste, den Kopf zu schütteln, Megs Serviette aufhob; aber dann hörte sie die Haustür und sagte erleichtert zu sich selbst: "Jetzt kommt Laurie, das wars dann mit einem vernünftigen Gespräch."

Aber Jo irrte sich, denn Laurie kam zwar herein, floss aber geradezu über vor guter Laune und trug einen großen Brautstrauß für 'Mrs. John Brooke'; offensichtlich war er der Wahnvorstellung erlegen, dass die ganze Angelegenheit nur wegen seiner herausragenden Vorgehensweise so gut geendet hatte.

"Ich wusste, dass Brooke es auf seine Art machen würde, das tut er immer, denn wenn er sich entschließt, etwas zu erreichen, wird er das auch tun, und wenn der Himmel untergeht", sagte Laurie, als er sein Geschenk und seine Glückwünsche abgeliefert hatte.

"Sehr zu Dank verpflichtet für diese Empfehlung. Ich nehme es als gutes Omen für die Zukunft und lade dich jetzt und hier zu meiner Hochzeit ein", antwortete Mr. Brooke, der mit der ganzen Menschheit, ja selbst mit seinem schelmischen Schüler, im Reinen war.

"Ich werde kommen, selbst wenn ich am Ende der Welt wäre, denn allein der Anblick von Jos Gesicht bei diesem Anlass wäre die lange Reise wert. Sie sehen gar nicht fröhlich aus, Ma'am, was ist los?", fragte Laurie und folgte ihr in eine Ecke der Stube, wohin sich alle zurückgezogen hatten, um Mr. Laurence zu begrüßen.

"Ich finde dieses Liebespaar nicht gut, aber ich habe mich entschlossen, damit klarzukommen, und werde kein Wort dagegen sagen", sagte Jo feierlich. "Du kannst nicht wissen, wie schwer es für mich ist, Meg aufzugeben", fuhr sie mit einem kleinen Zittern in ihrer Stimme fort.

"Du gibst sie nicht auf. Du teilst sie nur ", sagte Laurie versöhnlich.

"Es wird nie wieder sein wie früher. Ich habe meine liebste Freundin verloren", seufzte Jo.

"Du hast doch mich. Ich bin ein Taugenichts, ich weiß, aber ich werde dir beistehen, Jo, die restlichen Tage meines Lebens. Bei meinem Wort, das werde ich tun", und Laurie meinte, was er sagte.

"Ich weiß, dass du das wirst, und dafür bin ich dir sehr dankbar. Du bist immer ein großer Trost für mich, Teddy", antwortete Jo und schüttelte dankbar seine Hände.

Sei nicht traurig, er ist ein guter Kerl. Es ist alles in Ordnung, siehst du? Meg ist glücklich, Brooke wird überall suchen und sesshaft werden, Großvater wird sich um ihn kümmern, und es wird sehr lustig sein, Meg in ihrem eigenen kleinen Haus zu sehen. Wir werden eine tolle Zeit haben, wenn sie weg ist, denn ich werde das College bald abschließen, und dann werden wir auf die eine oder andere schöne Reise ins Ausland gehen. Kann dich das trösten?"

"Ich denke schon, aber niemand kann sagen, was in drei Jahren passieren wird", sagte Jo nachdenklich.

"Das ist wahr. Wünschst du dir nicht, du könntest einen Blick in die Zukunft werfen und sehen, wo wir dann alle sein werden? Ich schon", antwortete Laurie.

"Ich glaube nicht, denn ich könnte vielleicht etwas Trauriges sehen, und gerade sehen alle so glücklich aus, dass ich nicht glaube, dass es viel besser sein könnte." Jos Augen wanderten langsam durch den Raum und erhellten sich dabei immer mehr, denn was sie sah, war sehr angenehm.

Vater und Mutter saßen zusammen und durchlebten gerade zusammen das erste Kapitel der Romanze, die für sie vor etwa zwanzig Jahren begonnen hatte. Amy zeichnete die Liebenden, die in ihrer schönen, eigenen Welt schwebten, deren Licht ihre Gesichter mit einer Anmut berührte, die die kleine Künstlerin nicht malen konnte. Beth lag auf ihrem Sofa und unterhielt sich fröhlich mit ihrem alten Freund, der ihre kleine Hand hielt, als ob diese die Macht hätte, ihn auf denselben, friedlichen Weg zu führen, den sie ging. Jo lungerte mit diesem ernsten, ruhigen Blick, der ihr am besten stand, auf ihrem Lieblingssitz herum, und Laurie, der sich auf die Rückseite ihres Stuhls lehnte, sein Kinn auf einer Höhe mit ihrem lockigen Kopf, lächelte mit seinem freundlichsten Gesichtsausdruck und nickte ihr in dem langen Spiegel zu, der sie beide reflektierte.

So fällt also der Vorhang auf Meg, Jo, Beth und Amy. Wie es weitergeht, falls er sich wieder erhebt, erfährt der Leser im zweiten Band von "Kleine Frauen": "Der Ernst des Lebens."





Geheimnisse einer Kaiserin




Landi, Caroline Franziska Gräfin Zanardi

9783849662424

576 Seiten


Titel jetzt kaufen und lesen

In diesem aufschlussreichen Buch gibt die Autorin, das vierte und im Geheimen groß gezogene Kind der österreichischen Kaiserin, einen intimen und faszinierenden Bericht über das Leben am österreichischen Hof. Ihre Geschichte wirft neues Licht auf die damalige Generation des Hauses Habsburg in Österreich, insbesondere auf das Leben und den mysteriösen Tod des Bruders der Autorin, Prinz Rudolf, und auf die Intrigen im Hinblick auf die Nachfolge auf den kaiserlichen Thron, und ist von außerordentlichem Interesse. Der Tod von Kronprinz Rudolf und Ludwig II. von Bayern wird aufgeklärt, der ermordete Erzherzog Franz Ferdinand und der Thronfolger, Erzherzog Karl Franz, charakterisiert. Darüber hinaus bietet das Werk sehr viele Einsichten in den Charakter und das Wesen der Kaiserin Elisabeth, besonders im Hinblick auf ihren Umgang mit dem vom Kaiser nie anerkannten Kind.


Titel jetzt kaufen und lesen





Meine Vergangenheit mit Sissi




von Wallersee-Larisch, Marie Louise Gräfin

9783849662363

360 Seiten


Titel jetzt kaufen und lesen

Marie Louise Gräfin von Wallersee-Larisch war die Nichte der Kaiserin Elisabeth von Österreich. Sie wurde als uneheliche Tochter des Herzogs Ludwig von Bayern und der Schauspielerin Henriette Mendel in Augsburg geboren und beschreibt in diesem Werk ihre Zeit als Lieblingsnichte und Vertraute der Kaiserin. Selten ist eine interessantere persönliche Biographie verfasst worden, denn es kommt nicht jeden Tag vor, dass das Privatleben der Mitglieder europäischer Königshäuser mit den offenen Augen eines Menschen betrachtet wird, der zum inneren Kreis der höfischen Gesellschaft gehört. Die Tragödie um den Tod von Rudolf, Kronprinz von Österreich, die in diesem Werk ausführlich beschrieben wird, hat viele Spekulationen ausgelöst, und es wurden viele vergebliche Vermutungen und Theorien dazu angestellt. Wie die Identität des Mannes mit der eisernen Maske wurde sie lange als eines der ungelösten Rätsel der Geschichte betrachtet. Doch dann hat sich die einzige Frau zu Wort gemeldet, die im Besitz der Fakten ist, und die überzeugende und dramatische Darstellung, die sie uns gibt, ein Bericht, der in seiner Wahrhaftigkeit so unerschütterlich ist wie der Felsen von Gibraltar selbst, lässt keinen Zweifel an den Gründen für das Ableben des Prinzen. Diese Edition basiert auf der 1913 erschienenen Erstausgabe, wurde aber in Teilen inhaltlich und sprachlich der modernen Zeit angepasst.


Titel jetzt kaufen und lesen





Aus den letzten Jahren der Kaiserin Elisabeth




Sztaray, Imra Gräfin

9783849661601

288 Seiten


Titel jetzt kaufen und lesen

Die ungarische Gräfin Irma wurde als Tochter von Graf Viktor Stáray de Sztára et Nagymihály (1823-1879) und Gräfin Mária Török de Szendrõ (1835-1916) geboren. Sie heiratete nie, da sie ihr ganzes Leben der Kaiserin und dem Hof widmete. Sie begleitete Elisabeth während ihrer letzten vier Jahre, von 1894 bis 1898, auf ihren Reisen nach Ungarn, Italien, der Schweiz, Algerien und Griechenland. Ihre Memoiren "Aus den letzten Jahren der Kaiserin Elisabeth", die sie viele Jahre nach dem Tod von Kaiserin Elisabeth schrieb, und die auf Briefen beruhen, die sie während ihrer Reisen an ihre Mutter schrieb, sind eine wertvolle Quelle, die detaillierte Einblicke in Sissis letzte Jahre gibt. Für ihre Verdienste erhielt Irma Sztáray gleich nach der Ermordung Elisabeths von Kaiser Franz Joseph I. die Ehrenmedaille.


Titel jetzt kaufen und lesen





Kleine Frauen, Band 4: Jo und ihre Jungs




Alcott, Louisa May

9783849661977

536 Seiten


Titel jetzt kaufen und lesen

Mit diesem Band beschließt die Schriftstellerin die Geschichten um ihre amüsanten Charaktere aus den drei Bänden der "Kleinen Frauen". Jo, die Vertrauensperson für alle und jeden, zeigt uns nochmals ihr warmes Herz, ihr hitziges Temperament und ihr überbordendes Mitgefühl. Das Buch dreht sich hauptsächlich um die Leben der Plumfield-Jungs, die in "Kleine Männer", dem dritten Band der Geschichte, vorgestellt wurden, insbesondere Tommy, Emil, Demi, Nat, Dan, sowie Professor Bär und Jos Söhne Rob und Teddy - obwohl auch andere Charaktere häufig auftauchen, darunter Josie und Bess, zwei Cousinen von Demi und Daisy. Das Buch spielt zehn Jahre nach "Kleine Männer". Dolly und George gehen aufs College und müssen gegen die Versuchungen aus Snobismus, Arroganz, Selbstgefälligkeit und Eitelkeit ankämpfen. Tommy wird Medizinstudent, um seine Jugendliebe Nan zu beeindrucken, aber nachdem er versucht hat, ihre Gunst zu gewinnen, indem er sich "versehentlich" in Dora verliebt und dieser einen Heiratsantrag macht, stellt er fest, dass er mit ihr glücklicher ist und tauscht das Studium gegen die Herausforderungen einer Familie. Aber auch die anderen Charakteren müssen lernen, mit den Herausforderungen ihrer Leben als junge Erwachsen umzugehen. Louisa May Alcott hat nie den Anspruch auf literarischen Stil erhoben, und diese Geschichte ist in diesem Punkt ebenso angelegt und einzigartig wie ihre früheren. Wer wissen will, wie die Geschichte um die March-Familie endet, kommt um dieses Werk nicht herum.


Titel jetzt kaufen und lesen





Lady Windermeres Fächer




Wilde, Oscar

9783849661847

160 Seiten


Titel jetzt kaufen und lesen

"Lady Windermeres Fächer" ist eine Komödie in vier Aufzügen, die am Samstag, dem 20. Februar 1892, im St. James's Theatre in London uraufgeführt wurde. Die Geschichte handelt von Lady Windermere, die vermutet, dass ihr Mann eine Affäre mit einer anderen Frau hat. Sie konfrontiert ihn damit, aber obwohl er alles abstreitet, lädt er besagte andere Frau, Mrs. Erlynne, zum Geburtstagsball seiner Frau ein. Verärgert über die vermeintliche Untreue ihres Mannes beschließt Lady Windermere, ihren Mann zu verlassen. Nachdem sie erfahren hat, was geschehen ist, folgt Mrs. Erlynne Lady Windermere und versucht, sie zur Rückkehr zu ihrem Mann zu überreden ....


Titel jetzt kaufen und lesen





