D. H. Lawrence
Der Regenbogen
Übertragen von F. Franzius

Autorisierte Übersetzung nach dem 1915 erschienenen englischen Original.

Erschienen im Insel-Verlag zu Leipzig

1922

Erstes Kapitel.
Wie Tom Brangwen eine polnische Dame heiratete
I
Manche Geschlechter der Brangwens schon hatten auf dem Marschenhofe gelebt, auf den Wiesen, wo der Erewash sich träge durch Ellernbüsche windet, ein Grenzstrich zwischen Derbyshire und Nottinghamshire. Zwei Meilen weiter auf einem Hügel stand ein Kirchturm, zu dem die Häuser der kleinen Landstadt scheinbar eilig hinaufkletterten. Hob einer der Brangwens auf dem Felde den Kopf von seiner Arbeit, so sah er den Kirchturm von Ilkeston gegen den leeren Himmel stehen. Daher blieb ihm, wenn er sich der ebenen Erde wieder zuwandte, das Gefühl von etwas über ihm und weit, weit weg Stehendem.

Der Blick in den Augen der Brangwens war voller Erwartung, voller Sehnsucht nach dem Unbekannten. Sie sahen aus, als wären sie gefaßt auf alles, was da kommen möchte, sicher, erwartungsvoll, wie geborene Besitzer.

Sie waren frische, hellhaarige, schwerfällig redende Leute, die sich vollständig, aber langsam zu erkennen gaben, so daß man in ihren Augen jede Übergangsstufe vom Lachen zum Zorn, von lichtblauem Lachen zu hartem, blitzblauem Zorn, beobachten konnte, durch alle Schwankungen des Himmels bei unbeständigem Wetter.

Dadurch daß sie auf fettem Boden, auf eigener Scholle saßen, dicht bei einer emporblühenden Stadt, hatten sie vergessen, was es heißt, in knappen Verhältnissen zu leben. Reich waren sie nie geworden, weil immer Kinder da waren und das Erbe jedesmal geteilt werden mußte. Aber stets herrschte auf dem Marschenhofe reichliche Fülle.

So kamen und gingen die Brangwens ohne Furcht vor Not, harte Arbeiter aus innerem Lebensdrange, nicht aus Geldmangel. Sie waren aber auch nicht verschwenderisch, über den letzten halben Groschen gaben sie sich Rechenschaft, und ihre Anlage ließ sie keine Apfelschale umkommen, denn sie konnte ja noch zum Viehfutter dienen. Aber Himmel und Erde rund um sie her waren so fruchtbar, und wie sollte das je anders werden? Sie fühlten, wie der Saft im Frühling emporquoll, sie kannten die unaufhaltsame Welle, die jedes Jahr allen Samen zur Zeugung vorwärtstreibt und zurückflutend das Neugeborene auf Erden zurückläßt. Sie kannten die Wechselbeziehungen zwischen Himmel und Erde, wußten, wie diese den Sonnenschein in Brust und Eingeweide einsaugt, wie sie tagsüber den Regen einschlürft, kannten die Nacktheit, die mit den Herbstwinden kommt und alle Vogelnester den Blicken preisgibt, da sie nun keinen [Grimms WB: "bei Adelung nur als m. bezeugt" *E*] Versteck mehr brauchen. Ihr Leben und seine Wechselbeziehungen waren derart: sie fühlten den Puls und den Leib der Erde, die sich in ihren Furchen dem Saatkorn öffnet und unter ihrem Pfluge wieder glatt und eben wurde, die sich mit einem Gewicht an ihre Füße hängte als sehnte sie sich nach ihnen, und hart und unzugänglich dalag, wenn das Korn reif zum Schneiden war. Das junge Korn wogte in seidigem Glanz, der über die Glieder der Männer hinglitt wenn sie es sich ansahen. Sie nahmen das Euter ihrer Kühe, die Kühe gaben Milch und ihr Pulsschlag teilte sich den Händen der Männer mit, der Puls des Blutes in den Zitzen der Kühe ging in den Pulsschlag in der Menschenhand über. Sie stiegen zu Pferde und hielten Leben in der Umklammerung ihrer Knie, sie schirrten ihre Pferde vor den Wagen und lenkten mit der Hand am Zügelring die Zugkraft der Pferde nach ihrem Willen.

Im Herbste schwirrten Rebhühner empor, Vogelschwärme sausten wie ein Sprühregen über das Brachfeld, Krähen erschienen am grauen, wässerigen Himmel und flogen krächzend dem Winter entgegen. Dann saßen die Männer zu Hause am Feuer, wo die Frauen sich voller Sicherheit umherbewegten, und Leib und Seele der Männer waren erfüllt von ihrem Tagewerk, von Vieh und Boden und Pflanzenwuchs und Himmel; sie saßen am Feuer und ihr Denken ruhte, während das Blut müde von der Tageslast durch ihre Adern floß.

Die Frauen waren anders. Auch über ihnen lag eine gewisse Schwerfälligkeit infolge der Beziehungen des Blutes zu saugenden Kälbern und den Scharen umherlaufender Hühner und unruhig flügelschlagender junger Gänse, die unter ihren Händen zitterten, wenn sie ihnen das Futter in die Kehle stopften. Aber die Frauen blickten über das aufgeregte, blinde Hofleben hinweg nach der redenden Welt in der Ferne aus. Sie fühlten, wie Lippen und Sinne der Welt sprachen und Gedanken äußerten, hörten ihren Klang in der Ferne und horchten aufmerksam auf ihn.

Den Männern genügte es, daß die Erde strotzte und ihnen ihre Furchen öffnete, daß der Wind wehte, den feuchten Weizen zu trocknen und die jungen Kornähren sausend im Kreise herumzutreiben; es war genug, wenn sie der Kuh in ihren Wehen beistanden oder die Ratten unter der Tenne wegfingen, oder mit einem scharfen Handschlag einem Kaninchen das Genick brachen. Sie fühlten in ihrem Blute so viel Wärme und Zeugungskraft und Schmerz und Tod, kamen mit diesem in so vielerlei Beziehungen, daß ihr Leben voll und übervoll davon war, ihre Sinne volle Nahrung in ihnen fanden und ihre Gesichter sich dauernd der Hitze des Blutes zuwandten, in die Sonne starrend, betäubt von dem Blick auf die Quellen des Lebens und unfähig, sich von ihnen abzuwenden.

Die Frau aber sehnte sich nach anderer Lebensart; nach etwas über diese Beziehungen des Blutes Hinausgehendem. Ihr Teil des Hauses war von den Hofgebäuden und den Feldern abgekehrt, er überblickte den Weg und die Stadt mit der Kirche und dem Amtshaus und dem was dahinter lag. Sie stand und wünschte die ferne, ferne Welt der Städte zu sehen, mit der Regierung und dem weiten Tätigkeitsfelde der Menschen, einem Zauberlande für sie, in dem alle Geheimnisse gelöst und alle Wünsche erfüllt wurden. Sie blickte nach außerhalb, wo die Männer sich als Herrscher und Schöpfer bewegten, dem heißen Pulsschlag der Zeugung den Rücken kehrten und mit ihr als Rückhalt auf Entdeckung des Jenseits ausgingen, um die eigene Wirksamkeit, ihr Gesichtsfeld, ihre Freiheit zu erweitern; die Brangwen-Männer dagegen blickten nach innen, in das schwellende Leben der Mutter Natur, das sich unverwässert durch ihre Adern ergoß.

Wie sie so notwendigerweise von der Vorderseite ihres Hauses auf die Tätigkeit der Menschen in der großen Welt hinausblickte, während ihr Mann von der Hinterseite aus nach Himmel und Ernte und Vieh und Land aussah, blickte sie angestrengt nach dem, was die Menschen da draußen in ihrem Kampfe ums Wissen vollbrachten; sie horchte scharf auf die Ergebnisse ihrer Eroberungsfahrten; ihre tiefste Sehnsucht hing an diesem Kampf, dessen Toben sie in weiter Ferne, an der Grenze des Unbekannten, vernahm. Sie auch wollte wissen und zum kämpfenden Heere gehören.

In ihrer Heimat, ja ihr ganz nahe, in Cossethay saß der Vikar, der jene andere, jene Zaubersprache verstand und sich so ganz anders, so viel feiner benahm, was sie beides zwar wohl bemerken, sich aber doch nicht angewöhnen konnte. Der Vikar bewegte sich in einer anderen Welt als der, in der ihr Mannsvolk lebte. Kannte sie ihr Mannsvolk etwa nicht: frische, langsame, muskelstrotzende Kerls, herrisch genug wohl, aber auch wieder leichtsinnig, Erdgeborene, denen es an Äußerem, an Bewegungsfreiheit fehlte. Der Vikar dagegen, dunkel und welk und klein neben ihrem Gatten, hatte etwas Rasches, etwas Zielbewußtes in seinem Wesen, das Brangwen mit seiner breiten Fröhlichkeit stumpf und bäurisch erscheinen ließ. In des Vikars Wesen lag aber noch etwas anderes, was über ihr Verständnis hinausging. Wie Brangwen über sein Vieh herrschte, so herrschte der Vikar über ihren Gatten. Was hatte der Vikar denn nur an sich, das ihn so hoch über den gemeinen Mann erhob wie den Menschen über das Vieh? Das hätte sie zu gern gewußt. Sehnlichst gern hätte sie dies höhere Wesen erlangt, wenn auch nicht mehr für sich selbst, so doch für ihre Kinder. Was den Menschen so stark macht, wenn er auch klein und körperschwach ist, just so wie neben einem Bullen jeder Mann klein und schwach dasteht und doch stärker ist als der Bulle, was war das nur? Geld, oder Einfluß, oder Stellung waren es nicht. Welchen Einfluß hatte denn der Vikar wohl auf Tom Brangwen –, gar keinen! Aber zog man beiden die Kleider aus und setzte sie auf einer öden Insel aus, dann war der Vikar der Herr. Sein Geist war Herr über den des anderen. Und warum? – warum? Sie kam zu dem Schlusse, das müsse an seinen Kenntnissen liegen.

Der Kurat war zwar recht ärmlich und als Mann auch nicht weit her, und doch stand er auf derselben Stufe mit jenen anderen, den Oberen. Sie paßte auf, als seine Kinder zur Welt kamen, sah sie als winzige Wesen neben ihrer Mutter herlaufen. Und sofort waren sie ganz ausgesprochen anders als ihre eigenen. Warum trugen ihre Kinder ein Mal, das sie jenen unterordnete? Warum gingen die Kinder des Kuraten unweigerlich den ihren vor, warum war ihnen von Anbeginn an Obmacht gegeben? Geld war es nicht, auch der Stand nicht. Es war Erziehung und Erfahrung, sicherlich.

Das war's, diese Erziehung, diese höhere Lebensart, die die Mutter ihren Kindern zu geben wünschte, so daß auch sie auf Erden ein Leben wie die Oberen führen könnten. Denn ihre Kinder, wenigstens die Kinder ihres Herzens, besaßen vollkommen die Anlagen, um als Ebenbürtige mit allen wirklich Lebenden im Lande zu teilen, und nicht im Dunkel unter Arbeitsleuten zu verschwinden. Warum sollten sie ihr ganzes Leben unbekannt nach Atem ringen, warum sollten sie unter Mangel an Bewegungsfreiheit leiden? Wie konnten sie Zutritt zu den feineren, lebensvolleren Kreisen des Daseins erlangen?

Ihre Einbildungskraft wurde durch die Frau des Gutsbesitzers auf Shelly Hall angefeuert, die mit ihren Kindern in Cossethay zur Kirche ging, kleinen Mädchen in glatten Biberumhängen und hübschen kleinen Hüten; die Frau selbst wie eine Christrose so hell und zierlich. Und doch, ob noch so weiß, so feingliedrig, so strahlend, welche Empfindungen konnte Mrs. Hardy hegen, die sie, Mrs. Brangwen, nicht auch besaß? Inwiefern unterschied sich Mrs. Hardys Veranlagung von der der gewöhnlichen Frauen in Cossethay, worin war sie ihnen überlegen? Alle Frauen von Cossethay redeten eifrig über Mrs. Hardy, über ihren Mann, ihre Kinder, ihre Gäste, ihre Kleider, ihre Dienstboten und ihren Haushalt. Die Herrin von Shelly Hall war der lebendige Traum ihres Lebens, Mrs. Hardys Dasein das Heldengedicht, das dem ihren Seele verlieh. Ihre Einbildungskraft lebte gänzlich in dieser Frau und dem Klatsch über ihren Gatten, der trank, ihren schändlichen Bruder, ihren Freund Lord Bentley, den Parlamentsabgeordneten des Bezirks; eine ganze Odyssee spielte sich vor ihren Blicken ab, sie sahen Penelope und Odysseus mit Circe und den Schweinen und dem nicht zu Ende kommenden Gewebe vor sich.

Also waren die Frauen des Ortes ganz glücklich. Sie erblickten sich selbst in der Herrin des Gutshauses, jede erlebte ihre eigene Erfüllung in Mrs. Hardy. Und die Brangwen-Frau in der Marsch wollte über sich selbst hinaus, verlangte mehr nach dem ihr ferner liegenden Leben der feinen Dame, nach dem ausgedehnten Gesichtskreise, den sie zu erkennen gab, wie ein Reisender seinem Inneren vorschwebende ferne Gegenden durch sein beherrschtes Wesen kundgibt. Warum aber sollte die Kenntnis ferner Gegenden ein Menschenleben zu etwas anderem machen, etwas Schönerem, Größerem? Und warum ist der Mensch mehr als jedes Tier, als das Vieh, das ihm dient? Es ist hier wie dort ganz dasselbe.

Die männlichen Rollen des Heldengedichtes wurden von Leuten wie Lord William und dem Vikar gespielt, mageren, scharfen Leuten mit seltsamen Bewegungen, Männern, die auf ferner gelegenen Gefilden den Befehl führten, deren Leben sich über einen weiten Umkreis erstreckte. Ach, das war noch etwas wonach man sich so heiß sehnen durfte, dies Wissen, die Berührung mit diesen wunderbaren Männern, die solche Macht im Denken und Verstehen besaßen! Die Frauen des Ortes hatten gewiß Tom Brangwen viel lieber und fühlten sich mit ihm viel wohler, und doch, wären der Vikar und Lord William ihrem Leben genommen worden, es wäre ihm damit die Tragrebe abgeschnitten gewesen, sie hätten sich schwer, ohne geistigen Inhalt gefühlt, wären dem Haß anheim gefallen. Solange dies Wunder aus dem Jenseits vor ihnen stand, konnten sie weiterkommen, mochte ihr Los sein, wie es wollte. Und Mrs. Hardy und der Vikar und Lord William, sie alle bewegten sich ja in jenem Wunderland und blieben bei all ihrem Tun den Augen von Cossethay sichtbar.

 

II
Um das Jahr 1840 wurde eine Wasserstraße durch die Wiesen des Marschenhofes gelegt, um einige neuerschlossene Kohlengruben mit dem Erewash-Tale zu verbinden. Ein hoher Damm durchlief die Felder und trug den Wasserweg, der dicht am Wohngebäude vorbeiging und beim Zusammentreffen mit der Landstraße diese auf einer schweren Brücke überschritt.

Damit war die Marsch von Ilkeston abgeschnitten und auf den kleinen Talboden beschränkt, der in dem buschigen Hügel mit dem Kirchturm von Cossethay seinen Abschluß fand.

Die Brangwens bekamen eine hübsche Summe Geld für diesen Eingriff in ihren Besitz. Kurze Zeit später wurde dann ein Kohlenschacht auf der anderen Seite des Wasserweges niedergetrieben, und wieder nach einer Weile kam die Midlandbahn am Fuße des Hügels von Ilkeston das Tal herab, und damit war die Überflutung vollkommen. Die Stadt wuchs rasch heran, die Brangwens hatten mit der Beschaffung von Vorräten alle Hände voll zu tun, immer wohlhabender wurden sie, wurden beinahe zu Handelsleuten.

Trotzdem verblieb der Marsch ihre Abgelegenheit und Eigenart auf der unverändert ruhigen Seite des Dammes, in dem sonnigen Tale, wo sich das Wasser träge zwischen steifen Ellerbüschen einherwand und der Weg unter Eschenbäumen an Brangwens Gartentür vorüberlief.

Sah man aber von der Gartentür den Weg hinab nach rechts, durch die dunkle viereckige Öffnung der Dammunterführung hindurch, so stand dort, nahebei, das neue Kohlenbergwerk in vollem Betriebe; weiter weg bedeckte ein dichter Schwarm roter, roher Häuser das Tal, und noch ferner, jenseits alles dessen lag schattenhaft der rauchende Hügel der Stadt.

Das Anwesen befand sich grade noch auf der ruhigen Seite der Gesittung, außerhalb des Tores. Das Wohnhaus stand etwas von der Straße ab, ein Gartenpfad, an dem im Frühling die Narzissen in dicken gelben und weißen Haufen blühten, führte schnurgrade darauf zu. Neben dem Hause standen Fliederbüsche und Schneeball und Liguster und verdeckten die Hofgebäude vollständig.

Auf der Rückseite schloß sich ein Wirrsal von Schuppen, die zwei oder drei undeutlich erkennbare Höfe bildeten, zu einem Gehöft zusammen. Der Ententeich lag jenseits der äußersten Umzäunung und streute seine weißen Federn über die festgetretene Einfassung hin, während einzelne lose schmutzige Federn über das Gras und zu den Ginsterbüschen an der Dammböschung hinanflogen, die sich dicht daneben wie ein hoher Wall erhob, auf dem gelegentlich die Gestalt eines Mannes oder ein Mann mit einem Zugpferde wie ein Schattenriß gegen den Himmel daherzog.

Zuerst staunten die Brangwens über all dies Leben um sie her. Der Bau der Wasserstraße quer über ihr Land machte sie zu Fremdlingen auf der eigenen Scholle; der rohe Erdwall, der sie von der Umwelt ausschloß, beunruhigte sie. Wenn sie auf dem Felde arbeiteten, flog von dem ihnen allmählich ganz vertraut gewordenen Damme her das genau abgemessene Geräusch der Windevorrichtungen herüber, zuerst beunruhigend, später aber rein wie ein Schlummerlied. Dann wieder hallte das schrille Pfeifen eines Zuges ihnen durchs Herz, ein freudiger Schreck, der das Herankommen des Weit-Abgelegenen in unmittelbare Nähe verkündete. Fuhren sie aus der Stadt nach Hause, so stießen sie, die Landleute, auf kohlengeschwärzte Bergleute, die vom Schachteingang heimwärts zogen. Brachten sie die Ernte ein, so führte der Westwind ihnen einen schwachen Schwefelgeruch von den brennenden Schutthalden zu. Zogen sie im November Rüben aus, so machte das scharfe Klick-klick-klick-klick der leeren, auf ein Nebengleis laufenden Kohlenwagen ihre Herzen in der Erkenntnis erzittern, es gäbe außer ihrem eigenen Tätigkeitsfelde auch noch ein anderes.

Der Alfred Brangwen dieses Zeitabschnittes hatte ein Mädchen aus Heanor zur Frau genommen, eine Tochter aus dem »Schwarzen Roß«. Sie war ein zierliches, hübsches dunkles Frauenzimmer, sonderbar in ihren Redensarten, witzig, so daß die scharfen Dinge, die sie sagte, nicht wehtaten. Sie führte ein merkwürdiges Sonderdasein, war in ihrem Benehmen fast quengelig, stand aber innerlich allem fern und gleichgültig gegenüber, weswegen ihre langen, jammervollen Klagen, erhob sie die Stimme gegen ihren Gatten im besonderen und alle übrigen außer ihm, eigentlich die Zuhörer nur mit Verwunderung und Mitleid gegen sie erfüllten, selbst wenn sie sich durch sie gereizt fühlten und die Geduld mit ihr verloren. Ausdauernd und laut zog sie über ihren Mann her, aber stets in gleichmäßigem, leichtem Tonfall und in einer merkwürdigen Ausdrucksweise, die ihn innerlich mit Stolz und männlichem Siegergefühl erfüllte, während er doch bitterlich murrte über das, was sie sagte.

Infolgedessen bekam Brangwen selber ein listiges Zwinkern um die Augenwinkel, eine Art fettigen Lachens, sehr ruhig und voll, und er wurde verwöhnt wie der Herr der Schöpfung selbst. Er tat ruhig alles was er wollte, lachte über ihr Schelten, brachte seine Entschuldigungen in einem neckenden Ton vor, den sie zu gern mochte, folgte all seinen inneren Neigungen, und wenn ihm etwas gar zu nahe ging, erschreckte und duckte er sie zuweilen durch einen tiefen, schweren Wutausbruch, der sich tagelang in ihm festzusetzen und auf ihm zu lasten schien, so daß sie alles drum gegeben hätte, ihn zu besänftigen. Sie waren zwei grundverschiedene Wesen, auf Gedeih und Verderb miteinander verbunden; sie wußten nichts voneinander, und doch gingen ihre getrennten Wege von einer gemeinsamen Wurzel aus.

Vier Söhne und zwei Töchter waren da. Der älteste Junge lief früh davon, ging zur See und kam nicht wieder. Nach diesem Ereignis wurde die Mutter noch mehr als früher zum Hauptschwingungsknoten und Mittelpunkt der allgemeinen Aufmerksamkeit im Hause. Der zweite Sohn, Alfred, den die Mutter am höchsten schätzte, war der zurückhaltendste. Er wurde nach Ilkeston auf die Schule geschickt und machte zunächst auch einige Fortschritte. Aber trotz all seiner verbissenen, schmerzlichen Bemühungen gelangte er doch nicht über die einfachsten Grundlagen der Dinge hinaus, ausgenommen im Zeichnen. Hierin, wofür er gewisse Anlagen besaß, arbeitete er, als wäre es seine einzige Hoffnung. Nach vielem Murren und wütendem Widerstand gegen alles und jedes und vielerlei unsicherem Hin- und Hertasten, als sein Vater schon voll heißen Zornes gegen ihn war und seine Mutter fast an ihm verzweifelte, wurde er Zeichner in einer Spitzenweberei in Nottingham.

Er blieb schwerfällig und etwas grobschlächtig, sprach mit breitem Derbyshire-Tonfall, und hing mit seiner ganzen Zähigkeit an seinem Berufe und seiner Stellung in der Stadt, machte auch gute Zeichnungen und brachte es zu leidlichem Wohlstande. Beim Zeichnen schwang seine Hand sich wie von selbst in kühnen, großen Zügen, etwas reichlich ungezwungen, so daß es ihm grausam hart ankam an seinen Spitzenentwürfen herumzupüttchern, streng in den kleinen Vierecken auf dem Papier zu bleiben, zu zählen und zu grübeln und herumzustricheln. Aber hartnäckig, voller Seelenqualen, blieb er dabei, quetschte sich die Eingeweide im Leibe zusammen und verbiß sich in sein selbstgewähltes Los, koste es was wolle. Und so fügte er sich steif und gesetzt ins Leben, ein wenig sprechender, etwas sauertöpfischer Mensch.

Er heiratete die Tochter eines Drogenhändlers, der sich eine etwas höhere gesellschaftliche Stellung angequält hatte, und wurde in seiner verbissenen Art so etwas wie ein Bildungsprotz mit einer Leidenschaft für alle äußerlichen Feinheiten im Haushalt; er konnte rein wahnsinnig werden, ging irgend etwas schief oder wurde gar etwas verbummelt. Später, als seine drei Kinder herangewachsen waren und er selbst scheinbar ein besonnener Mann in mittleren Jahren war, fing er an hinter fremden Frauenzimmern herzulaufen und wurde zu einem schweigsamen, undurchdringlichen Liebhaber verbotener Genüsse, der seine hierüber verschnupfte Biederfrau ohne die leisesten Gewissensbisse links liegen ließ.

Frank, der dritte Sohn, verweigerte von Anfang an jede Beschäftigung mit Lernkram. Von Anbeginn an trieb er sich mit Vorliebe beim Schlachthause herum, das seitab auf dem dritten Hofe ganz hinten in dem Anwesen stand. Die Brangwens hatten immer selbst geschlachtet und versorgten auch die Nachbarschaft. Hieraus entwickelte sich ein richtiges Schlachtergeschäft in Verbindung mit dem Hofe.

Schon als Kind war Frank von dem dunklen, über das Pflaster sickernden Blut nach dem Leutehof gezogen worden, oder durch den Anblick eines Mannes, der ein mächtiges halbes Rind mit den frei daliegenden, in schwere Fettpolster gebetteten Nieren nach dem Fleischhaus schleppte.

Er war ein hübscher Junge mit weichem, braunem Haar und regelmäßigen Gesichtszügen, ungefähr wie ein Jüngling der späteren Römerzeit. Er war leichter erregbar, ließ sich leichter hinreißen als die übrigen, ein weicheres Gemüt. Mit achtzehn Jahren heiratete er ein kleines Arbeitermädchen, ein blasses, pulliges, ruhiges Ding mit schlauen Augen und einschmeichelnder Stimme; sie verstand sich ihm unentbehrlich zu machen, bescherte ihm jedes Jahr ein Kind und zog ihn gründlich auf. Sobald er die Schlachterei übernommen hatte, ließ ihn eine wachsende Gleichgültigkeit, eine Art Verachtung seinen Beruf sofort vernachlässigen. Er fing an zu trinken und war häufig in seiner Kneipe anzutreffen wie er drauflos schwatzte, als verstünde er alles und jedes, während er in Wirklichkeit doch nur ein lauter Hansnarr war.

Von den Töchtern heiratete die älteste, Alice, einen Bergmann und führte in Ilkeston eine Zeitlang ein stürmisches Leben, ehe sie mit ihrer zahlreichen jungen Nachkommenschaft nach Yorkshire zog. Effie, die jüngere, blieb zu Hause.

Das letzte Kind, Tom, war beträchtlich jünger als seine Brüder, so daß er mehr mit seinen Schwestern zusammen gehörte. Er war seiner Mutter Liebling. Sie raffte sich zu einem Entschlusse auf und schickte ihn, als er zwölf Jahre alt war, mit Gewalt auf die Lateinschule nach Derby. Er empfand keine Lust dazu und sein Vater hätte ihm auch wohl nachgegeben, aber Frau Brangwen hatte nun mal ihr Herz drangesetzt. Ihr zierlicher, hübscher Leib in der eng anliegenden Jacke und den weiten Röcken war jetzt der Mittelpunkt aller Entschlüsse im Hause, und hatte sie sich einmal auf irgend etwas versteift, was nicht oft vorkam, so gab die ganze Gesellschaft ihr gegenüber nach.

Also bezog Tom die Schule, ein widerwilliger Versager von Anfang an. Zwar glaubte er, seine Mutter habe ganz recht, wenn sie ihn in die Schule schickte, aber er wußte auch, sie habe bloß darum recht, weil sie seine mangelhafte Veranlagung nicht zugeben wolle. Er wußte mit der tiefen, gefühlsmäßigen Voraussicht von Kindern für alles, was mit ihnen vorgehen wird, daß er auf der Schule doch nur einen armseligen Kerl spielen würde. Aber er nahm sein Geschick als unvermeidlich hin, als wäre er an seiner eigenen Veranlagung schuld, als wäre sein ganzes Wesen verkehrt und die Auffassung seiner Mutter richtig. Hätte er so sein können wie er gemocht hätte, so würde er grade das gewesen sein, was seine Mutter so gern, aber so irrtümlich in ihn hineinlegte. Dann wäre er klug gewesen und hätte alle Anlagen zu einem großen Herrn gezeigt. Das war es, was ihr Ehrgeiz mit ihm vorhatte, und deshalb wußte er, es wäre das Richtige für jeden ordentlichen Jungen. Aber aus einem Schweinsohr kannst du keine Seidenbörse machen, wie er seiner Mutter schon ganz früh mit Bezug auf sich selbst gesagt hatte; zu ihrem tiefen Ärger und Kummer.

Sobald er auf die Schule kam, begann er heftig gegen seine körperliche Unfähigkeit zum Lernen anzukämpfen. Verkniffen saß er da und machte sich ganz blaß und unansehnlich durch seine Anstrengungen, sich über einem Buche zu sammeln, das aufzufassen, was er grade zu lernen hatte. Aber es war umsonst. Wenn er auch den ersten Widerwillen niederkämpfte und wie ein Selbstmörder vor dem Zeugs dastand, er kam nur sehr wenig vorwärts. Es nutzte nichts, daß er sich fest vornahm, zu lernen. Sein Geist arbeitete einfach nicht.

Sein Gemüt dagegen entwickelte sich und wurde sehr empfindlich gegen den ihn umgebenden Dunstkreis; vielleicht war er roh, aber doch zugleich auch empfindsam, sehr empfindsam. Daher rührte die geringe Meinung seiner selbst. Er kannte seine Grenzen. Er wußte, sein Schädel sei ein schwerfälliger, hoffnungsloser Nichtsnutz. So wurde er bescheiden.

Zu gleicher Zeit aber machte er in seinem Gemütsleben doch viel mehr Unterschiede als die meisten anderen Jungens, und das verwirrte ihn. Er war sinnlicher veranlagt und besaß feinere Gefühle als sie. Er haßte sie wegen ihres triebmäßigen Stumpfsinns, litt wieder unter der Verachtung, die er für sie fühlen mußte. Handelte es sich aber um Verstandesangelegenheiten, dann war er im Hintertreffen. Da war er ganz in ihrer Hand. Er war ein Dummkopf. Er besaß nicht Verstand genug, um die dümmste Behauptung zu widerlegen, so daß er gezwungen mancherlei zugab, an das er ganz und gar nicht glaubte. Und hatte er es einmal zugegeben, so wußte er nicht, glaubte er dran oder nicht; gewöhnlich, gestand er sich, glaubte er daran.

Aber jeden, der ihm auf dem Wege über das Gemüt Erleuchtung verschaffen konnte, den liebte er. Er konnte seine Rührung nicht verbergen, als er dasaß und der Lehrer packend Tennysons »Ulysses« oder Shelleys »Ode an den Westwind« vorlas. Seine Lippen öffneten sich, seine Augen füllten sich mit einem sehnenden, beinahe leidenden Licht. Und der Lehrer las weiter, angefeuert durch seine Macht über den Jungen. Durch diese Erfahrung fühlte Tom Brangwen sich über alle Maßen bewegt, er bekam fast Angst vor ihr, so tief ging sie ihm. Als er aber beinahe heimlich und voller Scham versuchte, das Buch selbst vorzunehmen und die ersten Worte begann »O wilder Westwind, Atem du des Herbst«, da verursachte allein schon der Druck ihm ein kitzliges, widerwilliges Gefühl auf der Haut, das Blut trat ihm ins Gesicht und sein Herz füllte sich mit leidenschaftlicher, brennender Wut über seine Unfähigkeit. Er warf das Buch zu Boden, trampelte darauf herum und lief auf das Kricketfeld hinaus. Er haßte Bücher, als wären sie seine Feinde. Er haßte sie schlimmer, als er je einen Menschen gehaßt hatte.

Sein Wille besaß keine Gewalt über seine Aufmerksamkeit. Sein Geist kannte keine festen Gewohnheiten, an die er sich hätte halten können, er fand nichts, um sich daran zu halten, nichts, wovon er hätte ausgehen können. Nichts war ihm greifbar, in sich selbst wußte er nichts, das er fürs Lernen hätte verwenden können. Er wußte nicht, wie er anfangen sollte. Daher war er auch so hilflos, sowie es auf verstandesmäßige Überlegung oder Lernen durch Nachdenken ankam.

Für Mathematik besaß er ein gewisses gefühlsmäßiges Verständnis, ließ ihn dies aber im Stich, so war er hilflos wie ein Schwachsinniger. So merkte er, er werde nie festen Boden unter den Füßen fühlen, er schwamm im Nichts. Der endgültige Niederbruch erfolgte durch seine vollkommene Unfähigkeit, auf eine Frage einzugehen, ohne daß man ihm die Antwort in den Mund legte. Hatte er einen Aufsatz über das Heerwesen zu schreiben, so lernte er endlich die paar ihm bekannten Tatsachen auswendig niederschreiben: »Man kann ins Heer eintreten, sobald man achtzehn Jahre alt ist. Man muß über fünf Fuß acht Zoll groß sein.« Aber die ganze Zeit über fühlte er sich lebendig überzeugt, dies sei nur eine Ausflucht und all diese Binsenwahrheiten seien über alle Begriffe dumm. Dann wurde er rot vor Wut, fühlte wie ihm das Herz in die Hosen sank, strich alles durch, was er geschrieben hatte, machte einen todeskampfähnlichen Versuch, etwas im richtigen Aufsatzstil auszudenken, scheiterte auch daran, wurde vor Wut und Scham gänzlich stumpfsinnig, legte die Feder hin und hätte sich lieber in Stücke reißen lassen, als daß er nun noch ein einziges Wort zu schreiben versucht hätte.

Trotzdem gewöhnte er sich bald an die Lateinschule, und die Schule gewöhnte sich an ihn, indem sie ihn als hoffnungslosen Dämel beim Lernen einschätzte, aber in ihm andrerseits auch den anständigen, ehrlichen Burschen achtete. Nur ein engherziger, herrschsüchtiger Kerl, der Lateinlehrer, quälte ihn und füllte seine blauen Augen mit wahnsinniger Wut und Scham. Es kam zu einem scheußlichen Auftritt, wobei der Junge dem Lehrer mit einer Schiefertafel ein Loch in den Kopf schlug, und dann verlief alles wie vorher. Der Lehrer fand wenig Mitgefühl. Aber Brangwen krümmte sich innerlich und litt unter dem Gedanken an seine Tat, selbst lange nachher noch, als er schon ein Mann war.

Er war froh als er die Schule verlassen konnte. Es war ja zwar nicht ganz ohne Vergnügen gewesen, er hatte sich sehr an dem Zusammensein mit den anderen Jungens gefreut, oder hatte doch geglaubt, er fände Freude daran; die Zeit war rasch in endloser Geschäftigkeit vorübergegangen. Aber die ganze Zeit über hatte er das Gefühl gehabt, sich an diesem Orte der Gelehrsamkeit in unwürdiger Stellung zu befinden. Die ganze Zeit über war er sich seines Mißerfolges, seiner Unfähigkeit bewußt. Aber er war zu gesund, zu vollblütig, um darüber elend zu werden; er war viel zu lebendig. Und doch fühlte sich seine Seele jämmerlich bis zur Hoffnungslosigkeit.

Einen warmherzigen, klugen Jungen von etwas schwächlichem Körperbau, eine Art Schwindsüchtigen, hatte er sehr lieb gehabt. Die beiden verband eine gradezu vorbildliche Freundschaft, wie David und Jonathan, wobei Brangwen Jonathan, der Dienende, war. Aber er hatte sich seinem Freunde nie ebenbürtig gefühlt, weil des anderen Geist den seinigen rasch überflügelte und ihn beschämt weit hinter sich ließ. So kamen die beiden Jungens gleich nach Verlassen der Schule auseinander. Aber Brangwen erinnerte sich noch lange seines ehemaligen Freundes und bewahrte ihm ein Andenken als einer Art Lichterscheinung, einer schönen Lebenserfahrung.

Tom Brangwen war froh, als er wieder auf dem Hofe ankam, wo er sich ganz in seinem Fahrwasser fühlte. »Hab' ja doch nur 'nen Kohlkopf auf den Schultern, laßt mich man auf dem Felde bleiben«, sagte er zu seiner verzweifelten Mutter. Er hatte eine zu schlechte Meinung von sich selbst. Aber an seine Arbeit auf dem Hofe ging er voller Freude, vergnügt über das Herumwirtschaften und den Erdgeruch, voller Jugend und Kraft und guter Laune und mit gutem Mutterwitz, dabei auch willens und imstande, die eigenen Mängel zu vergessen; zuweilen war er wahnsinnigen Wutausbrüchen unterworfen, für gewöhnlich aber stand er auf bestem Fuße mit all und jedem.

Als er siebzehn Jahre alt war, fiel sein Vater von einem Heuschober und brach sich das Genick. Von da an lebten Mutter, Tochter und Sohn zusammen auf dem Hofe, gelegentlich mal durch laut jammernde, von Eifersucht eingegebene Besuche des Schlachters Frank aufgestört, der einen Groll gegen die ganze Welt gefaßt hatte, weil sie ihm stets weniger als seinen gebührenden Anteil zukommen ließ. Besonders gegen den jungen Tom war Frank eingenommen, den er ein verzogenes Kröt nannte, und Tom erwiderte diesen Haß voller Heftigkeit, sein Gesicht rötete sich und seine blauen Augen begannen starr zu werden. Effie schlug sich dann auf Toms Seite gegen Frank. Wenn aber Alfred aus Nottingham kam, mit dem dicken Unterkiefer und von unten auf schulend, einsilbig, aber seine Angehörigen mit einer gewissen Verachtung behandelnd, dann stellten Mutter und Effie sich auf seine Seite und schoben Tom in den Schatten. Es ärgerte den Jungen, daß die Weiber aus dem älteren Bruder eine Art Helden machten, bloß weil er nicht zu Hause lebte und so'n Spitzenzeichner und beinahe ein feiner Herr war. Aber Alfred war eine Art gefesselter Prometheus, so liebten die Weiber ihn. Später lernte Tom seinen Bruder besser verstehen.

Als jüngster Sohn fühlte Tom sich eine gewichtige Persönlichkeit, nun die Fürsorge für den Hof sich ihm auf die Schultern legte. Er war erst achtzehn Jahre alt, aber durchaus imstande, alles fertig zu bringen, was sein Vater getan hatte. Und selbstverständlich blieb die Mutter der Mittelpunkt des Hauses.

Er wuchs zu einem sehr frischen, gewandten jungen Manne heran, der eifrig jeden Augenblick seines Lebens wahrnahm. Er arbeitete und ritt und fuhr zu Markte, er ging mit seinen Gefährten aus, bekneipte sich gelegentlich auch mal und spielte Kegel und besuchte kleine Wanderbühnen. Einmal, als er sich in einem Wirtshause bezecht hatte, ging er mit einer Dirne nach oben und sie verführte ihn. Damals war er neunzehn.

Dies Ereignis brachte ihm eine Art Knacks bei. In der anheimelnden Vertrautheit der Küche des Hofes nahmen die Frauenzimmer die oberste Stellung ein. Im Hause ordneten die Männer sich ihnen unter, bei allen Haushaltsangelegenheiten, in allem, wo es sich um Sitte und Benehmen handelte. Die Frau war für sie das Wahrzeichen jenes höheren Lebens, das Glauben, Liebe und Sitte umfaßt. In ihre Hände legten die Männer ihr Gewissen, zu ihr sagten sie: »Sei du mein Gewissensbewahrer, sei du der Engel an meiner Schwelle, der über meinen Ausgang und Eingang wacht.« Und die Frau erfüllte die ihr anvertraute Aufgabe, bei ihr fanden die Männer unter allen Umständen Ruhe, sie nahmen ihr Lob oder ihren Tadel mit Vergnügen oder Ärger hin, wüteten wohl mal gegen sie und schnaubten, aber nie entzog ihre Seele sich auch nur einen Augenblick ihrer Oberherrschaft. Sie verließen sich auf sie hinsichtlich der eigenen Festigkeit. Ohne sie wären sie sich wie Strohhalme im Winde vorgekommen, der sie nach Belieben hier- oder dorthin blasen konnte. Sie war ihr Anker und ihre Sicherheit, sie die zügelnde Hand Gottes, die sie mitunter höchlichst verabscheuten.

Als nun Tom Brangwen mit seinen neunzehn Jahren, ein Junge frisch wie ein junger Baum, dessen Wurzeln ganz in seiner Mutter und Schwester lagen, als der nun fand, er habe in einem gewöhnlichen Wirtshause bei einer Dirne gelegen, da war er ganz fassungslos. Bis dahin hatte es für ihn nur eine Art Frauen gegeben – seine Mutter und Schwester.

Aber nun? Er wußte nicht, was er davon denken sollte. Eine leichte Verwunderung, eine Welle des Zornes, von Enttäuschung stieg in ihm auf, zunächst ein Geschmack wie von Asche und die kalte Furcht, dies wäre nun alles, was ihm bevorstände, seine Beziehungen zum Weibe würden zu nichts weiterem führen als zu dieser Nichtigkeit; dann auch ein leichtes Schamgefühl vor der Dirne, Angst, sie möchte ihn verachten wegen seiner Untauglichkeit; er empfand einen kalten Abscheu gegen sie und auch wieder Furcht vor ihr; einen Augenblick überfiel ihn ein lähmender Schrecken bei dem Gedanken, er habe sich vielleicht eine Krankheit bei ihr geholt; und auf all diesen Wirrwarr aufgeregter Gefühle legte sich die beruhigende Hand des Verstandes, der ihm sagte, es wäre eigentlich doch nichts dabei, solange wie er nicht krank geworden wäre. Bald fand er sein Gleichgewicht wieder, und wirklich war auch nicht viel dabei.

Aber erschreckt hatte es ihn doch und ihm Mißtrauen ins Herz geflößt und die Furcht vor seinem inneren Ich noch gesteigert. Nach ein paar Tagen ging er jedoch wieder in seiner eigentümlich sorglosen Weise unbekümmert umher, seine blauen Augen so klar und ehrlich wie nur je, sein Gesicht gerade so frisch, seine Eßlust genau so stark wie früher.

Oder wenigstens doch dem Anschein nach. Tatsächlich hatte er ein wenig von seinem übersprudelnden Selbstvertrauen verloren, und der Zweifel hielt ihn von weiteren Ausgängen ab.

Noch eine Zeitlang nachher blieb er ruhiger, achtete mehr auf sich beim Trinken, hielt sich mehr von seinen Genossen zurück. Die Enttäuschung seiner ersten fleischlichen Berührung mit dem Weibe, verstärkt durch den ihm eingeborenen Wunsch, in einer Frau die Verkörperung all seiner unausgesprochenen, starken gottgläubigen Triebe zu finden, legte ihm ein Gebiß zwischen die Zähne. Er besaß etwas, das zu verlieren er sich fürchtete, wovon er nicht einmal sicher war, ob er es wirklich besäße. Dieses erste Mal machte ja nicht viel aus: aber die Liebe war im Grunde seines Herzens doch die allerernsthafteste und furchtbarste Angelegenheit.

Geschlechtliche Begierden quälten ihn nun, seine Einbildungskraft blieb immer von wollüstigen Bildern erfüllt. Was ihn aber in Wirklichkeit verhinderte, zu einem leichtfertigen Frauenzimmer zurückzukehren, viel mehr als seine angeborene Bedenklichkeit, das war die Erinnerung an die Armseligkeit seiner Erfahrung von neulich. Es war so gar nichts gewesen, so spärlich und so schwunglos, daß er sich schämte, sich einer Wiederholung auszusetzen.

Er machte eine gewaltige, aus dem Innern kommende Anstrengung, um seine angeborene Fröhlichkeit in ihrer alten Frische wieder zu gewinnen. In seiner Veranlagung lag ein mächtiger Strom von Leben und guter Laune, der Sinn für Selbstgenügsamkeit und Überschwang, der Sicherheit verleiht. Jetzt erfüllte ihn alles mit Spannung. Ein angestrengtes Licht trat in seine Augen, seine Brauen waren fortwährend leicht zusammengekniffen. Seine laute Fröhlichkeit gab einem lauernden Schweigen Raum, und ganze Tage liefen ihm in Unschlüssigkeit hin.

Er war sich nicht ganz klar darüber, ob in ihm wirklich etwas anders geworden war; meistenteils fühlte er sich voller Ärger und Bitterkeit. Aber er wußte, er müsse nun fortwährend an Weiber denken, oder an ein Weib, tagein, tagaus, und das machte ihn wütend. Davon konnte er nicht frei kommen: und darüber schämte er sich. Er knüpfte noch eine oder zwei Liebschaften an, in der Hoffnung, rasch mir ihnen weiter zu kommen. Wenn er aber ein nettes Mädchen hatte, war er nicht imstande, es zu der ersehnten Entwicklung zu bringen. Schon die bloße Anwesenheit des Mädchens neben ihm machte das unmöglich. Er konnte sie sich nicht in dieser Lage denken, konnte sie sich nicht tatsächlich nackt verstellen. Sie war ein Mädchen und er hatte sie gern, und bekam fürchterliche Angst bei dem bloßen Gedanken, sie auszuziehen. Er wußte, im Zustande äußerster Nacktheit war weder er für sie, noch sie für ihn da. Kam er aber mit einem leichtfertigen Frauenzimmer zusammen und die Dinge entwickelten sich, so stieß sie ihn die ganze Zeit über so ab, daß er nie wußte, sollte er ihr nicht so rasch wie möglich weglaufen oder würde er sie aus einmal entflammter Begierde doch schließlich nehmen. Auch hier wieder lernte er etwas: nahm er sie, so war es so gar nichts, daß er sich gezwungen fühlte es zu verachten. Nicht sich selbst oder das Mädchen verachtete er. Aber das Endergebnis, das für ihn in dieser Erfahrung lag – das verachtete er tief und bitterlich.

Dann, als er dreiundzwanzig Jahre alt war, starb seine Mutter, und er blieb mit Effie allein im Hause. Seiner Mutter Tod war ein neuer Streich aus der Finsternis. Er konnte ihn nicht verstehen; er wußte auch, es nutzte nichts, das zu versuchen. Solchen unvorhergesehenen Schlägen hat man sich eben zu unterwerfen; sie lassen ihre Male zurück und die schmerzen bei jeder Berührung. Er fing an, sich vor alledem zu fürchten, was da wider ihn aufstand. Er hatte seine Mutter sehr lieb gehabt.

Weiterhin zankten Effie und er sich furchtbar. Sie bedeuteten sich gegenseitig sehr viel, aber sie unterlagen beide einer seltsamen, unnatürlichen Spannung. Er blieb dem Hause so viel wie möglich fern. Er brachte es zu einer besonderen Ecke im Roten Löwen zu Cossethay und wurde dort am Feuer zum Stammgast, ein hellhaariger, frischer junger Bursche mit schweren Gliedern und zurückgelehntem Kopfe, meist schweigsam, wenn auch gewandt und aufmerksam, voller Herzlichkeit, wenn er einen Bekannten begrüßte, aber scheu vor Fremden. Die Weiber zog er alle auf; sie hatten ihn besonders gern. In der Unterhaltung mit Männern war er sehr aufmerksam, voller Achtung.

Wenn er trank, wurde er zuerst sehr rot im Gesicht, und dann trat ein Ausdruck von Selbstbewußtsein und zugleich Unsicherheit, beinahe von Bestürzung in seine blauen Augen. Kam er in diesem Zustand bezechter Verwirrung heim, so haßte ihn seine Schwester und schalt ihn, und dann verlor er den Kopf und wurde wütend wie ein wahnsinniger Bulle.

Noch eine andere Geschichte hatte er mit einem Schatz. Einmal zu Pfingsten machte er mit zwei anderen jungen Burschen einen Ausflug zu Pferde nach Matlock und von da nach Bakewell. Matlock entwickelte sich damals grade zu einem berühmten Schönheitstreffpunkt, der von Manchester und den Staffordshirestädten aus viel besucht wurde. Im Gasthause, wo die jungen Leute frühstückten, waren zwei Mädchen, und beide Teile schlossen sofort Freundschaft miteinander.

Das Mädchen, das sich an Tom Brangwen heranmachte, der damals vierundzwanzig Jahre alt war, war ein hübsches, leichtsinniges Geschöpf, das ihr Liebhaber, der sie hierher mitgenommen hatte, mal einen Nachmittag hatte sitzen lassen. Sie sah Brangwen und hatte ihn wie alle Frauen gern wegen seiner Wärme und seines freimütigen Wesens und wegen seines angeborenen Zartgefühls. Aber sie merkte auch, daß er zu denen gehörte, die erst einen Schups kriegen müssen. Jedenfalls war sie verärgert und fühlte sich unbefriedigt und zu jedem dummen Streiche aufgelegt, und so wagte sie alles. Es würde ja auch nur ein kleines Zwischenspiel bedeuten und ihren Stolz wiederherstellen.

Sie war ein hübsches Mädchen mit vollem Busen, dunklem Haar und blauen Augen, ein Mädel, das leicht lachte, von der Sonne gebräunt, und hatte eine sehr selbstverständliche und fesselnde Art, sich über ihr lachendes Gesicht zu fahren.

Brangwen saß in einem Zustande von Verwunderung da. Er behandelte sie mit seiner neckischen Ergebenheit, angeregt, aber doch seiner selbst nicht gewiß, voller Todesangst, er möchte zu zutraulich werden, und voller Scham, ihr schwerfällig vorzukommen, toll vor Begierde und doch gehemmt durch seine gefühlsmäßige Hochachtung vor den Frauen bei jedem endgültigen Annäherungsversuche; die ganze Zeit fühlte er das Lächerliche seiner Lage und wurde vor Verwirrung dunkelrot. Sie dagegen wurde hart und herausfordend, je verwirrter er wurde; es machte ihr Spaß, ihn so herankommen zu sehen.

»Wann müssen Sie nach Hause?« fragte sie.

»Hab keine besondere Eile,« erwiderte er.

Damit brach die Unterhaltung wieder zusammen.

Brangwens Freunde waren fertig zum Aufbruch.

»Kommste, Tom,« riefen sie, »oder bleibste hängen?«

»Jo jo, komme schon,« antwortete er und stand widerwillig auf, während ein ärgerliches Gefühl von Nutzlosigkeit und Enttäuschung ihn überkam.

Er fing gerade einen vollen, beinahe beleidigenden Blick des Mädchens auf und zitterte vor etwas Ungewöhnlichem.

»Wollen Sie mit und sich mal meinen Gaul ansehen?« sagte er zu ihr mit seiner gutmütigen Herzlichkeit, in der nun ein Zittern lag.

»Ach ja, das möchte ich wohl,« sagte sie und stand auf.

Und sie ging hinter ihm her nach draußen, er mit seinen Hängeschultern und seinen Tuchgamaschen voran. Die jungen Leute holten sich selbst ihre Pferde aus dem Stall.

»Können Sie reiten?« fragte Brangwen sie.

»Ich möchte wohl, wenn ich es nur könnte – ich habe es nie versucht.«

»Kommen Sie her, machen Sie mal einen Versuch«, erwiderte er.

Dann hob er sie in den Sattel, er errötend, sie lachend.

»Ich rutsche ja herunter – das ist doch kein Damensattel!« schrie sie.

»Halten Sie sich man fest«, sagte er und führte sie aus dem Hoftor.

Das Mädchen saß sehr unsicher und klammerte sich fest. Er legte ihr einen Arm um die Hüfte, um sie zu stützen. Und er hielt sie sehr fest, als umarmte er sie; er wurde ganz schwach vor Begierde, wie er so neben ihr herschritt.

Das Pferd ging am Flusse entlang.

»Sie müßten rittlings sitzen«, sagte er zu ihr.

»Weiß ich wohl«, sagte sie.

Damals waren die Röcke sehr weit. Sie brachte es fertig, sich rittlings auf den Gaul zu setzen, sehr anständig, und ängstlich darauf bedacht, ihr hübsches Bein nicht zu zeigen.

»So gehts viel besser«, sagte sie und sah zu ihm nieder.

»Sicher tuts das«, sagte er und fühlte, wie ihm das Mark in den Knochen unter dem Ausdruck ihrer Augen schmolz. »Weiß nicht, was sie mit der Damensattelgeschichte wollen, sie brechen ja die Mädels entzwei.«

»Sollen wir alleine losziehen – bist ja wohl angeleimt da?« riefen Brangwens Gefährten von der Landstraße her.

Er wurde rot vor Ärger.

»Jo jo, quält euch man nicht drum«, rief er zurück.

»Wie lange dauerts denn noch?« fragten sie.

»Nicht über Weihnachten«, erwiderte er.

Und das Mädchen brach in ein schallendes Gelächter aus.

»Na gut – Wiedersehen!« riefen seine Freunde.

Damit trabten sie von dannen und ließen ihn dunkelrot bei seinem Versuch zurück, sich gegen das Mädchen zu benehmen, als wäre gar nichts vorgefallen. Aber mit einem Male war er wieder beim Gasthause angelangt, hatte sein Pferd einem Stallknecht übergeben und war mit dem Mädchen in den Wald gegangen, ehe er auch nur wußte, wo er war und was er machte. Sein Herz klopfte und er hielt dies für sein großartigstes Abenteuer; er war ganz verrückt vor Begierde nach dem Mädchen.

Nachher strahlte er vor Vergnügen! Weiß Gott! das war doch nochmal was! Er blieb den ganzen Nachmittag mit dem Mädchen zusammen und wollte auch die Nacht bei ihr bleiben. Das wäre aber unmöglich, meinte sie; ihr Freund käme mit Dunkelwerden wieder und sie müsse bei dem bleiben. Er, Brangwen, dürfe sich nicht merken lassen, daß was zwischen ihnen vorgefallen wäre.

Sie lächelte ihn verständnisinnig an, und das erfüllte ihn mit Verwirrung und Dankbarkeit.

Er konnte sich aber trotz seines Versprechens, sich nicht mehr um das Mädchen zu kümmern, nicht losreißen. So blieb er noch über Nacht in dem Gasthause. Beim Abendessen sah er den andern: einen kleinen Mann von mittlerem Alter mit eisengrauem Haar und einem merkwürdigen Gesicht wie ein Affe, aber fesselnd, in seiner Art beinahe schön. Brangwen vermutete einen Ausländer in ihm. Er war mit einem zweiten, einem harten, trockenen Engländer zusammen. Die vier saßen an einem Tische, zwei Männer, zwei Frauen. Brangwens Augen waren ganz Aufmerksamkeit.

Er bemerkte, wie der Fremde die Mädchen mit höflicher Verachtung behandelte, als wären sie vergnügliche Tierchen. Brangwens Mädchen hatte ein damenhaftes Benehmen angenommen, aber ihre Stimme verriet sie doch. Sie wollte ihren Liebhaber wiedergewinnen. Als der Nachtisch kam, drehte der kleine Fremde sich auf seinem Platze um und sah ruhig durch das ganze Zimmer, als wäre er ganz unbefangen. Brangwen bewunderte die kalte, tierähnliche Schlauheit seines Gesichts. Die braunen Augen waren rund und zeigten den ganzen Umkreis der braunen Sterne wie bei einem Affen, und ihr ruhiger Blick strich über den andern hin ohne irgendwelche Beziehung mit ihm herzustellen. Dann blieben sie auf Brangwen haften. Dieser war erstaunt, als das alte Gesicht sich ihm zuwandte und ihn ansah, ohne es auch nur für nötig zu halten, ihn zu bemerken. Die Brauen der runden, durchdringenden, aber gänzlich unbekümmerten Augen waren in die Höhe gezogen, mit kleinen Fältchen darüber, genau wie bei einem Affen. Es war ein altes, kein Alter erkennen lassendes Gesicht.

Der Mann benahm sich die ganze Zeit über erstaunlich vornehm, wie ein Edelmann. Brangwen starrte ihn wie verzaubert an. Das Mädchen fegte ihre Brotkrumen auf dem Tischtuche zusammen, beunruhigt, errötend und ärgerlich.

Als Brangwen nachher regungslos auf der Diele saß, viel zu erregt und ratlos, was er anfangen sollte, trat der kleine Fremde mit einem wunderhübschen Lächeln auf ihn zu und sagte, während er ihm eine Zigarette anbot:

»Rauchen Sie?«

Brangwen rauchte eigentlich nie Zigaretten, aber er nahm die angebotene doch und fummelte sie fassungslos in seinen dicken Fingern herum, rot bis unter die Haarwurzeln. Dann blickte er mit seinen warmen, blauen Augen in die beinahe hämischen, von schweren Lidern überdeckten des Fremden. Dieser hatte sich neben ihn gesetzt und sie fingen ein Gespräch an, größtenteils über Pferde.

Brangwen gewann den andern seiner ausgesuchten Liebenswürdigkeit halber gern, wegen seines feinen, zurückhaltenden Wesens und seiner kein Alter erkennen lassenden, affenartigen Selbstsicherheit. Sie sprachen über Pferde, über Derbyshire, über Landwirtschaft. Der Fremde bezeigte gegen den jungen Burschen wirkliche Wärme, und Brangwen wurde ganz aufgeregt. Er fühlte sich von dem Zusammentreffen mit diesem sonderbaren mittelalterlichen, vertrockneten Menschen persönlich hingerissen. Ihre Unterhaltung war sehr angenehm, aber darauf kam es ihm so sehr gar nicht an. Es war die liebenswürdige Art und Weise, die Berührung mit solcher Vornehmheit, die ihm alles ausmachte.

Lange Zeit unterhielten sie sich miteinander, und Brangwen wurde rot wie ein Mädchen, wenn der andere seine Mundart nicht verstand. Dann sagten sie sich Gute Nacht und schüttelten sich die Hände. Wieder verbeugte sich der Fremde und wiederholte sein Gute Nacht.

»Gute Nacht und bon voyage!«

Dann wandte er sich der Treppe zu.

Brangwen ging in sein Zimmer hinauf und lag da und starrte zu den Sternen der Sommernacht hinaus, sein ganzes Wesen in tosendem Wirbel. Was war dies alles? Dies war ein Leben, so gänzlich verschieden von dem ihm bekannten. Was gab es denn wohl noch über sein Wissen hinaus, wie mancherlei? Woran hatte er da gerührt? Wie sollte er sich diesem neuen Einfluß gegenüber verhalten? Was bedeutete das alles? Wo lag das Leben, in dem was er bereits kannte, oder ganz außer seinem Ich?

Er fiel in Schlaf und war am andern Morgen fortgeritten ehe die anderen aufwachten. Er war vor dem Wiedersehen mit ihnen am Morgen zurückgeschreckt.

Sein Gehirn war eine gewaltige Aufregung. Das Mädchen und der Fremde: er wußte von beiden nicht mal den Namen. Und doch hatten sie die innere Heimstätte seines Wesens in Flammen gesetzt, und er fühlte, er würde aus seinem Bau ausgeräuchert werden. Von den beiden Begegnungen war am Ende die mit dem Fremden die bedeutendere. Aber das Mädchen – mit dem Mädchen konnte er nicht fertig werden.

Er verstand das nicht. Dies mußte er schon so lassen wie es war. Er konnte das Endergebnis dieser Erfahrung nicht ziehen. Schließlich kam es aber doch darauf hinaus, daß er Tag und Nacht, hingerissen, von einem wollüstigen Frauenzimmer und dem Zusammentreffen mit einem kleinen, vertrockneten Fremden von altem Geschlecht träumte. Kaum war sein Verstand unbeschäftigt, kaum hatte er sich von seinen Freunden verabschiedet, als er sich auch schon in eine enge Freundschaft mit feingliedrigen, vornehm sich gebenden Leuten wie der Fremde zu Matlock hineindachte, und den Mittelpunkt dieser Freundschaft bildete stets die Befriedigung eines wollüstigen Weibes.

Ganz verloren in dem Durchdenken und dem Ausbau dieses Traumes ging er umher. Seine Augen glühten, er ging, den Kopf hoch, voll ausgesuchten Vergnügens an dieser vornehmen Feinheit und Zierlichkeit, gequält von Begierde nach dem Mädchen einher.

Dann allmählich ließ die Glut nach, und die kalte Wirklichkeit des alltäglichen Lebens kam wieder durch. Er fühlte es. Hatte seine Einbildung ihn betrogen? Er scheute vor den Schranken der gemeinen Wirklichkeit zurück, stand stur wie ein Bulle vor einem Rickelwerk, und wollte unter keinen Umständen in das wohlbekannte Rundum seines Lebens wieder hinein.

Er trank mehr als gewöhnlich, um die Glut in Gang zu halten. Aber trotzdem verblaßte sie mehr und mehr. Er biß die Zähne zusammen angesichts der Alltäglichkeit, die er nicht anerkennen wollte. Trotzdem behauptete sie sich vor ihm unwandelbar.

Er wollte heiraten, um irgendwie zur Ruhe zu kommen, aus dieser Zwickmühle, in der er sich befand, heraus. Aber wie? Er fühlte sich unfähig auch nur ein Glied zu bewegen. Da hatte er ein kleines Geschöpf auf der Leimrute sitzen sehen, und dieser Anblick war ihm zu einem Alb geworden. Er fühlte, wie er vor Wut über seine Unfähigkeit allmählich toll wurde.

Er verlangte nach einem Halt, um sich daran herauszureißen. Aber er fand keinen. Scharf sah er sich alle jungen Frauenzimmer an, um eine zu finden, die er heiraten könnte. Aber keine einzige hätte er mögen. Und daß der Gedanke an ein Dasein unter solchen Leuten wie der Fremde lächerlich war, das wußte er. Und doch träumte er davon und klebte hartnäckig an seinem Traum, und wollte von der Wirklichkeit von Ilkeston und Cossethay nichts wissen. Da saß er stur in seiner Ecke im Roten Löwen, rauchte und grübelte und hob dann und wann den Bierkrug, sagte nichts, und alle Welt hätte ihn für einen Ackerknecht halten können, der Maulaffen feilhielt, wie er selbst sagte.

Dann kam ein fieberhafter ruheloser Ärger über ihn. Er wollte weg – sofort. Er träumte von der Fremde. Aber trotzdem kam er in keine Beziehung zu ihr. Es waren sehr starke Wurzeln, die ihn in der Marsch festhielten, an dem eigenen Heim, seinem Grund und Boden.

Weiterhin heiratete Effie, und er blieb allein im Hause mit Tilly, der schielenden Magd, die schon fünfzehn Jahre bei ihnen war. Nun fühlte er die Dinge sich zuspitzen. Die ganze Zeit über hatte er sich gegenüber der Einwirkung der alltäglichen Unwirklichkeit stumm widerstandsfähig gezeigt, wenn sie ihn zu verschlingen drohte. Aber nun mußte er selbst etwas unternehmen.

Er war mäßig von Hause aus. Da er aber auch empfindsam und voller Gemüt war, bewahrte ihn der Ekel davor, zu viel zu trinken.

Aber in leicht aufsteigendem Ärger konnte er mit der hartnäckigsten Vorsätzlichkeit und anscheinend bei bester Laune anfangen zu trinken, eben um sich zu betrinken. »Verdammt,« sagte er bei sich, »es muß doch einen Weg geben, so oder so, – kannst' den Gaul nicht an den Schatten vom Torpfosten anbinden – wenn du Beine hast, mußt du jetzt oder später doch mal in die Höhe.« So stand er auf und ging nach Ilkeston, nahm seinen Platz etwas linkisch unter einem Haufen junger Kerls ein, gab der ganzen Gesellschaft ein paar Runden aus und fand, er verstände es doch ganz gut. Es kam ihm so vor, als wäre jedermann im Zimmer gerade ein Kerl nach seinem Herzen, alles sei wunderschön und einfach vollkommen. Als jemand ihm voller Aufregung zurief, seine Rocktasche stände in Feuer, konnte er nur noch strahlend über sein rotes Gesicht hervorbringen: »Is schon gut – is schon gut so – ganz gut so, laß man –«, und dann lachte er vor Vergnügen und fand die anderen reichlich sonderbar, weil sie es nicht ganz selbstverständlich fanden, daß seine Rocktasche brannte: – das war doch die reizendste und selbstverständlichste Geschichte in der ganzen Welt – was?

Auf dem Heimweg redete er mit sich und dem Monde, der hoch und klein am Himmel stand, stolperte über den Widerschein des Mondes auf den Pfützen zu seinen Füßen und wunderte sich, was zum Deubel das wäre und lachte dann dem Monde vertrauensvoll zu und versicherte ihn, das wäre doch ganz Nummer eins!

Morgens beim Aufwachen dachte er hierüber nach und merkte zum erstenmal in seinem Leben, was es hieße, wirklich reizbar zu sein, in der wirklich schlechten Laune seines Jammers. Nachdem er Tilly angebrüllt und angeknurrt hatte, verzog er sich vor lauter Scham in die Einsamkeit. Und bei jedem Blick auf die aschgrauen Felder und die dreckigen Wege zerplagte er sich, was in drei Teufels Namen er denn nur anfangen könnte, um dies prickelnde Gefühl von Ärger und Ekel los zu werden. Und er erkannte, dies wäre das ganze Ergebnis seines großartigen Abends.

Sein Magen verlangte auch nach keinem Schnaps mehr. Verbissen zog er mit seinem Terrier über Feld und sah alles mit scheelem Auge an.

Der nächste Abend fand ihn wieder auf seinem alten Platze im Roten Löwen, ganz anständig und mäßig. Da saß er und wartete stur der Dinge, die da kommen sollten.

Glaubte er denn überhaupt an seine Zugehörigkeit zu der Welt von Ilkeston und Cossethay oder nicht? Es gab nichts in ihr, wonach er sich gesehnt hätte. Aber könnte er denn je aus ihr heraus? Lag denn in ihm selber auch nur irgend etwas, was ihn hätte aus ihr herausbringen können? Oder war er wirklich so ein donnerschlägiger Dämelack, nicht Manns genug wie die andern jungen Kerls, die ordentlich tranken und auch ohne viel Wenn und Aber mal etwas herumhurten und doch dabei ganz zufrieden waren.

So trieb er es hartnäckig eine ganze Zeitlang. Dann wurde die Überreizung für ihn zu groß. Immer heißer, immer mächtiger wuchs in seinem Innern das Bewußtsein empor, seine Handgelenke fühlten sich geschwollen und zitterig an, sein Geist war mit wollüstigen Vorstellungen erfüllt, und seine Augen waren blutunterlaufen. Wütend kämpfte er dagegen an, um sein Selbstgefühl zu bewahren. Nach Weibern sah er sich nicht mehr um. Er lief umher, als wäre er ganz der alte. Bis er dann irgend etwas aushecken oder sich den Kopf an der Wand einrennen mußte.

Dann ging er mit vollster Überlegung nach Ilkeston, stillschweigend, entschlossen und geschlagen. Er trank, um sich zu betrinken. Es goß einen Schnaps hinunter, und wieder einen, bis sein Gesicht blaß wurde, seine Augen brannten. Und trotzdem konnte er sich nicht freimachen. Sinnlos betrunken schlief er ein, wachte um vier Uhr morgens auf und trank weiter. Er wollte wieder frei werden. Allmählich begann die Stimmung in seinem Innern nachzulassen. Er fing an sich glücklich zu fühlen. Sein eisernes Schweigen lockerte sich, er begann zu reden und zu schwatzen. Er war glücklich und fühlte sich eins mit aller Welt, allem Fleisch fühlte er sich durch Bande heißen Blutes verbunden. Wenn er so drei Tage hintereinander sich unaufhörlich in Schnaps besoffen hatte, dann war die Jugend aus seinem Blut ausgebrannt, er war zu jenem Zustande glühender Einheit mit der ganzen Welt gelangt, der das Endziel der leidenschaftlichsten Träume der Jugend bildet. Aber er brachte es auf die Weise fertig, sich erst durch vollständiges Vergessen seines Einzeldaseins befriedigt zu fühlen, das zu erhalten und zu entwickeln Sache seiner Mannheit war.

So wurde er ein Gewohnheitssäufer, der in bestimmten Zwischenräumen drei oder vier Tage lang Schnaps trinken mußte und dann diese ganze Zeit über benebelt war. Er dachte darüber gar nicht nach. Tiefe Bitterkeit erfüllte ihn. Von Weibern hielt er sich voller Abscheu fern.

Als er achtundzwanzig Jahr alt war, ein schwergliedriger, steifer, hellhaariger Mann mit frischem Gesicht und gradeaus vor sich hinstarrenden Augen, kam er eines Tages von Cossethay mit einer Ladung Saatkorn grade aus Nottingham. Es war just die Zeit wo er wieder anfangen wollte sich zu betrinken, und daher starrte er stier vor sich hin, aufmerksam und doch in sich versunken, alles bemerkend und doch nichts gewahr werdend, in sich verschlossen. Es war im Frühjahr.

Er ging gleichmäßig neben dem Pferde her, die Last krachte hinter ihm, je steiler es den Hügel hinabging. Weiter unten vor ihm am Hügel machte der Weg zwischen Böschungen und Hecken eine Biegung, die man nur auf ein paar Schritte vorher sehen konnte.

Als er langsam um die steilste Stelle der Biegung herunterkam, und sein Pferd sich zwischen den Scherbäumen stemmte, sah er eine Frau auf sich zukommen. Aber er dachte im Augenblick nur an sein Pferd.

Dann wandte er sich, um sie anzusehen. Sie war schwarz gekleidet, offenbar ziemlich klein und mager unter ihrem langen schwarzen Umhang und trug einen schwarzen Hut. Sie schritt eilig dahin, als sehe sie nichts und hielt den Kopf weit vorgestreckt. Diese merkwürdig versonnene, rasche Bewegung war es, dies als schritte sie dahin, von niemand gesehen, was ihn zuerst auf sie aufmerksam machte.

Sie hatte den Wagen gehört und blickte auf. Ihr Gesicht war klar und blaß, sie hatte dicke, dunkle Augenbrauen und einen breiten Mund, den sie sonderbar verzog. Ganz klar sah er ihr Gesicht, als werfe die Luft ein eigenes Licht darauf. Er sah ihr Gesicht so deutlich vor sich, daß er aus seiner Verschlossenheit aufwachte und ganz gespannt wurde.

»Das ist sie«, sagte er sich ganz unwillkürlich. Während der Wagen an ihr vorbeizog und durch den dünnen Schmutz platschte, trat sie zurück auf die Böschung. Als er dann still neben seinem sich zurückstemmenden Pferde einherschritt, trafen seine Augen die ihren. Er sah rasch wieder weg, warf den Kopf zurück und eine schmerzhafte Freude durchlief ihn. Er konnte es nicht ertragen, an irgend etwas anderes zu denken.

Im letzten Augenblick drehte er sich um. Er sah ihren Hut, ihre Gestalt in dem schwarzen Umhang, ihre Bewegungen beim Gehen. Dann war sie um die Ecke.

So war sie vorüber. Er fühlte sich wieder, als ginge er in einer fremden Welt umher, nicht in Coffethay, in einer weitentfernten Welt, in der zerbrechlichen Wirklichkeit. Er schritt weiter, ruhig gefaßt, wie verflüchtigt. Jeder Gedanke, jedes Wort waren ihm unerträglich, jedes Zeichen oder auch nur ein Ton, jedes Abweichen von seiner gleichmäßigen Bewegung. Kaum den Gedanken an ihr Gesicht konnte er ertragen. In dem Wissen um sie schritt er dahin, in jener Welt, die jenseits der Wirklichkeit liegt.

Das Gefühl, sie hätten sich gegenseitig erkannt, quälte ihn wie ein Wahn, wie eine Folter. Wie konnte er denn das so sicher wissen, welche Bestätigung besaß er dafür? Dieser Zweifel war wie das Empfinden räumlicher Unendlichkeit, ein Nichts, war Vernichtung. Im Herzen aber trug er den Willen zur Gewißheit. Sie hatten sich erkannt.

In diesem Zustand ging er die nächsten paar Tage umher. Und dann wars wieder, als hebe sich der Nebel und lasse ihn die Alltäglichkeit, die Leere der Welt erkennen. Er war gegen Menschen und Tiere sehr freundlich, fürchtete aber immer, die Enttäuschung möchte in ihrer ganzen Starre wieder emporschießen.

Als er so ein paar Tage später nach dem Essen mit dem Rücken dem Feuer zugekehrt dastand, sah er jene Frau vorbeigehen. Er wollte Gewißheit, daß sie ihn kenne, daß sie seiner bewußt war. Er wollte hören, daß sie in Beziehung zueinander ständen. So stand er da und paßte scharf auf, wie sie die Straße hinunterging. Er rief Tilly herbei.

»Wekeen kunn dat wesen?« fragte er.

Tilly, die schielende Vierzigerin, die ihn anbetete, lief hocherfreut ans Fenster, um nachzusehen. Sie war glücklich, wenn er sie nach irgend etwas fragte. Sie beugte ihren Hals über den kurzen Vorhang vor, der kleine, straffe Dutt ihres schwarzen Haares stand ganz rührend in die Höhe, wie sie da so herumwirtschaftete.

»Och wieso« – sie hob den Kopf und stierte mit ihren kleinen überkreuzstehenden, scharfen braunen Augen hinaus – »wieso. Se weet jo doch, wekeen dat is – dat is – dat is se dor von't Pasterhus – Se weten jo doch –«

»Wat schall ick dat weeten, du Goos«, brüllte er.

Lilly wurde rot, zog den Hals zurück und sah ihn mit ihrem schielenden, scharfen Blick fast vorwurfsvoll an.

»Gewiß weeten Se dat – de niege Weertschafterin.«

»– So – un wat schall ick dat von weeten?«

»Jowoll, un wat sche't Se dat von weeten?« erwiderte Lilly wütend.

»Se is 'n Wief, Weertschafterin oder nich, nich wohr? Se is doch woll noch 'n beten mehr as dat. Wen is se – se hett doch woll 'n Nomen?«

»Je, wenn se en' hett – ick weet 'n nich«, antwortete Lilly, die sich von diesem eben zum Manne erwachsenen Bengel nicht anrüffeln lassen wollte.

»Wat is ehr Nome?« fragte er freundlicher.

»Seeker, ick kann Se't nich seggen«, erwiderte Lilly höchst würdig.

»Un dat is allens, wat du dor upsnappt hest, dat se Weertschafterin in 'n Pasterhuse is?«

»Ick hev ehren Nomen woll hört, ober ick kann'r mi for min Leben nich up besinnen.«

»Wat, du neegenkloket olet Wieberstuck, wat hest du denn 'n Kopp for?«

»For ganz datsulbige, wat annere Lüe ehren for kregen hebbt«, prustete Lilly ihn an, die nichts mehr liebte als solche Katzbalgereien, bei denen er sie ausschalt.

Dann trat eine Pause ein.

»Ick glöv nich, dat een dat in 'n Kopp beholen kunn«, fuhr die Magd dann fort und steckte einen Fühler aus.

»Wat?« fragte er.

»No, ehren Nomen.«

»Woso?«

»Se kummt dor so von 'ne annere Gegend her.«

»Wekeen hett di dat vertellt?«

»Dat is all, wat ick dor von afweet, wat se is.«

»Un wat meenst du denn woll, wo se herkummt?«

»Dat weet ick nich. De Lüd seggt, se kummt von 'n Pol her, ick weet dat jo nich«, beeilte Tilly sich hinzuzufügen, weil sie wußte, nun käme der Hauptangriff.

»Von Pol her, du kummst denn ok woll von 'n Pol her? Wekeen hett di so 'ne Menascherie vormaakt?«

»Dat 's, wat se seggt – ick weet dat jo nich –«

»Wekeen seggt dat?«

»Fru Bentley seggt 't, wat se von 'n Pol herkummt, oder wat se 'n Pol is oder sunst up de Ort.«

Tilly hatte mächtige Angst, sie hätte sich doch verhauen.

»Wekeen seggt, se is 'n Pol?«

»Se seggt so alltohope.«

»Wat hett se denn woll hierher brocht?«

»Dat kann 'k Se nich vertellen. Se hett ne lüttje Deern bi ehr.«

»Hett ne lüttje Deern bi ehr?«

»Von dree oder veer, mit so 'n Plusterkopp.«

»Swatt?«

»Witt – so witt as 't man sien kann, un all een Pluster.«

»Is dor denn 'n Vadder?«

»Nich wat ick von afweet. Ick weet 't nich.«

»Wat hett se denn hierher brocht?«

»Kann ick nich seggen, wennanners de Pastor ehr nich beden hett.«

»Is dat Göhr denn ehr Göhr?«

»Dat schult 'k doch meenen – se seggt dat jo.«

»Wekeen hett di dat allens vertellt?«

»Na, Lizzie – Maandags – wi sagg ehr vorbigahn.«

»Makt woll 'n schönen Spitakel mit jo 'n Tungens, wenn dor wen vorbigeiht.«

Brangwen stand nachdenklich. Am selben Abend ging er nach Cossethay in den Roten Löwen, halb und halb mit der Absicht, mehr zu hören.

Sie war die Witwe eines polnischen Arztes, fand er heraus. Ihr Mann war als Flüchtling in London gestorben. Sie sprach mit etwas fremdem Klang, aber man konnte leicht herauskriegen, was sie meinte. Sie hatte ein kleines Mädchen, namens Anna. Lensky war der Name der Frau, Frau Lensky.

Brangwen fühlte, nun war das Unwirkliche endlich greifbar geworden. Er fühlte sich ihrer auch ganz sicher, als wäre sie ihm vorher bestimmt. Es gewährte ihm eine tiefe Befriedigung, daß sie eine Fremde war.

Nun vollzog sich für ihn auf Erden ein rascher Wechsel, als wäre eine neue Schöpfung vor sich gegangen, in der er sein wahres Wesen gefunden hätte. Alles um ihn her war steif, unwirklich, unfruchtbar, ein reines Nichts gewesen. Nun aber traten Wirklichkeiten an ihn heran, die er fassen konnte.

Er wagte kaum an die Frau zu denken. Er war bange. Nur war er sich die ganze Zeit über bewußt, daß sie ihm nicht fern sei, daß er in ihr lebe. Aber er wagte nicht, sie zu erforschen, auch nur, sich mit ihr dadurch bekannter zu machen, daß er an sie dachte.

Eines Tages traf er sie, wie sie mit ihrem kleinen Mädchen den Weg entlang kam. Es war ein Kind mit einem Gesicht wie ein Zweig Apfelblüten und strahlend hellem Haar, das wie Disteldaunen in straffen, wilden Flammenzungen umherstand, und ganz dunklen Augen. Das Kind klammerte sich unter seinem Blick eifersüchtig an die Mutter und starrte ihn mit vorwurfsvollen schwarzen Augen an. Aber die Mutter erwiderte seinen Blick, fast ausdruckslos. Und gerade diese Leere ihres Blickes entflammte ihn. Sie hatte große, graubraune Augen mit sehr dunklen, bodenlosen Sternen. Er fühlte, wie ihm eine feine Flamme unter der Haut entlang kroch, als hätten seine sämtlichen Adern Feuer gefangen. Und so ging er wie bewußtlos weiter.

Es kam, sein Schicksal, das wußte er. Die Welt unterzog sich ihrer Umbildung. Er rührte sich nicht: was kommen mußte, würde kommen.

Als seine Schwester Effie für eine Woche in die Marsch kam, ging er auch mal mit zur Kirche. In dem winzigen Raum mit seinem Dutzend Bänken saß er nicht weit von der Fremden. Sie hatte etwas Feines an sich, etwas Prickelndes in der Art wie sie dasaß und den Kopf hoch hielt. Sie war eine Fremde, von weit her, und ihm doch so vertraut. Sie kam von weit her und war doch seiner Seele so gegenwärtig, so nahe. Sie war gar nicht wirklich, wie sie da in der Kirche von Cossethay neben ihrem kleinen Mädchen saß. Sie lebte gar nicht das scheinbare Dasein ihrer Tage. Sie gehörte wo anders hin. Das fühlte er mit einem Prickeln als etwas Wirkliches, Tatsächliches. Aber ein Angstschauer um sein eigenes greifbares Dasein, das nur zu Cossethay gehörte, verursachte ihm Schmerzen und erfüllte ihn mit böser Ahnung.

Ihre dicken schwarzen Brauen stießen über der unregelmäßigen Nase beinahe zusammen, sie hatte einen breiten, ziemlich dicken Mund. Aber ihr Gesicht war zu einer andern Daseinswelt erhoben: nicht zum Himmel oder zum Tode empor, aber zu einem Orte, an dem sie immer noch lebte, wenn auch ihr Körper dort nicht mehr weilte.

Das Kind neben ihr verfolgte alles mit weiten, schwarzen Augen. Es hatte einen merkwürdigen, ablehnenden kleinen Blick, ihr kleiner roter Mund war fest geschlossen. Es schien über irgend etwas eifersüchtig zu wachen, stets auf Verteidigung bedacht zu sein. Sein Blick traf Brangwens leeren, vertrauten, eindringenden Blick, und eine offenbare Feindseligkeit, fast wie eine schmerzende Flamme, trat in die weit offenen, über-selbstbewußten dunklen Augen.

Der alte Seelenhirt mummelte weiter, Cossethay saß wie gewöhnlich ohne jede Gefühlsregung da. Und da saß diese fremde Frau mit dem eigentümlichen fremden Wesen, unverwundbar, und das merkwürdige Kind, auch ganz fremd, das irgend etwas so eifersüchtig bewachte.

Als der Gottesdienst zu Ende war, ging er auf dem Wege zu einem anderen Dasein aus der Kirche. Als er mit seiner Schwester den Kirchweg hinunterkam, hinter der Frau mit dem Kinde her, brach das kleine Mädchen plötzlich von der Hand seiner Mutter los und glitt mit einer raschen, fast unwahrnehmbaren Bewegung zurück, um irgend etwas beinahe unmittelbar unter Brangwens Füßen aufzunehmen. Ihre winzigen Finger waren fein und schnell, aber sie verfehlten den roten Knopf doch.

»Hast du was gefunden?« fragte Brangwen sie.

Und damit bückte er sich auch nach dem Knopf. Aber sie hatte ihn schon gefaßt und stand da, ihn fest gegen ihren kleinen Mantel pressend, und ihre schwarzen Augen flammten ihn an, als untersagte sie ihm, sie auch nur zu bemerken. Nachdem sie ihn so zum Schweigen gebracht hatte, wandte sie sich mit einem kurzen, raschen »Mutter –« um und war den Pfad hinunter.

Die Mutter war stehengeblieben und hatte mit gleichgültigem Blick hinübergesehen, nicht nach dem Kinde, sondern nach Brangwen. Er merkte, daß die Frau ihn ansah, wie sie so allein und für ihn doch beherrschend in ihrem fremden Wesen dastand.

Er wußte nicht was er tun sollte, und wandte sich wieder seiner Schwester zu. Aber die großen grauen Augen, fast ausdruckslos und doch so rührend, hielten ihn außerhalb seiner selbst. »Darf ich den haben, Mutter?« kam des Kindes stolze, silberne Stimme zu ihm zurück. »Mutter –« sie rief ihre Mutter scheinbar fortwährend, um nicht vergessen zu werden, »Mutter –«, aber weiter konnte sie nicht fortfahren, da ihre Mutter schon antwortete: »Ja, mein Kind!« Aber mit schneller Erfindungsgabe stolperte das Kind weiter und fragte im Laufen: »Wie heißen die Leute da?«

Brangwen hörte das geistesabwesende:

»Ich weiß nicht, mein Liebling.«

Er schritt den Weg hinunter, als lebte er gar nicht in seiner eigenen Haut, sondern irgendwo anders.

»Wer war die Frau?« fragte Effie.

»Kanns dir nicht sagen«, antwortete er unbewußt.

»Sie ist jedenfalls sehr spaßig«, sagte Effie fast verächtlich, »das Kind ist ja wie verhext.«

»Verhext – wieso verhext?« wiederholte er.

»Das kannst du doch wohl selbst sehen. Die Mutter ist nichts Besonderes, ehrlich gesagt – aber das Kind ist ein Wechselbalg. Sie muß so ungefähr fünfunddreißig sein.«

Aber er achtete nicht auf sie. Seine Schwester redete weiter.

»Das wäre so 'ne Frau für dich«, fuhr sie fort. »Die solltest du man heiraten.« Aber er kehrte sich nicht daran. Die Dinge waren nun mal wie sie waren.

Einen der nächsten Tage, als er zur Teezeit allein am Tische saß, klopfte es an der Vordertür. Wie ein Vorzeichen durchfuhr es ihn. Niemand klopfte je an der Vordertür. Er stand auf und begann die Riegel zurückzuziehen und den dicken Schlüssel zu drehen. Als er die Tür aufmachte, stand die fremde Frau auf der Schwelle.

»Können Sie mir ein Pfund Butter geben?« fragte sie, in der merkwürdig abgehackten Art von Leuten, die eine ihnen fremde Sprache sprechen.

Er suchte ihre Frage zu verstehen. Sie sah ihn fragend an. Aber was lag denn unter ihrer Frage verborgen, was lag in ihrer unbeweglichen Haltung, wie sie so dastand, was ihn so packte?

Er trat zur Seite, und sie trat sofort ins Haus, als wäre die Tür nur geöffnet, um sie einzulassen. Das weckte ihn auf. Jeder andere hätte nach der Gepflogenheit auf der Schwelle gewartet, bis er aufgefordert wurde hereinzukommen. Er ging in die Küche und sie hinter ihm her.

Die Teesachen standen noch auf dem blank gescheuerten Holztisch herum, ein mächtiges Feuer brannte, ein Hund stand vom Herde auf und kam auf sie zu. Sie stand bewegungslos gerade auf der Schwelle.

»Lilly,« rief er laut, »hevvt wi Botter?«

Die Fremde stand wie ein Bild des Schweigens in ihrem schwarzen Umhang da.

»Wat?« kam eine schrille Antwort aus der Ferne.

Er rief ihr seine Frage noch mal zu.

»Wi hevvt wat dor upp'n Disch steiht«, antwortete Tillys schrille Stimme aus der Milchkammer.

Brangwen sah nach dem Tische. Da stand ein großer Klumpen Butter auf einem Teller, wohl fast ein Pfund. Er war rund und mit Ahorn- und Eichenblättern verziert.

»Kannst du nich kamen, wenn ick wat von di will?« rief er.

»Wat willt Se denn?« sträubte Lilly sich, als sie mit einem fragenden Blick durch die andere Tür sah.

Sie sah die fremde Frau, starrte sie schielend an, sagte aber nichts.

»Hevvt wi denn keen anner Botter?« fragte Brangwen wieder, ungeduldig, als könnte seine Frage welche herbeischaffen.

»Ick segg Se jo, wat dor upp 'n Disch steiht!« erwiderte Lilly voller Ungeduld, daß sie doch auf seine Forderung keine schaffen könne. »Wi hevvt anners nich 'n beeten.«

Einen Augenblick herrschte Stillschweigen.

Die Fremde sprach in ihrer merkwürdig klaren, abgehackten Weise, wie jemand, der sich erst überlegen muß, was er sagen will.

»O, dann danke ich Ihnen vielmals. Es tut mir leid, daß ich Ihnen so viel Mühe mache.«

Sie konnte seinen gänzlichen Mangel an Lebensart nicht verstehen und fühlte sich wie vor einem Rätsel. Jeder Anflug von Höflichkeit hätte die Lage zu einer ganz unpersönlichen gemacht. Aber hier waren offenbar alle Sinne in Verwirrung. Brangwen wurde bei ihren höflichen Worten rot. Aber er ließ sie noch nicht los.

»Hal di wat und wickel dat dor for ehr in«, sagte er zu Lilly mit einem Blick nach dem Tische.

Und indem er ein reines Messer nahm, schnitt er die bereits angebrochene Seite der Butter ab.

Sein Ausdruck »for ehr« ging der Fremden nur langsam ein und brachte Tilly in Wut.

»De Paster kriggt sine Botter bi rechtens von Browns«, rief die nicht zu unterdrückende Magd. »Wi botter glieks morgen froh gans toerst.«

»Ja –,« das langgezogene, fremde »ja – ja –« sagte die Polin, »ich bin schon bei Frau Brown gewesen. Sie hatte keine mehr.«

Tilly warf den Kopf zurück und hätte ihr brennend gern gesagt, Leute, die Butter kaufen wollten, brauchten doch auch nicht zu einem zu kommen als wäre das man so gar nichts, und an die Vordertür klopfen und nach einem Pfund Butter zu fragen, um damit ein Loch zu stopfen, bloß weil die rechten Butterleute keine mehr hätten. Wenn Sie zu Brown gehen, dann gehen Sie eben zu Brown, und meine Butter ist auch nicht dazu da, bloß um auszuhelfen, wenn Browns keine mehr haben.

Brangwen verstand diese unausgesprochene Rede Tillys ganz genau. Die polnische Dame nicht. Und da sie Butter für den Vikar haben wollte und Tilly doch erst morgen früh butterte, wartete sie.

»Nu mok man de Klappe to«, sagte Brangwen laut, nachdem dies Schweigen lange genug gedauert hatte; und Tilly verschwand durch die innere Tür.

»Ich fürchte, ich hätte nicht kommen sollen, so«, sagte die Fremde, indem sie ihn fragend ansah, als wollte sie von ihm erfahren, was denn der Brauch sei.

Er fühlte sich verwirrt.

»Wieso denn nicht?« sagte er und versuchte heiter zu sein, es kam aber nur gönnerhaft heraus.

»Haben Sie –?« begann sie entschlossen. Aber sie fühlte sich auch nicht auf sicherem Boden und die Unterhaltung brach wieder ab. Ihre Augen blickten ihn die ganze Zeit über an, weil sie die Sprache nicht beherrschte.

So standen sie einander Aug in Auge gegenüber. Der Hund ging von ihr zu ihm. Er beugte sich zu ihm nieder.

»Und wie gehts Ihrem kleinen Mädchen?« fragte er.

»Ja, danke, der gehts recht gut«, war die Antwort, lediglich ein Ausdruck von Höflichkeit in fremder Landessprache.

»Setzen Sie sich doch«, sagte er.

Und sie setzte sich auf einen Stuhl, während ihre dünnen Arme, die aus den Schlitzen ihres Umhanges hervortraten, auf ihrem Schoße ruhten.

»Sie kennen das Land hier noch nicht recht«, sagte er, immer noch auf der Herdmatte stehend, mit dem Rücken dem Feuer zugekehrt, ohne Rock, den Blick merkwürdig gradeaus auf die Frau gerichtet. Ihre Selbstbeherrschung gefiel ihm und regte ihn an, gab ihm ein sonderbares Gefühl von Freiheit. Es schien ihm fast roh, wie sehr er sich Herr seiner selbst und der ganzen Lage fühlte.

Ihre Augen ruhten einen Augenblick auf ihm wie fragend, während sie über die Bedeutung seiner Frage nachdachte.

»Nein«, sagte sie, als sie ihn verstand. »Nein, es ist mir ganz fremd.«

»Sie finden es hier wohl ziemlich ruppig?« fragte er wieder.

Ihre Augen hefteten sich wartend auf ihn, damit er das noch einmal sagen sollte.

»Unsere Art kommt Ihnen wohl ziemlich ruppig vor?« wiederholte er.

»Ja – ja, ich verstehe. Ja, es ist ganz anders, ganz fremd. Aber ich war in Yorkshire –«

»Och, denn,« sagte er, »schlimmer als die da oben sind wir hier auch nicht.«

Das verstand sie wieder nicht ganz. Seine gönnerhafte Art, seine Selbstsicherheit, seine Vertrautheit waren ihr rätselhaft. Was meinte er denn? Wenn er ihr ebenbürtig war, warum benahm er sich dann so formlos?

»Nein –«, sagte sie obenhin, wobei ihre Augen auf ihm hafteten.

Sie sah ihn frisch und unbefangen, grobschlächtig, fast ohne jede Beziehung zu ihr vor sich dastehen. Und doch sah er so hübsch aus mit seinem hellen Haar und seinen blauen Augen, die so voller Tätigkeitsdrang waren, und seinem gesunden Körper, der mit dem ihren anscheinend auf gleicher Stufe stand. Sie betrachtete ihn aufmerksam. Er war schwer für sie verständlich: warmherzig, ungeschlacht und selbstvertrauend wie er war, sicher auf den Beinen, als wüßte er gar nicht, was Unsicherheit bedeute. Was verlieh ihm nur diese sonderbare Sicherheit?

Das begriff sie nicht. Sie begann nachzudenken. Sie sah sich in dem Raum um, in dem er lebte. Er war so traulich, so wohnlich, daß er sie bezauberte und beinahe ängstigte. Die Einrichtung war alt und anheimelnd wie alte Leute, der ganze Ort kam ihr so mit ihm verwandt vor, als wäre er ein Teil von ihm, so daß sie ganz unruhig wurde.

»Es ist wohl schon eine lange Zeit, daß Sie hier in diesem Hause leben – ja?« fragte sie.

»Ich habe immer hier gelebt«, sagte er.

»Ja – aber Ihre Verwandten, Ihre Angehörigen?«

»Wir leben hier seit über zweihundert Jahren«, erwiderte er. Ihre Augen lagen die ganze Zeit auf ihm, weit geöffnet und versuchend, ihn zu verstehen. Er fühlte, er wäre nur für sie da.

»Es gehört Ihnen selbst, das Haus, der Hof –?«

»Ja«, sagte er. Er sah zu ihr nieder und fing ihren Blick auf. Das beunruhigte sie. Sie kannte ihn ja gar nicht. Er war ihr ein Fremder, sie hatten nichts miteinander zu tun. Mit seinem Blick aber kam ihr plötzlich die Erkenntnis seines Wesens. Er war so merkwürdig gradeaus und zutraulich.

»Sie leben hier ganz allein?«

»Ja, wenn Sie das allein nennen wollen.«

Das verstand sie wieder nicht. Es kam ihr ungewöhnlich vor. Was sollte es wohl bedeuten?

Und jedesmal, wenn nach einer kleinen Weile unweigerlich ihre Augen die seinen trafen, fühlte sie eine heiße Welle durch ihr Bewußtsein fluten. Sie saß regungslos und in innerem Zwiespalt da. Wer war dieser fremde Mann, der ihr plötzlich so nahetrat? Was ging mit ihr vor? Etwas in seinem warmen jungen Augenzwinkern schien ein Recht über sie zu beanspruchen, zu ihr zu sprechen, ihr seinen Schutz zu verheißen. Aber wie? Weshalb sprach er zu ihr? Warum waren seine Augen so sicher, so voll Licht und Zutrauen, ohne ihre Erlaubnis oder ein Zeichen von ihr abzuwarten?

Tilly kam mit einem großen Blatt Papier wieder und fand die beiden stumm. Sofort fühlte er, es sei seine Pflicht zu sprechen, nun die Magd wieder dabei wäre.

»Wie alt ist Ihr kleines Mädchen?« fragte er.

»Vier Jahre«, antwortete sie.

»Dann ist ihr Vater wohl noch nicht lange tot?« fragte er.

»Sie war ein Jahr, als er starb.«

»Drei Jahre?«

»Ja drei Jahre ist er tot – ja.«

Seltsam ruhig war sie, fast geistesabwesend, während sie seine Fragen beantwortete. Sie sah ihn wieder an, und etwas Mädchenhaftes trat in ihre Augen. Er fühlte, er könne sich nicht rühren, weder zu ihr hin, noch von ihr weg. Etwas in ihrer Gegenwart tat ihm weh, bis es ihn ungefähr erstarren machte. Er sah die mädchenhafte Verwunderung in ihrem Blick wieder emportauchen.

Tilly reichte ihr die Butter hin, und sie stand auf.

»Ich danke Ihnen sehr«, sagte sie. »Wieviel kostet sie?«

»Wir wollten sie dem Pastor gern schenken«, erwiderte er. »Das ist denn so wegen meines Kirchenbesuches.«

»Et moch ook woll beter utsehen, wenn Se to Karken gohn wullt und for de Botter Geld nehmt«, sagte Tilly, die zäh an ihren Rechten festzuhalten gesonnen war.

»Du kunnst doch woll stille wesen, nich?« fragte er.

»Wieviel, bitte?« fragte die Polin nun Tilly. Brangwen stand dabei und ließ es zu.

»Dann danke ich Ihnen recht sehr«, sagte sie.

»Bringen Sie doch mal Ihr kleines Mädchen her, daß es sich mal die Hühner und Pferde ansieht,« meinte er –, »wenn es ihm Spaß macht.«

»Ja, das würde ihm viel Spaß machen«, sagte die Fremde. Und damit ging sie. Brangwen blieb ganz betäubt von ihrem Fortgang stehen. Er wurde Tilly gar nicht gewahr, die unschlüssig dastand und Gewißheit über ihn haben wollte. Er konnte an nichts anderes denken. Er fühlte, er habe eine unsichtbare Verbindung zu der fremden Frau angeknüpft.

Ein Nebel lagerte sich über seinen Geist, sein Bewußtsein bekam einen neuen Schwerpunkt. In seiner Brust oder seinen Eingeweiden, irgendwo in seinem Inneren war etwas Neues in Tätigkeit getreten. Es war, als brenne dort ein mächtiges Licht, das ihn blende, und er war unfähig, irgend etwas zu erkennen, mit Ausnahme der Tatsache, daß diese Verklärung zwischen ihm und ihr brenne und sie gleich einer geheimen Macht verbinde. Seitdem sie in sein Haus gekommen war, ging er in diesem Nebel umher; er erkannte kaum die Dinge, die er handhabte, ruhig trieb er in dem veränderten Ausland einher. Er unterwarf sich diesem Vorgang völlig, ließ seinen Willen treiben, gab sein eigenes Wesen gänzlich preis, in Schlummer auf der Schwelle höchsten Entzückens wie ein sich zur Wiedergeburt vorbereitendes Wesen.

Zweimal kam sie mit dem Kinde auf den Hof, aber es war wie eine Windstille zwischen ihnen, äußerste Ruhe und Untätigkeit lagerten wie eine Erstarrung über ihnen, so daß keinerlei tatsächlicher Wechsel sich vollziehen konnte. Das Kind bemerkte er fast gar nicht, und doch gewann er durch die ihm eingeborene Freundlichkeit sein Vertrauen, selbst seine Zuneigung; er setzte es aufs Pferd und gab ihm Korn für das Federvieh.

Einmal fuhr er Mutter und Kind von Ilkeston nach Hause, als er sie unterwegs traf. Das Kind drängte sich dicht an ihn heran wie vor lauter Liebe, die Mutter saß sehr still da. Es lag etwas Unbestimmtes wie ein weicher Nebel über ihnen allen, und ein Stillschweigen, als hinge ihr Willen in der Schwebe. Nur daß er ihre unbehandschuhten, auf dem Schoße gefalteten Hände mit dem Trauring am Finger bemerkte. Er schloß ihn aus: ein geschlossener Reif. Er band ihr Leben, dieser Trauring, ein Sinnbild ihres früheren Lebens, an dem er keinen Teil haben konnte. Aber trotzdem, darüber hinaus war sie selbst, und er und sie mußten zusammenkommen.

Als er ihr vom Wagentritt herunterhalf, sie beinahe herunterhob, da fühlte er, er habe ein Anrecht darauf, sie so in seine Hände zu nehmen. Jetzt gehörte sie wohl noch dem andern an, dem, was hinter ihr lag. Aber er müßte auch für sie sorgen. Sie war zu voller Leben, als daß sie hätte vernachlässigt werden dürfen.

Zuweilen machte die Geistesabwesenheit, in die sie sich verlieren konnte, ihn ganz ärgerlich, gradezu wütend. Aber noch hielt er an sich. Sie besaß noch kein Verhältnis, keine Beziehung zu ihm. Das war ihm rätselhaft und machte ihn wütend, aber er unterwarf sich dem lange Zeit. Hatte sich dann aber die Unruhe darüber, daß sie ihn so vernachlässigte, zu sehr angesammelt, dann brach allmählich die Wut bei ihm durch, voller Zerstörungssucht, und er wünschte auszureißen, ihr zu entfliehen.

Zufällig kam sie wohl einmal in die Marsch, während er sich in dieser Laune befand. Dann stand er ihr gegenüber, stark und schwerfällig in seiner Auflehnung, und wenn er auch nichts sagte, fühlte sie doch, wie sein Ärger und seine schwere Ungeduld von ihr Besitz nahmen, sie fühlte sich wie aus einer Erstarrung aufgerüttelt. Wieder regte sich ihr Herz mit raschem, vorschnellendem Antriebe, sie sah ihn an, diesen Fremdling, der kein gebildeter Mensch war und sich doch in ihr Leben drängte, und die Wehen einer Wiedergeburt zwangen ihr ganzes Innere in eine neue Form. Sie müßte wieder von vorn anfangen, ein neues Dasein finden, eine neue Form, um auf dies blinde, aufdringliche Wesen ihr gegenüber eingehen zu können.

Ein Schauer, die Wehen einer neuen Geburt überliefen sie, die Flamme sprang auf ihn über und lief auch ihm über die Haut. Das wollte sie, dies neue Leben durch ihn, mit ihm, und doch mußte sie sich dagegen verteidigen, denn es bedeutete für sie Vernichtung.

Wenn er allein auf dem Felde arbeitete oder bei seinen Mutterschafen die Nächte wachte, in der Zeit da sie warfen, fiel alles Tatsächliche, alles Stoffliche seines alltäglichen Lebens von ihm ab und ließ den Kern seines Strebens klar hervortreten. Und dann kam es über ihn, er müsse sie heiraten und sie solle seinen Lebensinhalt bilden.

Allmählich lernte er sie verstehen, auch ohne sie zu sehen. Gern hätte er an sie wie an etwas seinem Schutze Anvertrautes gedacht, wie an ein elternloses Kind. Aber das war ihm versagt. Von dieser lieblichen Auffassung seines Falles mußte er absehen. Sie könnte ihn ja zurückweisen. Und außerdem hatte er Angst vor ihr.

Aber in den langen Februarnächten, während seine Schafe warfen und er vom Stalle aus zu den blitzenden Sternen hinaussah, da begriff er, daß er sich selbst nicht mehr angehöre. Er mußte zugeben, daß er so nur ein Bruchstück sei, etwas Unvollständiges, Unterdrücktes. Da fuhren die Sterne am dunklen Himmel dahin, das ganze Heer in ewigem Zuge. Er aber saß in seiner Kleinheit, einem höheren Befehle gehorchend da.

Falls sie nicht zu ihm kam, mußte er ein Nichts bleiben. Das war eine harte Erfahrung. Aber trotz ihres wiederholten Vergessens seiner Gegenwart, trotzdem er so oft bemerkte, daß er für sie gar nicht da war, trotzdem er tobte und ihr zu entfliehen versuchte und sich sagte, er wäre sich auch allein genug, er sei doch ein Mann und könne auf eigenen Füßen stehen, angesichts des nächtlichen Sternenheeres mußte er sich erniedrigen und zugeben, daß ohne sie er ein Nichts sei.

Er war nichts. Aber mit ihr zusammen würde er wirklich sein. Wenn sie jetzt neben dem Schafstalle über das gefrorene Gras dahergeschritten käme, bei dem kläglichen Geblöke der Schafe und Lämmer, dann würde sie ihm Vollkommenheit und Vollendung bringen. Und sollte es dahin kommen, daß sie zu ihm käme! Es mußte so sein – es war so vorherbestimmt.

Lange brauchte er zu dem Entschluß, ihr die endgültige Frage vorzulegen, ihn zu heiraten. Und er wußte, fragte er sie, dann mußte sie zustimmen. Sie mußte, es konnte nicht anders sein. Er hatte manches über sie in Erfahrung gebracht. Sie war arm, alleinstehend und hatte in London harte Zeiten durchgemacht, sowohl vor wie nach dem Tode ihres Gatten. Aber in Polen war sie eine hochgeborene Dame, eines Gutsbesitzers Tochter.

Alles dies waren ihm bloße Worte, die Tatsache ihrer höheren Geburt, die Tatsache, daß ihr Mann ein hervorragender Arzt gewesen war, die Tatsache, daß er ihr in fast jeder Hinsicht an auszeichnenden Eigenschaften nachstand. Es bestand eine innere Wirklichkeit für ihn, eine seelische Folgerichtigkeit, die ihn mit ihr verband.

Eines Abends im März, als der Wind draußen heulte, kam der Augenblick, in dem er sie fragen mußte. Er hatte mit hängenden Händen vornübergebeugt vorm Feuer gesessen. Und während er ins Feuer starrte, kam ihm halb unbewußt die Gewißheit, daß er heute abend zu ihr gehen würde.

»Heste 'n reenet Hemd dor?« fragte er Tilly.

»Se weeten jo, Se hevvt reene Hemden«, erwiderte sie.

»Good –, bring mi en wittet.«

Tilly brachte ihm eins der Leinenhemden, die er von seinem Vater geerbt hatte, und hing es zum Anwärmen vors Feuer. Sie liebte ihn mit stummer, schmerzhafter Hingebung, wie er so mit den Armen auf den Knieen dasaß, still und mit sich selber beschäftigt, sie gar nicht gewahr werdend. Letzthin kam eine zitternde Sucht zu weinen über sie, wenn sie irgend etwas für ihn in seiner Gegenwart zu tun hatte. Jetzt zitterten ihr die Hände, während sie das Hemd ausbreitete. Er schalt und ärgerte sie jetzt nie mehr. Die tiefe im Hause herrschende Stille machte sie erzittern.

Er ging hin, um sich zu waschen. Sonderbare kleine Ausbrüche von klarem Bewußtsein schienen aufzusteigen und wie Blasen aus der Tiefe seines Schweigens hervorzubrechen.

»Es muß sein,« sagte er, als er sich bückte, um sein Hemd vom Fender zu nehmen, »es muß sein, wozu also drum herumgehen?« Und während er sich das Haar vor dem Spiegel an der Wand kämmte, antwortete er sich selbst obenhin: »Das Weib ist ja nicht sprachlos und stumm. Sie hängt doch nich mehr an de Titten. Sie kann tun, was sie Lust hat, und wenn's andern auch keinen Spaß macht.

Dieser Satz von gesundem Menschenverstand brachte ihn etwas weiter.

»Wee't Se wat?« fragte Tilly, die plötzlich auftauchte, da sie ihn hatte reden hören. Sie stand und beobachtete, wie er seinen hellen Bart kämmte. Seine Augen waren stetig und zwinkerten nicht.

»Jo,« sagte er, »wo hest' de Scher?«

Sie brachte sie ihm und beobachtete ihn weiter, während er mit vorgestrecktem Kinn sich den Bart stutzte.

»Scheren Se Ehr man nich, as wenn dat um't Geld gung«, sagte sie hastig. Er pustete sich das feingekräuselte Haar von den Lippen.

Er zog sich gänzlich um, knotete seine Halsbinde sorgsamst und zog seinen besten Rock an. Als er dann fertig war und das graue Zwielicht hereinbrach, ging er in den Obstgarten, um Narzissen zu pflücken. Der Wind sauste in den Apfelbäumen, die gelben Blumen schwankten heftig auf und nieder, er hörte sogar das feine Geräusch der sich aneinander reibenden Blätter, als er sich niederbeugte, um die flachen, zarten Stiele der Blumen zu brechen. »Wat is denn los?« rief ihm ein Freund, den er an der Gartentür traf, zu.

»'n Beeten fründjen,« sagte Brangwen.

Und Lilly ließ sich in einem Zustande zitternder Aufregung vom Winde über das Feld bis an den großen Torweg pusten, von wo aus sie ihn am besten beim Weggehen beobachten konnte.

Er ging den Hügel hinauf und auf das Pastorhaus zu, der Wind sauste in den Hecken, während er versuchte, den Narzissenstrauß mit seinem Körper zu schützen. Er dachte an gar nichts und hatte nur die Empfindung vom Sausen des Windes.

Die Nacht sank herab, in den nackten Bäumen pfiff und trommelte es. Der Vikar, das wußte er, würde in seinem Amtszimmer sitzen, die Polin in der Küche, einem behaglichen Raum, mit ihrem Kinde. Als das Zwielicht schon ganz matt geworden war, trat er durchs Tor und schritt den Pfad hinauf, an dem sich ein paar Narzissen im Winde niederbeugten und zerstreute Krokus ein blasses, farbloses Netzwerk bildeten.

Auf der Rückseite des Hauses strömte aus dem Küchenfenster Licht auf die Büsche. Er begann zu zögern. Wie sollte er es anfangen? Als er durchs Fenster sah, bemerkte er sie in einem Schaukelstuhl mit dem Kinde, das schon in seinem Nachthemd ihr auf dem Knie saß. Der lichte Kopf mit seinem wilden, strubbeligen Haar neigte sich gegen die Glut des Feuers, das sich auf den frischen Backen und der blanken Haut des Kindes widerspiegelte; es schien nachzudenken, fast wie ein Erwachsener. Der Mutter Antlitz war dunkel und still, und er sah mit einem schmerzlichen Zusammenzucken, daß sie wieder in dem Dasein von ehemals weilte. Das Haar des Kindes glänzte wie gesponnenes Glas, sein Gesicht war beleuchtet, so daß es aussah, als wäre es von innen erleuchtetes Wachs. Der Wind brauste mächtig. Mutter und Kind saßen regungslos, still, das Kind mit den leeren dunklen Augen ins Feuer starrend, die Mutter mit dem Blick ins Nichts. Das kleine Mädchen schlief fast schon. Nur sein Wille hielt ihm die Augen noch offen.

Plötzlich sah es sich voller Unruhe um, als ein Windstoß das Haus erschütterte, und Brangwen sah, wie die kleinen Lippen sich bewegten. Die Mutter begann sie zu schaukeln, er hörte das leise Scharren der Wiegehölzer des Stuhles. Dann hörte er das leise, eintönige Summen eines Liedes in fremder Sprache. Dann ein mächtiger Ansturm des Windes, und die Mutter schien fortgeweht, die Augen des Kindes waren weit geöffnet und schwarz. Brangwen sah zu den Wolken empor, die in wilder, erschreckender Hast über den dunklen Himmel dahinfuhren.

Dann kam des Kindes hohe, klägliche und dennoch befehlende Stimme.

»Sing nicht so'n Krams, Mutter, das mag ich nicht hören.«

Das Singen erstarb.

»Nun wirst du zu Bett gehen«, sagte die Mutter.

Er sah, wie das Kind sich widerstrebend anklammerte, die unbewegte Geistesabwesenheit der Mutter, die klammernden, heftigen Bemühungen des Kindes. Dann plötzlich die helle, kindliche Aufforderung:

»Du sollst mir eine Geschichte erzählen.«

Der Wind brauste, die Geschichte nahm ihren Anfang, das Kind schmiegte sich an die Mutter. Brangwen wartete draußen in der Schwebe und blickte in das wilde Schwanken der Bäume im Winde und die zunehmende Finsternis hinaus. Er wußte, was seine Bestimmung wäre, und wartete hier auf der Schwelle. Das Kind verkroch sich, hell und bewegungslos, es schmiegte sich an die Mutter, die Augen scharf und dunkel unter den hellen Haarsträhnen, wie ein zusammengekauertes Tier, an dem alles schläft bis auf die Augen. Die Mutter saß da wie überschattet, die Geschichte nahm ihren Verlauf wie von selber. Brangwen stand draußen und sah die Nacht hereinbrechen. Er merkte gar nicht, wie die Zeit verrann. Seine Hand, die die Narzissen hielt, war steif und kalt.

Die Geschichte ging zu Ende, die Mutter stand endlich auf mit dem ihr am Halse hängenden Kinde. Sie mußte kräftig sein, um ein so großes Kind so leicht tragen zu können. Die kleine Anna hing am Halse ihrer Mutter. Das helle, seltsame Gesicht des Kindes sah der Mutter über die Schulter, in Schlaf bis auf die Augen; diese, weit geöffnet und dunkel, wehrten sich noch und kämpften weiter gegen das Unsichtbare.

Als sie gegangen waren, rührte Brangwen sich zum ersten Male von der Stelle, an der er gestanden hatte, und sah sich in der Nacht um. Er wünschte, sie möchte in Wirklichkeit so schön und vertraut sein, wie es ihm in diesen wenigen Minuten der Ruhe vorkam. Hinsichtlich des Kindes fühlte er sich einer merkwürdigen Besorgnis unterworfen, etwas Schmerzhaftem, Schicksalmäßigem.

Die Mutter kam wieder zurück und begann die Kleider des Kindes zusammenzulegen. Er klopfte. Sie öffnete voller Verwunderung, ein wenig behutsam, wie ein Ortsfremder, unruhig.

»Guten Abend,« sagte er, »ich darf wohl auf einen Augenblick reinkommen?«

Eine Änderung flog rasch über ihr Gesicht; sie war ganz unvorbereitet. Sie sah auf ihn herab, wie er in dem durch das Fenster fallenden Lichte dastand und seine Narzissen hielt, hinter sich die Finsternis. In seinem schwarzen Anzug erkannte sie ihn erst nicht wieder. Sie war beinahe ängstlich.

Aber er trat schon auf die Schwelle und zog die Tür hinter sich zu. Sie wandte sich in die Küche, durch diesen Einbruch aus der Finsternis aus ihrer Träumerei aufgeschreckt. Er nahm seinen Hut ab und trat auf sie zu. Dann stand er im Hellen da, in seinem schwarzen Anzuge, mit seiner schwarzen Halsbinde, den Hut in der einen und die Blumen in der andern Hand. Sie trat zurück, als fühlte sie sich in seiner Macht, emporgerissen aus ihrem Dasein. Sie erkannte ihn nicht, sie wußte nur, daß er ein Mann sei und ihrethalben komme. Sie vermochte nur einen dunkelgekleideten Mann da vor sich stehen zu sehen mit einer Hand voll Blumen. Das Gesicht und die lebendigen Augen konnte sie nicht erkennen.

Er beobachtete sie ohne sie zu erkennen, nur sein Unterbewußtsein nahm sie wahr.

»Ich bin gekommen, um ein paar Worte mit Ihnen zu reden«, sagte er und schritt auf den Tisch zu, um seinen Hut und die Blumen darauf zu legen, die auseinanderfielen und verstreut liegen blieben. Sie war bei seinem Vortreten zurückgewichen. Sie hatte keinen Willen, keine Wesenheit. Der Wind heulte im Schornstein, und er wartete. Er hatte seine Hände freigemacht. Nun schloß er sie zur Faust.

Er nahm wahr, wie sie ihm so unbekannt, furchtbar und doch innerlich verwandt gegenüberstand.

»Ich bin heraufgekommen,« sagte er und sprach sonderbar geschäftsmäßig und eintönig, »um Sie zu fragen, ob Sie mich wohl heiraten wollten. Sie sind ja doch frei, nicht wahr?«

Ein langes Stillschweigen folgte, währenddessen seine blauen Augen mit merkwürdiger Unpersönlichkeit in die ihren blickten, um nach einer Antwort zu forschen. Er sah nach der Wahrheit in ihr aus. Und sie mußte ihm, wie in Zauberschlaf versetzt, schließlich antworten.

»Jawohl, ich kann wieder heiraten.«

Der Ausdruck seiner Augen wurde ein anderer, weniger unpersönlich, als sähe er sie beinahe an, um die Wahrheit in ihr zu erforschen. Stetig und aufmerksam und ewig waren sie, wie unwandelbar. Sie schienen sie festzumachen, sie zu einem Entschlusse zu bringen. Sie zitterte, fühlte sich wie neuerschaffen, willenlos, in ihm versinkend, in einen gemeinsamen Willen mit ihm.

»Sie möchten mich nehmen?« sagte sie.

Sein Gesicht überzog Blässe.

»Ja«, sagte er.

Wieder eine Pause und Stillschweigen.

»Nein«, sagte sie, aber nicht aus sich selbst. »Nein, ich weiß doch nicht.«

Er fühlte, wie sich die Spannung in seinem Inneren löste, seine Hände öffneten sich, er war nicht imstande, sich zu rühren. So stand er da und sah sie an, hilflos in seinem Zusammenbruch. Für den Augenblick war sie ihm ganz unwirklich geworden. Dann sah er sie auf sich zukommen, merkwürdig gradeaus und wie ohne sich zu bewegen, wie fließend. Sie legte ihre Hand auf seinen Rock.

»Ja, ich möchte auch«, sagte sie, ganz unpersönlich, ihn mit ihren großen, ehrlichen, neugeöffneten Augen ansehend, in denen nun äußerste Wahrheit erstrahlte. Er wurde sehr blaß, wie er so dastand und rührte sich nicht, nur seine Augen hingen an den ihren, und er litt. Sie schien ihn mit ihren neugeöffneten, weiten, fast kindlichen Augen anzusehen, und mit einer seltsamen Bewegung, die ihm Todesqual bereitete, reichte sie ihm langsam ihr dunkles Gesicht und ihre Brust entgegen; die langsame Forderung nach einem Kusse lag darin und ließ irgend etwas in seinem Gehirn zerbrechen, und für ein paar Augenblicke war Dunkelheit um ihn her.

Er hielt sie in seinen Armen und küßte sie ganz weltvergessen. Und doch war es reinste, unvermeidliche Todesqual für ihn, sich selbst so aufzugeben. Da lag sie so leicht und winzig und liebebedürftig in seinen Armen, wie ein Kind, und doch hauchte sie ihm die Sehnsucht nach einer Umarmung ein, nach unendlichem Umarmen, daß er es nicht ertragen konnte und sich setzen mußte.

Er wandte sich und sah sich nach einem Stuhl um, und während er sie noch weiter in seinen Armen festhielt, setzte er sich mit ihr, eng an seine Brust geschmiegt, nieder. Dann fiel er ein paar Sekunden lang gänzlich in Schlaf, in tiefen Schlaf und äußerste, höchste Vergessenheit.

Aus der kam er nur langsam wieder zu sich, sie immer noch warm und eng an sich drückend, und sie war gänzlich verstummt ebenso wie er, in die gleiche Vergessenheit, in fruchtbares Dunkel versunken.

Allmählich kam er wieder zu sich, aber neugeboren, wie nach einer Schwangerschaft, einer Wiedergeburt aus dem Schoße der Dunkelheit. Luftig und leicht erschien ihm alles, neu wie der Morgen, frisch emporsteigend.

Wie die Morgendämmerung strömte das Neue, der Segen auf sie hernieder. Und sie saß mit ihm ganz still, als fühle sie gleich wie er selbst.

Dann sah sie zu ihm empor, die jungen, weiten Augen voller strahlendem Licht. Und er beugte sich nieder und küßte sie auf die Lippen. Und die Morgendämmerung strahlte in sie hernieder, ihr neues Leben begann, über alle Begriffe schön, es war so schön, daß es fast wie ein Hinsterben, wie ein Verscheiden war. Er zog sie plötzlich dichter an sich heran.

Denn bald begann das Licht in ihr zu ersterben, ganz allmählich, und während sie ihm noch im Arme lag, sank ihr Haupt an seine Brust, und so lag sie still, mit herabgesunkenem Haupte, ein wenig ermüdet, stumpf vor Müdigkeit. Und in ihrer Müdigkeit lag etwas wie eine Ablehnung seines Wesens.

»Da ist das Kind«, sagte sie aus langem Schweigen heraus. Er verstand sie nicht. Es war so lange her, daß er keine Stimme mehr gehört hatte. Nun hörte er auch den Wind heulen, als hätte er grade erst wieder angefangen.

»Ja«, sagte er ohne jedes Verständnis. Ein leichter Schmerz zog ihm das Herz zusammen, er fühlte ein kaum merkbares Zusammenziehen der Brauen. Etwas, was er erfassen wollte und nicht konnte.

»Du wirst es liebhaben?« sagte sie.

Das rasche Zusammenzucken, wie ein Schmerz, überlief ihn abermals.

»Ich habe es jetzt schon lieb«, erwiderte er.

Still lag sie an seiner Brust und sog, ohne daran zu denken, seine Körperwärme in sich ein. Für ihn war es eine große Bekräftigung, sie so zu fühlen, wie sie seine Wärme in sich aufnahm und ihm ihr Gewicht und ihr seltsames Vertrauen dafür gab. Aber wo war sie denn, daß sie so geistesabwesend schien? Sein Geist stand weit offen vor Verwunderung. Er verstand sie nicht.

»Aber ich bin so viel älter als du«, sagte sie.

»Wie alt?« fragte er.

»Ich bin vierunddreißig«, erwiderte sie.

»Ich bin achtundzwanzig«, sagte er.

»Sechs Jahre.«

Sie war davon merkwürdig berührt, ja es schien ihr sogar Freude zu machen. Er saß und hörte ihr zu und wunderte sich. Es war so wundervoll, so ganz von ihr übersehen zu werden, während sie so an ihn gelehnt dalag und er sie mit jedem Atemzuge hob und ihr Gewicht auf sich ruhen fühlte; das verlieh ihm Vollkommenheit und eine unverletzliche Machtfülle. Er nahm nicht an ihr teil. Er kannte sie nicht einmal. Es war so merkwürdig, wie sie mit ihrem Körpergewicht so hingegeben dalag. Er schwieg vor Entzücken. Er fühlte seine Körperkraft, wie er sie mit seinem Atem hob. Die seltsame, unverletzliche Vollkommenheit ihrer beiden Wesen ließ ihn sich stark und sicher wie Gott vorkommen. Voller Vergnügen dachte er daran, was der Vikar wohl sagen würde, wenn er dies wüßte.

»Du brauchst hier nicht mehr lange in der Wirtschaft bleiben«, sagte er.

»Ich bin hier aber ganz gern«, sagte sie. »Wenn man an so vielen Stellen gewesen ist, ist es hier recht nett.«

Hierauf schwieg er wieder still. So dicht an ihm lag sie da und doch antwortete sie ihm wie aus weiter Ferne. Aber er machte sich nichts daraus.

»Wie wars bei dir zu Hause, als du noch klein warst?« fragte er.

»Mein Vater besaß ein Gut«, erwiderte sie. »Es war dicht an einem Flusse.«

Dies sagte ihm nicht viel. Alles blieb so unbestimmt wie zuvor. Aber das kümmerte ihn nicht, solange sie nur dicht an ihm lag.

»Ich bin auch ein Gutsbesitzer –, ein kleiner«, meinte er.

»Ja«, sagte sie.

Er wagte sich nicht zu rühren. Er saß da mit seinen Armen um sie geschlungen, und sie ruhte regungslos auf seiner atmenden Brust, und lange Zeit rührte er sich nicht. Dann lagerte seine Hand sich langsam, furchtsam auf der Rundung ihres Armes, auf dem Unbekannten. Sie schien sich noch enger an ihn zu schmiegen. Eine heiße Flamme stieg ihm aus den Eingeweiden die Brust empor.

Aber es war noch zu früh. Sie stand auf und schritt durch den Raum auf eine Schublade zu, aus der sie ein kleines Deckchen nahm. Es lag etwas Ruhiges, Berufsmäßiges auf ihr. Sie hatte ihrem Manne sowohl in Warschau als auch später während des Aufstandes als Pflegerin zur Seite gestanden. Sie fuhr mit ihrem Zurechtsetzen des Geschirres fort. Es war, als bemerkte sie Brangwen gar nicht. Er saß aufrecht da, unfähig, diesen Widerspruch in ihr zu ertragen. Sie schritt undurchforschlich umher.

Während er so nachdenklich und verwundert dasaß, trat sie dicht vor ihn hin und sah ihn mit ihren weiten, grauen Augen an, die beinahe in einem schwachen inneren Lichte lächelten. Ihr häßlich-schöner Mund aber blieb immer noch regungslos und traurig. Ihm war bange.

Sein Blick, angestrengt und unruhig von all dem Ungewohnten, zitterte ein wenig vor ihr; er fühlte, daß er bebte, und doch stand er auf, wie auf einen Wink von ihr, und küßte ihren schweren, traurigen, breiten Mund, der, obschon geküßt, nicht anders wurde. Die Furcht war zu stark in ihm. Er hatte sie noch immer nicht gewonnen.

Sie wandte sich ab. Die Pastorenküche war unordentlich, und kam ihm doch so wunderschön in ihrer und des Kindes Unordnung vor. Es lag eine so wunderbare Abgeschiedenheit über ihr, und dann irgend etwas mit Bezug aus ihn selbst, was ihm das Herz in der Brust schlagen machte. So stand er wie in der Schwebe hängend da und wartete.

Wieder trat sie auf ihn zu, in seinem schwarzen Anzuge, mit seinen blanken blauen Augen, die sich über sie wunderten, sein Gesicht in lebhafter Spannung, das Haar in Unordnung. Sie trat dicht an ihn heran, an seinen gespannten, schwarzgekleideten Körper, und legte ihm die Hand auf den Arm. Er blieb unbewegt stehen. Ihre Augen, in denen dunkle Gedanken an die Vergangenheit mir ihrer Leidenschaft kämpften, durchaus ursprünglich in ihrem tiefsten Untergrunde, stießen ihn gleichzeitig ab und nahmen ihn doch wieder gefangen. Aber er blieb er selbst. Er atmete mühsam, und der Schweiß brach ihm an den Haarwurzeln auf der Stirn aus.

»Du willst mich heiraten?« fragte sie ihn langsam, immer noch ungewiß.

Er war bange, er könne noch nicht sprechen. Er holte tief und schwer Atem, als er sagte:

»Ja, das will ich.«

Noch einmal, zu seiner Todesqual, beugte sie sich leicht mit einer Hand auf seinen Arm gelehnt ein wenig vor und bot ihm mit einer seltsamen ursprünglichen Aufforderung zu einer Umarmung ihren Mund dar. Der war häßlich-schön, und er konnte ihn nicht ertragen. Er preßte seinen Mund auf den ihren, und langsam, langsam kam der Gegendruck, nahm an Kraft und Leidenschaft zu, bis er auf ihn einzudonnern schien, so daß er es nicht länger aushalten konnte. Weiß, atemlos zog er sich zurück. Nur in seinen blauen Augen lag etwas von seinem Wesen zusammengefaßt. Und in den ihren lagerte ein schwaches Lächeln über der dunklen Tiefe.

Sie trieb wieder von ihm weg. Er wäre jetzt gern gegangen. Es war unerträglich. Er konnte es nicht länger aushalten. Er mußte gehen. Und doch war er noch unentschlossen. Aber sie wandte sich von ihm weg.

Mit einem kleinen Stich von Angst, von Verneinung, brachte er alles zur Entscheidung.

»Ich komme morgen und spreche mit dem Vikar«, sagte er und nahm seinen Hut.

Sie sah ihn an, die Augen ausdruckslos und voller Dunkelheit. Er konnte keine Antwort in ihnen finden.

»Das ist doch genug, nich?« sagte er.

»Ja«, sagte sie, ein bloßer Widerhall ohne Sinn oder Bedeutung.

»Gute Nacht«, sagte er.

»Gute Nacht.«

Er ließ sie stehen, ausdruckslos und leer wie sie war. Dann fuhr sie fort das Teebrett für den Vikar fertig zu machen. Da sie den Tisch brauchte, legte sie die Narzissen auf die Anrichte, ohne sie zu beachten. Nur ihre Kühle, als sie sie anfaßte, hallte lange in ihr nach.

Sie waren sich so fremd, mußten sich immer so fremd bleiben, daß seine Leidenschaft ihm zu lauter Qual wurde. Eine derartige Innigkeit in ihrer Umarmung, und solche äußerste Fremdheit in der Berührung! Das war unerträglich. Er konnte den Gedanken an ihre Nähe nicht ertragen und sich dabei gleichzeitig über ihre gänzliche Verschiedenheit, ihre vollständige Fremdheit so völlig klar sein. Er trat in den Wind hinaus. Große Löcher waren in den Himmel geweht, das Mondlicht flog umher. Zuweilen sprang der hochstehende Mond, feucht-glänzend, aus einer Wolkenhöhle und verbarg sich hinter bräunlich schimmernden Wolkensäumen. Dann war ein dunkler Wolkenfleck da, und es wurde dunkel. Dann strahlte es irgendwo in der Nacht wieder auf, wie leuchtende Dämpfe. Und am ganzen Himmel schwoll es auf und fegte einher, ein wüstes Durcheinander fliegender Formen und Dunkelheit und fetzenhafter Dünste von Licht und großen, braunen, kreisrunden Lichtbogen, dann sprang wie ein plötzlicher Schrecken der Mond für einen Augenblick hervor, flüssig glänzend, und tat den Augen weh, bevor er sich wieder in den Schatten einer Wolke stürzte.

Zweites Kapitel.
Sie leben in der Marsch
Sie war die Tochter eines polnischen Gutsbesitzers, der wegen seiner tiefen Verschuldung an die Juden eine reiche Deutsche geheiratet hatte und gerade vor dem Aufstande gestorben war. Sehr jung noch hatte sie Paul Lensky geheiratet, einen gebildeten Menschen, der in Berlin studiert hatte und als Vaterlandsfreund nach Warschau zurückgekehrt war. Ihre Mutter hatte einen deutschen Kaufmann geheiratet und war fortgezogen.

Lydia Lensky wandte sich nach ihrer Hochzeit mit dem jungen Arzt gleichfalls den Vaterlandsfreunden zu und warf jeden Zwang des Gesellschaftslebens von sich. Sie waren arm, aber sehr hochmütig. Um ihre Unabhängigkeit zu bezeigen, lernte sie Krankenpflege. Sie vertraten in Polen die neue Bewegung, die grade in Rußland ihren Anfang nahm. Aber sie waren sehr vaterländisch gesinnt und zugleich sehr »europäisch«.

Sie hatten zwei Kinder. Dann kam der große Aufstand. Lensky, sehr heißblütig und redegewandt, lief umher und hetzte seine Landsleute auf. Kleine Polen liefen durch die Straßen Warschaus auf ihrem Marsche, um jeden Moskowiter zu erschießen. Schließlich traten sie ins südliche Rußland über, und es war für eine Handvoll kleiner Aufständischer etwas ganz Gewöhnliches, mit geschwungenen Säbeln und sprudelnden Redensarten in ein jüdisches Dorf einzureiten und der Tat Nachdruck zu verleihen, daß sie jeden Moskowiter erschießen würden.

Auch Lensky war so eine Art Feuerfresser. Lydia war unter dem Einfluß ihres deutschen Blutes und ihrer ganz anderen Herkunft gemäßigter, dennoch wurde sie unbewußt von ihres Gatten eindringlichen Erklärungen und dem Toben seiner Begeisterung mitgerissen. Er war wirklich tapfer, aber keine Tapferkeit hätte der Lebhaftigkeit seiner Reden gleichkommen können. Er arbeitete sehr angestrengt, bis nichts mehr an ihm lebendig war als seine Augen. Und Lydia folgte ihm wie behext, wie sein Schatten, ihm dienend, wie sein Widerhall. Zuweilen hatte sie ihre beiden Kinder bei sich, zuweilen ließen sie sie allein.

Einmal kamen sie wieder, um sie beide an Diphtherie gestorben vorzufinden. Der Mann weinte laut, ohne Rücksicht auf seine Umgebung. Aber der Krieg tobte weiter, und bald war er wieder in seinem Beruf. Über Lydias Geist hatte sich Dunkelheit gelagert. Sie ging stets wie überschattet umher, still, im Banne eines seltsamen, tiefen Schreckens; sie sehnte sich nach Beruhigung durch etwas Furchtbares, durch Eintritt in ein Kloster, um das Gefühl des Furchtbaren in ihrem Inneren durch den Gottesdienst eines dunklen Glaubens zu befriedigen. Aber sie konnte nicht.

Dann kam ihre Flucht nach London. Für Lensky, den kleinen, schmächtigen Menschen, schloß sich das ganze Leben zu einem einzigen Widerstandsgefühl zusammen, das einfach unlösbar war. Er lebte in einer Art wahnsinniger Reizbarkeit dahin, empfindlich, hochmütig bis an die Grenzen der Möglichkeit, widerspenstig, so daß er sich als Hilfsarzt an einem der großen Krankenhäuser sehr bald unmöglich machte. Sie waren beinahe Bettler. Aber er hielt dennoch an der hohen Meinung seiner selbst fest, er schien in einer Art Sinnestäuschung zu leben, in der er die Rolle eines sehr lebendigen großen Herrn spielte. Seine Gattin behütete er eifersüchtig gegen das Beschämende ihrer Stellung, er war um sie wie ein geschwungenes Schwert, ein merkwürdiger Anblick für englische Augen; er besaß vollkommene Herrschaft über sie, als hätte er sie eingeschläfert. Sie blieb stets widerstandslos, dunkel, überschattet.

Er schwand dahin. Schon bei der Geburt des Kindes war er nichts mehr als Haut und Knochen und ein festgefaßter Gedanke. Sie sah, daß er starb, pflegte ihn, pflegte das Kind, aber in Wahrheit bemerkte sie nichts von dem allem, über ihr lagerte Dunkelheit, wie Gewissensqual, oder wie die Erinnerung an den dunklen, geheimnisvollen, wilden Ritt der Furcht, des Todes, des Schattens der Rache. Als ihr Mann starb, fühlte sie sich erleichtert. Nun würde er nicht länger um sie herumtoben.

England mit seiner Zurückhaltung und seiner Fremdartigkeit sagte ihrer Stimmung zu. Ein wenig hatte sie die Sprache schon gekannt, ehe sie herkamen, und papageienhaft pickte sie sie ziemlich leicht auf. Aber von den Engländern oder von englischer Lebensart wußte sie nichts. Diese waren für sie auch gar nicht vorhanden. Sie war wie jemand, der durch die Unterwelt geht, wo die Schatten wohl erkennbar uns umdrängen, aber sich uns nicht verständlich machen können. Sie empfand die Engländer wie eine mächtige, kalte, etwas feindselige Schar, in der sie als Sonderwesen umherging.

Die Engländer selbst dagegen benahmen sich eher zuvorkommend gegen sie, die Kirche achtete darauf, daß sie keinen Mangel litt. Leidenschaftslos, wie ein Schatten, durch das Kind zu Ausbrüchen qualvoller Liebe gebracht, schritt sie einher. Ihr sterbender Gatte mit seinen gequälten Augen und der straff gespannten Gesichtshaut war für sie zu einer Vorstellung geworden, er war nicht länger Wirklichkeit. Sein Begräbnis, sein Fortgang waren eine Erscheinung geworden. Dann verschwand diese Erscheinung, sie empfand länger keine Unruhe mehr, die Zeit verlief grau, farblos, wie eine lange Reise, auf der sie die Landschaft ohne Bewußtsein an sich vorüberziehen ließ. Wenn sie abends ihr Kind wiegte, verfiel sie am Ende einmal in ein polnisches Schlummerlied, oder zuweilen sprach sie auch einmal polnisch mit sich selbst. Sonst dachte sie nie an Polen, oder an das Leben, dem sie angehört hatte. All das erschien ihr wie ein großer, finsterer, leerer Raum. In der äußeren Tätigkeit ihres Daseins wurde sie ganz Engländerin. Sie dachte sogar englisch. Aber wenn das leere, finstere Sinnen über sie kam, war sie Polin.

So lebte sie eine Zeitlang. Mit leichter Unruhe erwachte sie dann halb zu der Empfindung der Londoner Straßen. Sie empfand, daß es etwas um sie her gab, etwas höchst Ungewohntes, daß sie sich an einem fremden Orte befand. Und dann wurde sie aufs Land geschickt. Nun kam die Erinnerung an das Heim ihrer Kindheit wieder durch, an das große Haus auf dem Lande, an die Bauern im Dorfe.

Sie wurde nach Yorkshire geschickt, um einen alten Geistlichen in seinem Pfarrhause an der See zu pflegen. Dies war der erste Wurf des Farbenspiels, der ihr etwas vor Augen führte, was sie nicht umhin konnte zu sehen. Es tat ihrem Geiste weh, das flache Land und das Moor. Es schmerzte und schmerzte. Und doch drängte es sich ihr als etwas wirklich Lebendiges auf, es erweckte schlummernde Fähigkeiten ihrer Kindheit in ihr, es stand in Beziehung zu ihrem Ich.

Nun sah sie wieder Silber und Blau und Grün in den Lüften um sich her. Und von der See her drang ein sonderbares, nicht zu dämpfendes Licht, das sie wohl wahrnehmen mußte. Primeln glühten um sie her, viele, und sie bückte sich zu dem beunruhigenden Bilde zu ihren Füßen, sie pflückte sogar ein oder zwei Blumen und dachte bei ihren neuen, lebenverkündenden Farben an das, was gewesen war. Wenn sie oben am Fenster saß, drang den ganzen Tag von der See her dies Licht, unaufhörlich, unaufhörlich, ohne Widerstand auf sie ein, bis es sie mit sich fortzuziehen schien in die Ferne, und das Tosen der See erzeugte Schläfrigkeit in ihr, ein Erschlaffen wie im Schlummer. Das Gefühl, als sei sie nur ein totes Spielwerk, wurde etwas schwächer, sie strauchelte zuweilen, und ein schneidendes, rasch emportauchendes Gefühl, daß sie doch ein lebendes Kind besäße, tat ihr unsagbar weh. Ihre Seele füllte sich mit Aufmerksamkeit. Sehr eigentümlich war ihr der beständige Glanz der See, die blau unter dem Himmel dalag, sehr süß und warm kam ihr der Friedhof vor in seinem Winkel des Hügels, wo er jeden Sonnenstrahl einsog und festhielt, wie man eine betäubte Biene zwischen den flachen Händen hält. Graues Gras und Flechten und eine kleine Kirche, und Schneeglöckchen zwischen dem rauhen Grase, und eine Fülle unendlich warmen Sonnenscheines.

Ihre Gedanken waren voller Unruhe. Wenn sie den unter Bäumen dahinfließenden Bach hörte, fuhr sie auf und wunderte sich, was das sein könne. Schritt sie dann hinunter, so kamen ihr die Glockenblumen unter den Bäumen wie glühende Zeichen einer neuen Gegenwart vor.

Der Sommer kam, das Moor war übersät mit Glockenblumen wie der Weg mit Wasserlachen, die Heide bekam unter dem hohen Himmel einen rosigen Glanz, von dem die ganze Welt erwachte. Und sie wurde unruhiger. Ging sie an Ginsterbüschen vorbei, so schrak sie vor ihrer Gegenwart zurück, in die Heide schritt sie hinein wie in ein erregendes Bad, das fast schmerzte. Ihre Finger fuhren über die zusammengeballten ihres Kindes, sie hörte zerstreut seine sehnsuchtvolle Stimme bei seinen Versuchen, sie zum Reden zu bringen.

Und wieder schrak sie zurück, zurück in ihre Finsternis und hielt sich dort so eine Weile sicher vor allem Leben verborgen. Aber der Herbst kam mit dem schwachen, rötlichen Schimmer singender Rotkehlchen, Winter dunkelte über dem Moore und fast wild wandte sie sich dem Leben wieder zu, forderte ihr Leben zurück, verlangte es wieder so, wie es zu ihrer Mädchenzeit gewesen war, zu Hause auf dem Lande unter freiem Himmel. Schnee lag weit und breit, die Telegraphenstangen liefen über die weiße Erde unter dem drohenden Himmel dahin. Und wieder stieg der wilde Wunsch in ihr empor, dies möchte Polen sein, alles möchte wieder ihr eigen sein.

Aber es waren keine Schlitten, keine Glöckchen dabei, sie sah keine Bauern wie ganz neue Menschen daherkommen, mit ihren Schafpelzen und mit den fröhlichen, geröteten, frischen Gesichtern, die wie ganz neu aussahen bei dem Leuchten des Schnees am Boden. Es kam nicht zu ihr zurück, das Leben ihrer Jugend, es kam nicht wieder. Ein schwacher Kampf und dann ein Zurückversinken in die Finsternis des Klosters, wo Satan und seine Teufel um die Mauern heulten und Christus weiß an seinem Siegeskreuze hing.

Vom Krankenzimmer aus sah sie den Schnee vorbeiwirbeln wie eine Schar eiliger Schatten, die zu einer letzten Sendung hinaus auf die bleierne, endlose See flogen, über die weißen Grenzsäume der Küstenbuchten und die schneegefleckte Schwärze halb untergetauchter Klippen. Aber nahebei lag der Schnee auf den Bäumen weich wie Blüten. Nur die Stimme des sterbenden Vikars tönte grau und klagend aus dem Hintergrunde.

Als aber die Zeit kam, daß die Schneeglöckchen durchbrachen, war er tot. Er war tot. Aber mit seltsamem Gleichmut beobachtete die rückkehrende Frau die Schneeglöckchen am Saume des Rasens zu ihren Füßen, die der Wind wohl bleichen, aber nicht fortwehen konnte. Sie beobachtete ihr flatterndes Auf- und Abtauchen, die geschlossenen, weißen Blüten, die nur mit einem Fädchen an dem graugrünen Grase hingen und doch nicht fortgeweht werden konnten, nie im Winde davontrieben.

Als sie am Morgen aufstand, brach die Dämmerung weiß herein mit Lichtschauern, wie ein dünner Schneesturm wehten sie aus dem Osten herüber, wehten stärker und immer wilder, bis das Rosa und Gold erschien und die See dort unten hell wurde. Es ließ sie ganz gleichgültig und unempfindlich. Und doch stand sie bereits außerhalb des Bannes der Finsternis.

Wieder ging eine Zeit der Dunkelheit, anbetendes Versinken in altvertraute Furcht über sie hin, als sie ganz selbstvergessen nach Cossethay geschickt wurde. Hier gab es zuerst nichts, gar nichts – einzig graues Nichts. Aber dann umfing sie eines Morgens der Abglanz goldenen Jasmins und späterhin morgens und abends der unaufhörliche Gesang der Drosseln in den Büschen, bis ihr Herz unter diesem Ansturm sich gezwungen sah, im Wettbewerb antwortend seine Stimme zu erheben. Kleine Weisen kamen ihr ins Gedächtnis zurück. Sie war voller Unruhe, als ängstige sie sich. Widerstrebend mußte sie sich geschlagen bekennen, und aus der Furcht vor der Finsternis wandte sie sich zu der Furcht vor dem Licht. Gern hätte sie sich im Hause verborgen, hätte sie es nur gekonnt. Vor allem sehnte sie sich nach dem Frieden und der Vergessenheit ihres ehemaligen Daseins. Sie konnte die neue Berührung mit der Wirklichkeit nicht ertragen. Die ersten Wehen ihrer Wiedergeburt waren so scharf, daß sie wußte, sie könne sie nicht ertragen. Lieber zerrissen, verstümmelt, außerhalb alles Lebens bleiben, als in diese neue Geburt hineingerissen zu werden, die sie nicht überleben konnte. Sie fühlte nicht die Kraft in sich, hier unter dem fremden, so feindseligen Himmel Englands zu neuem Leben zu erwachen. Sie wußte, sie würde früh sterben, eine farblose, duftlose Blume, die des Winters Ende mitleidlos ins Leben setzt. Und sie wollte ihr Maß flimmernden Lebens bewahren.

Aber ein sonnenheller Tag kam, so voll Duft des Seidelbastes, an dem die Bienen in die gelben Krokus hinabtaumelten, daß sie vergaß, daß sie sich als eine andere fühlte, nicht als sie selbst, voller Freude. Aber sie wußte, wie gebrechlich diese Empfindung war, und hatte Angst vor ihr. Der Vikar streute Erbsenblüten zwischen die Krokus, damit seine Bienen sich in ihnen tummeln könnten, und sie lachte. Dann kam die Nacht mit ihren funkelnden Sternen, die sie von alters her, aus ihrer Mädchenzeit kannte. Und sie funkelten so hell, daß sie merkte, sie seien Sieger.

Sie vermochte weder zu wachen noch zu schlafen. Wie zwischen ihrer Vergangenheit und ihrer Zukunft zermalmt, wie eine Blume, die über die Erde hinaufsteigt, um zu finden, daß ein großer Stein über ihr lagert, so hilflos kam sie sich vor.

Ihre Verwirrung, ihre Hilflosigkeit dauerten fort, sie fühlte sich von riesigen Massen umgeben, die sie zermalmen mußten. Und da gab es kein Entrinnen. Außer in ihrer alten Selbstvergessenheit, in der kalten Finsternis, die sie zurückzuhalten strebte. Aber der Vikar zeigte ihr Eier in dem Drosselnest neben der Hintertür. Sie sah selbst die Drosselmutter auf dem Neste und die Art, wie diese ihre Flügel so hastig über ihr Geheimnis breitete. Die ausgebreiteten, hastigen Flügel auf dem Neste erregten sie mehr, als sie ertragen konnte. Sie dachte an sie des Morgens, wenn sie erwachend das Pfeifen des Drosselmännchens hörte, und dachte: »Warum bin ich nicht da draußen gestorben, warum hat man mich hierhergebracht?«

Sie empfand die Leute in ihrer Umgebung nicht als Menschen, sondern als drohende Gespenster. Es wurde ihr sehr schwer, sich wieder zurechtzufinden. In Polen waren die Bauern, das Volk für sie nur Vieh gewesen, ihr gehöriges Vieh, das sie nach Belieben ausnutzen konnte. Was waren dies für Leute? Nun sie erwachte, fühlte sie sich verloren.

Aber als Brangwen an ihr vorbeiging, hatte sie die Empfindung, als habe er sie gestreift. Ihr ganzer Körper war in Erregung geraten, als sie den Hügel hinanstieg. Nachdem sie in der Küche auf der Marsch bei ihm gewesen war, hatte sich die Stimme ihres Körpers stark und dauernd erhoben. Sehr bald verlangte sie nach ihm. Er war der Mann, der ihr bei ihrem Wiedererwachen am nächsten gestanden hatte.

Und doch versank sie immer wieder in die alte Bewußtlosigkeit, Gleichgültigkeit, und ein innerer Wille sagte ihr, sie dürfe nicht weiter ins Leben hinein. Aber dann erwachte sie eines schönen Morgens und fühlte ihr Blut strömen, fühlte sich wie eine geöffnete Blüte ohne Schutz den Sonnenstrahlen ausgesetzt und voller Sehnsucht.

Sie lernte ihn besser kennen, und ihr Gefühl heftete sich an ihn –, just an ihn. Ihr Gefühl war stark gegen ihn, weil er nicht von ihrer Art war. Aber ein blinder Trieb veranlaßte sie, ihn zu nehmen, ihn zu besitzen, und sich dann ganz ihm hinzugeben. Das bedeutete Sicherheit. Sie fühlte, wie sicher seine Wurzeln, sein Leben war. Auch war er jung und so frisch. Sie erfreute sich an dem blauen, stetigen Leben in seinen Augen wie an einem schönen Morgen. Er war sehr jung.

Dann verfiel sie wieder in ihre Starre, ihre Gleichgültigkeit. Aber das würde sicherlich nur vorübergehend sein. Wärme durchflutete sie, sie fühlte, wie sie sich öffnete, entfaltete, fragend, wie eine Blume sich der Sonne mit einer Frage erschließt, wie die Schnäbel junger Vögelchen sich lediglich öffnen, um zu empfangen, zu empfangen! Und entfaltet wandte sie sich ihm zu, gradeswegs Und er kam, langsam, furchtsam, von einer geheimnisvollen Furcht zurückgehalten und von einem Sehnen getrieben, mächtiger als er selbst.

Als sie sich öffnete und ihm zuwandte, da verschwand alles Vergangene und alles, was sie umgab, sie war neu wie eine sich eben entfaltende Blume, die bereit, erwartungsvoll, empfangend dasteht. Er konnte das nicht verstehen. Infolge dieses Mangels mußte er zu ehrbarem Werben und geheiligter, gesetzlich anerkannter Ehe schreiten. Daher blieb sie nach seinem Gang zum Pfarrhause, als er um sie angehalten hatte, ein paar Tage lang wie gefangen in diesem Zauber, geöffnet, empfangend vor ihm. In ihm war die Urwelt los. Er sprach mit dem Vikar und ließ sich aufbieten. Dann stand er und wartete.

Sie verblieb ihm gegenüber aufmerksam und vollgefühlsmäßiger Erwartung, entfaltet, bereit ihn zu empfangen. Er aber konnte nicht, teils aus Furcht vor sich selber und dann wegen seiner Begriffe von ihr schuldiger Verehrung. So blieb er in einem Zustande von Verwirrung.

Und nach ein paar Tagen schloß sie sich allmählich wieder, entschwand ihm, sie zog eine Schutzhülle über, wurde undurchdringlich für ihn und vergaß seiner. Dann breitete sich schwarze, bodenlose Verzweiflung über ihn, und er merkte, was er verloren habe. Er dachte, er habe sie endgültig verloren, er empfand, was es für ihn bedeutet habe, mit ihr in Gedankenaustausch zu stehen und dann wieder verstoßen zu werden. In seinem Elend war ihm das Herz schwer wie ein Stein, er ging wie leblos umher.

Bis er dann schließlich so verzweifelt wurde, daß er fast den Verstand verlor und in eine Wut verfiel, die keine Grenzen kannte. Sprachlos bewegte er sich aus der Marsch in heftiger, düsterer, wortloser Leidenschaft umher, die fast wie Haß gegen sie aussah. Bis sie dann allmählich wieder zum Leben erwachte, wieder ihrer gemeinsamen Beziehungen gewahr wurde, sich ihm aufs neue zu erschließen, ihm entgegenzuströmen begann. Er wartete, bis der Zauber zwischen ihnen wieder mächtig wurde, bis sie wieder in einer brausenden, stürmenden Flamme zusammenkamen. Und dann überkam ihn wieder Verwirrung, er war wie mit Stricken gebunden und konnte sich nicht zu ihr hinbewegen. So kam sie zu ihm, sie knöpfte ihm die Weste über der Brust auf und das Hemd, und legte ihm die Hand auf die Brust in dem Zwange, ihn kennen zu lernen. Denn für sie war es grausam, sich ihm erschließen und ihm anbieten zu sollen und dann noch nicht zu wissen, wer er war, nicht einmal ob er wirklich da sei. Sie gab sich der Stunde hin, aber er vermochte das nicht, und verpaßte so die Gelegenheit, sie hinzunehmen.

So lebte er bis zur Hochzeit in der Schwebe, als sei nur die Hälfte seines Wesens noch am Leben. Sie verstand das nicht. Aber wieder kam die Unsicherheit über sie, und die Tage schlichen hin. Er konnte zu keiner wirklichen Berührung mit ihr kommen. Für den Augenblick ließ sie ihn wieder gehen.

Er litt sehr unter dem Gedanken an das eigentliche Zusammenleben, an die Vertraulichkeit und Blöße der Ehe. Er kannte sie ja so wenig. Sie waren sich ja so fremd, so unbekannt. Und sie konnten auch nicht recht miteinander reden. Wenn sie von Polen oder ihrer Vergangenheit erzählte, war ihm das alles so fremd, sie vermittelte ihm damit so gar nichts. Und wenn er sie dann ansah, so wandelte eine übertriebene Ehrfurcht und Angst vor dem Unbekannten sein Sehnen in eine Art Verehrung um, die sie gegen seinen Willen seinen fleischlichen Wünschen fernhielt.

Sie wußte dies nicht, sie merkte es nicht. Sie hatten sich angesehen und sich gegenseitig hingenommen. Das war richtig, und dagegen gab es kein Stemmen, es war zwischen ihnen alles in Ordnung.

Während der Hochzeit blieb sein Gesicht steif und ausdruckslos. Er hätte gern getrunken, um von seinen Ängsten und Hintergedanken loszukommen, um den richtigen Augenblick herbeizuführen. Aber er konnte nicht. Die Spannung seines Herzens verstärkte sich nur. Die Scherze und die witzigen, offenherzigen Anspielungen seiner Gäste machten ihn nur noch zurückhaltender. Er konnte sie nicht anhören. Er war von dem Bevorstehenden wie besessen und konnte nicht davon freikommen.

Sie saß ruhig mit einem stillen, seltsamen Lächeln da. Da sie ihn genommen hatte, wünschte sie ihn auch ganz für sich zu haben, sie gehörte nun gänzlich der Stunde an. Keiner Zukunft, keiner Vergangenheit, nur dieser ihrer Stunde. Sie nahm ihn nicht einmal wahr, wie er da neben ihr am Kopfende der Tafel saß. Er war ihr ganz nahe, ihre Vereinigung stand nahe bevor. Was wollte sie weiter!

Als die Abschiedszeit für die Gäste herankam, entzündete sich ihr dunkles Gesicht mit einem sanften Licht, die Haltung ihres Kopfes wurde stolz, ihre grauen Augen waren hell und weit geöffnet, so daß die Männer sie nicht ansehen konnten und die Frauen sich von ihrem Anblick erhoben fühlten, sie beteten sie an. Ganz wundervoll war sie beim Abschied, ihr häßlicher, breiter Mund lächelte vor Stolz und Verständnis, ihre Stimme klang weich und voll in den fremden Tönen, ihre weit offenen Augen sahen nicht einen einzigen der sich verabschiedenden Gäste. Ihr Benehmen war liebenswürdig und bezaubernd, aber sie übersah vollkommen ihn oder sie, denen sie grade die Hand gab.

Und Brangwen stand neben ihr und tauschte mit seinen Freunden einen treuherzigen Handschlag und nahm dankbar jede Aufmerksamkeit entgegen, erfreut über ihre Achtung. Aber sein Herz stand Qualen aus, er versuchte auch nicht einmal zu lächeln. Die Zeit seines Gerichts und seiner Zulassung, sein Gethsemane und sein Einzug zugleich war nun gekommen.

Hinter ihr lag noch so vieles verborgen, was er nicht kannte. Wenn er sich ihr näherte, stieß er auf so furchtbar viel Unbekanntes, das ihm peinlich war. Wie konnte er all das umfassen und es ergründen? Wie sollte er seine Arme um all dies Dunkel legen, es an seine Brust drücken und sich ihm hingeben? Was konnte ihm dabei nicht zustoßen? Mochte er sich auch ewig strecken und härmen, nie würde er das alles verstehen und sich selber nackt und bloß aus seiner eigenen, dieser ihm unbekannten Macht ausliefern können. Wie sollte ein Mann so stark sein, daß er sie in die Arme schließen und besitzen und dabei doch nicht sicher sein konnte, er habe auch all dies Furchtbare, Unbekannte, ihm dicht am Herzen Liegende erobert? Was lag denn in ihr, dem er sich zu übergeben hatte und das er zu gleicher Zeit behalten sollte?

Er sollte ihr Gatte werden. So war es beschlossen. Und er wünschte es sehnlicher als sein eigenes Leben oder sonst irgend etwas. Sie stand in ihrem Seidenkleide neben ihm, ihn mit seltsamen Blicken anschauend, so daß ein gewisser Schrecken, eine Angst vor ihr von ihm Besitz ergriff, weil sie so seltsam und drohend aussah und ihm keine Wahl ließ. Er konnte den Blick unter ihren starken, seltsamen Brauen hervor nicht mehr aushalten.

»Ist es spät?« fragte sie.

Er sah auf die Uhr.

»Nein – halb zwölf«, sagte er. Und er brauchte eine Ausflucht, um in die Küche gehen zu können und sie im Zimmer inmitten der Unordnung halbgeleerter Trinkgläser stehen zu lassen.

Lilly saß in der Küche am Feuer, den Kopf in den Händen. Sie fuhr bei seinem Eintritt in die Höhe.

»Wat bist du nich to Bedde gohn?« sagte er.

»Ick dach, ick moch woll beter hier blieben und wegsluten un so«, antwortete sie. Ihre Erregung machte ihn ruhiger. Er gab ihr einen kleinen Auftrag und ging dann ruhig, beinahe beschämt, aber nun ganz fest wieder zu seiner Frau. Sie stand und beobachtete ihn einen Augenblick, während er sich mit weggewandtem Gesicht herumbewegte. Dann sagte sie:

»Du wirst gut gegen mich sein, nicht wahr?«

Sie war klein, mädchenhaft, furchtbar, mit einem sonderbar umfassenden Blick in den Augen. Sein Herz hüpfte in einem Ansturm von Liebe und Sehnsucht in ihm empor, er schritt blind auf sie zu und schloß sie in seine Arme.

»Das will ich«, sagte er, als er sie fester und fester an sich preßte. Sie fühlte sich durch die Kraft seiner Umarmung beruhigt und blieb ganz still, hingegeben an ihn gelehnt, sich mit ihm vermischend. Und er riß sich von Zukunft und Vergangenheit los und überließ sich mit ihr der Stunde. Der Stunde, in der er sie hinnahm und bei ihr war und nichts um sie mehr da war und sie in einer urgewaltigen Umarmung über ihre äußerliche Fremdheit hinauswuchsen. Aber am Morgen war er wieder unruhig. Sie war ihm wieder fremd und unbekannt. Nur lag Stolz in seiner Furcht, der feste Glaube, daß er ihr zum Genossen bestimmt sei. Und sie, die in der Stunde, da sie in dies neue Leben eintrat, alles vergessen hatte, erstrahlte vor freudigem Kraftgefühl, so daß er davor erzitterte, sie zu berühren.

Die Ehe bedeutete für ihn eine gewaltige Veränderung. Alles erschien ihm so fern, so bedeutungslos, nun er die mächtige Quelle seines Lebens erkannte, seinen Augen öffneten sich neue Welten, und er wunderte sich, wenn er daran dachte, wie gleichgültig ihm früher dies alles gewesen war. Es zeigte sich ihm eine neue, beruhigende Verwandtschaft in den Dingen, die er um sich her sah, in seinem Vieh, wenn er es pflegte, in seinem jungen Weizen, wenn er im Winde schwankte.

Und immer, wenn er nach Hause kam, ging er ruhig, erwartungsvoll, wie ein Mann, der einer tiefen, unbekannten Befriedigung entgegengeht. Zur Essenszeit erschien er in der Tür und blieb einen Augenblick stehen, um zu sehen, ob sie da wäre. Er sah zu, wie sie die Teller auf den weißgescheuerten Tisch setzte. Ihre Arme waren dünn, sie trug ein enganliegendes Leibchen und weite Röcke, hatte einen dunklen, feingeformten Kopf mit schlicht anliegendem Haar. Indessen war es grade ihr Kopf, so feingeformt und aufregend, der sie ihm als seine Frau enthüllte. Wie sie da in ihrer engen Jacke, den weiten Röcken und mit ihrer kleinen seidenen Schürze herumwirtschaftete, ihr dunkles Haar schlicht gescheitelt, enthüllte sich ihm ihr Kopf in seiner ganzen innerlichen, zarten Schönheit, und er wußte, sie war seine Frau, er kannte ihr innerstes Wesen, das nun sein eigen sein sollte. Und auf die Weise schien er in Berührung mit ihr, in Berührung mit dem Unbekannten, dem Unberechenbaren und nicht Vorherzusehenden zu leben.

Mit Bewußtsein achteten sie nicht besonders viel aufeinander.

»Ich komme wohl ein bißchen früh?« sagte er.

»Jawohl«, erwiderte sie.

Er wandte sich zu den Hunden oder zu der Kleinen, wenn sie da war. Die kleine Anna spielte auf dem Hofe herum, sauste alle Augenblicke herein, um ihre Mutter irgend etwas zu fragen, die Arme um ihrer Mutter Röcke zu schlagen, um ihre Aufmerksamkeit zu erregen und vielleicht einmal gestreichelt zu werden und um dann wieder vergessend hinaus zu fliegen.

Wenn Brangwen dann zu dem Kinde oder zu dem Hunde zwischen seinen Knien sprach, dann wurde er wohl sein Weib gewahr, wie sie sich in ihrem enganliegenden Leibchen und dem Spitzentuche nach dem Eckbord emporreckte. Mit einem scharfen Stich wurde er gewahr, daß sie ihm und er ihr angehörte. Er wurde gewahr, daß er nur durch sie lebte. War sie sein eigen? War sie hier für immerdar? Oder konnte sie wieder weggehen? Sie gehörte ihm nicht wirklich an, es war keine wirkliche Ehe, die Ehe zwischen ihnen beiden. Sie konnte wieder gehen. Er fühlte sich nicht als ihren Herrn, ihren Gatten, den Vater ihrer Kinder. Sie gehörte woanders hin. Jeden Augenblick konnte sie gehen. Und er fühlte sich stets zu ihr hingezogen, hinter ihr her, mit ewig brennender, ewig unbefriedigter Sehnsucht. Immer müßte er heimkehren, wohin ihn seine Schritte auch führten, immer zu ihr, und nie könnte er sie völlig erreichen, nie würde er sich ganz befriedigt, ganz beruhigt fühlen, weil sie ja doch wieder fortgehen konnte.

Abends wurde er froh. Wenn er dann auf dem Hofe fertig war und hereinkam und sich gewaschen hatte, wenn das Kind zu Bett gebracht war, dann konnte er ihr gegenüber am Feuer sitzen mit seinem Bier auf dem Vorsetzer und der langen, weißen Pfeife zwischen den Fingern, sicher, daß sie ihm gegenüber saß, an ihrer Stickerei arbeitend oder mit ihm sprechend, und nun fühlte er sich bis zum Morgen bei ihr geborgen. Sie war merkwürdig selbstgenügsam und sprach wenig. Gelegentlich hob sie einmal den Kopf, und ihre grauen Augen erglänzten in einem sonderbaren Lichte, das nichts mit ihm oder seinem Eigentum zu schaffen hatte, und dann erzählte sie ihm von sich. Sie schien dann wieder in ihrer Vergangenheit zu leben, meistens in ihrer Kinder- oder Mädchenzeit, bei ihrem Vater. Sehr selten sprach sie von ihrem ersten Manne. Aber manchmal war sie auch mit strahlenden Augen wieder in ihrem alten Heim, und dann erzählte sie ihm von dem Aufstande, der Fahrt nach Paris mit ihrem Vater, Geschichten von Wahnsinnstaten der Bauern, als eine Welle gottsuchender, selbstvernichtender Wut über das Land hingegangen war. Dann pflegte sie den Kopf zu heben und zu erzählen:

»Als sie die Eisenbahn über das Land gebaut hatten, legten sie nachher kleinere Bahnen an, mit schmalerer Spur, die auch bis zu unserer Stadt gingen – hundert Meilen weit. Als ich noch ein kleines Mädchen war, war Gisla, meine deutsche Erzieherin, immer sehr entsetzt und wollte mir nie etwas erzählen. Aber ich hörte, was die Dienstboten sich erzählten. Ich weiß noch, Peter, der Kutscher wars. Und mein Vater und ein paar von seinen Freunden, auch Gutsbesitzer, sie hatten ein Fuhrwerk genommen, ein ganzes Eisenbahnfuhrwerk – in dem man reist ...«

»Einen Eisenbahnwagen«, sagte Brangwen.

Sie lachte bei sich.

»Ich weiß noch, es gab eine mächtige Aufregung: ja – einen ganzen Wagen, und sie hatten Mädchen, weißt du, filles, nackt, den ganzen Wagen voll, und so kamen sie in unsere Stadt. Sie kamen durch Judenstädte und es gab eine mächtige Aufregung. Kannst du dir das vorstellen? Die ganze Landschaft! Und meine Mutter, sie liebte das nicht. Gisla sagte zu mir: ›Madame, sie darf das nicht wissen, daß du solche Dinge gehört hast‹. – Meine Mutter, sie weinte oft, und sie wollte meinen Vater schlagen, richtig schlagen. Er pflegte dann zu sagen, wenn sie weinte, weil er den Wald verkauft hatte, das Holz, um mit dem Gelde in der Tasche zu klimpern und nach Warschau oder Paris oder Kiew zu fahren, wenn sie dann sagte, er müsse sein Wort zurücknehmen, er dürfte den Wald nicht verkaufen, dann stand er da und sagte: ›Ich weiß, ich weiß, ich weiß, das habe ich alles schon gehört, das habe ich alles schon früher gehört. Erzähl mir doch mal was anderes! Ich weiß, ich weiß, ich weiß!‹ Oh, aber kannst du das begreifen, ich liebte ihn, wenn ich ihn so in der Tür stehen sah und er dann bloß sagte: ›Ich weiß, ich weiß, das kenne ich alles schon.‹ Sie konnte ihn nicht ändern, nein, und wenn sie sich deswegen umgebracht hätte. Und sie konnte doch jeden anderen ändern, nur ihn nicht, ihn konnte sie nicht ändern ...«

Brangwen konnte dies nicht verstehen. Er sah vor sich ein Bild von einem Viehwagen voll nackter Mädchen, der aus dem Nichts ins Nichts fuhr, wie Lydia lachte, weil ihr Vater große Schulden machte und sagte: »Ich weiß, ich weiß, ich weiß«; wie die Juden durch die Straßen rannten und auf jiddisch riefen: »O nicht doch, nicht doch!« und von den wahnsinnigen Bauern niedergehauen wurden – sie nannte sie »Vieh« –, wobei sie mit Spannung, ja sogar Vergnügen zusah; von Lehrern und Erzieherinnen und Paris und einem Kloster. Das war für ihn zu viel. Und da saß sie, erzählte ihre Geschichten in die leere Luft hinein, gar nicht für ihn, sich eine sonderbare Oberhoheit über ihn anmaßend; ein leerer Raum war zwischen ihnen, etwas Seltsames und Fremdartiges und außerhalb seines Lebens Stehendes, wenn sie so redend, schwatzend dasaß, ohne Zeitmaß oder Vernunft, lachend, wenn er entsetzt oder verwundert war, nichts verurteilend, seinen Geist verwirrend und die ganze Welt durcheinanderrührend, ohne jede Ordnung oder Stetigkeit irgendwelcher Art. Gingen sie dann zu Bett, so wußte er, er habe nichts mit ihr zu schaffen. Sie war wieder in ihrer Kindheit, er war ein Bauer, ein Leibeigener, ein Diener, ihr Liebhaber, ihr Schätzchen, ihr Schatten, ein Nichts. Still lag er voller Verwunderung da, starrte in dem ihm so wohlbekannten Raume umher und wunderte sich, ob er wohl wirklich noch derselbe sei, mit dem Fenster und dem Schrank, oder ob es nur ein Trugbild seines Dunstkreises sei. Und dann geriet er allmählich in eine rasende Wut gegen sie. Aber weil er so erstaunt war, und zwischen ihnen noch ein so großer Spielraum lag, und sie etwas so Sonderbares für ihn war mit all dem Wunderbaren, das von ihr ausströmte, da nahm er keine Vergeltung an ihr. Nur lag er still, die Augen vor unausgesprochener Wut weit geöffnet, ohne jedes Verständnis, aber in festgewurzelter Feindseligkeit.

Und so verblieb er voller Grimm und innerlich getrennt von ihr, äußerlich aber unverändert, nur innerlich fest in mächtigem Widerstreben gegen sie. Sie wurde dies nur allmählich gewahr. Und es reizte sie, als sie merkte, daß er eine Macht für sich darstelle. Sie verfiel in eine Art düsterer Abgeschlossenheit ihrerseits, eine merkwürdige Art von Gemeinschaft mit geheimnisvollen Mächten, eine Art wundersam-dunklen Zustand, der ihn und das Kind beinahe verrückt machte. Er ging tagelang steif vor innerem Widerstreben gegen sie umher, gesteift durch den Willen, sie, so wie sie jetzt war, zu vernichten. Dann sprang plötzlich aus dem Nichts eine neue Verbindung zwischen ihnen hervor. Das kam über ihn als er auf dem Felde arbeitete. Die Spannung, die Knechtschaft zerbrach, die Flut der Leidenschaft strömte in furchtbarem, prachtvollem Ansturm vorwärts, so daß ihm war, als könne er die Bäume am Wege abbrechen und eine neue Welt erschaffen.

Und kam er dann nach Hause, dann gab es keinerlei Anzeichen von Gemeinschaft zwischen ihnen. Er wartete und wartete, bis sie kam. Und während seines Wartens erschienen ihm seine Glieder stark und prächtig, seine Hände kamen ihm vor wie leidenschaftlich ergebene Diener, gut anzusehen, er fühlte eine riesige Lebenskraft in sich und heiß emporquellendes Blut.

Sie kam schließlich ganz sicher und rührte ihn an. Dann brach er in Flammen um sie aus und verlor sich ganz. Mit einem tiefen Lachen auf dem Grunde ihrer Augen sahen sie einander an, und dann nahm er sie aufs neue, ganz und gar, er schwelgte wie wahnsinnig in ihrem unerschöpflichen Reichtum, vergrub sich in ihren Tiefen in nicht endender Forscherwonne, und sie schwelgte währenddessen ununterbrochen in dem, was er genoß, sie schleuderte all ihre Geheimnisse zur Seite und tauchte nieder in Tiefen, die auch ihr geheimnisvoll blieben, während sie vor Furcht und äußerster Angst in Wonne bebte.

Was machte es denn aus, wer sie waren, ob sie einander kannten oder nicht?

Wieder ging die Stunde hin, eine neue Trennung entstand zwischen ihnen, und Wut und Elend und schmerzender Verlust auf ihrer Seite, Entthronung und Sklavenarbeit in der Tretmühle für ihn. Aber das machte nichts. Sie hatten ihre Stunde genossen, und sollte sie abermals schlagen, sie waren bereit, bereit das Spiel an dem Punkte wieder aufzunehmen, wo sie es abgebrochen hatten, am Saume äußerster Finsternis, wo die mit Verbissenheit aufgespürten Geheimnisse der Frau dem Manne zur Beute fallen, wo diese Geheimnisse dem Manne zum Abenteuer werden und beide sich diesem Abenteuer hingeben.

Sie wurde schwanger, und abermals entstand Stille und Entfremdung zwischen ihnen. Sie wollte weder von ihm noch von seinen Geheimnissen oder seinen Abenteuern etwas wissen, er war abgesetzt, ausgestoßen. Er schäumte vor Wut über das schmächtige Frauenzimmer mit dem häßlichen Munde, das nichts mit ihm zu tun haben wollte. Zuweilen wurde sein Grimm gegen sie laut, aber sie weinte nicht. Wie ein Tiger fuhr sie auf ihn los, und es kam zum Kampf.

Er mußte lernen an sich zu halten, und das haßte er. Er haßte sie, weil sie nicht mehr für ihn da sein wollte. Und so zog er los, irgendwohin.

Aber ein triebmäßiges Gefühl von Dankbarkeit und die Gewißheit, daß sie ihn doch wieder aufnehmen würde, daß sie späterhin auch wieder für ihn da sein würde, beschützte ihn vor zu fernen Abwegen. Er nahm sich sehr in acht, nicht zu weit zu gehen. Er wußte, sie möchte sonst in völliges Vergessen seines Daseins versinken, sie könnte von ihm fort, immer weiter, weiter, weiter treiben, bis sie für ihn verloren wäre. Er besaß genügend Verstand und inneres Warnungsgefühl, dies wohl zu bemerken und sich dementsprechend einzustellen. Denn verlieren wollte er sie nicht: er wollte sie nicht wegtreiben lassen.

Kalt nannte er sie und selbstsüchtig, nur auf sich selber bedacht, eine Fremde mit schlechtem Herzen, die sich in Wirklichkeit um nichts kümmerte, die auf dem Grunde ihrer Seele keine Spur von Gefühl besitze, nicht ein bißchen nett sein könne. Er wütete und häufte Schmähungen gegen sie auf, die wohl ein Körnchen Wahrheit in sich trugen. Aber ein gewisses Feingefühl verbot ihm auch hier, zu weit zu gehen. Er wußte, und zitterte vor Wut und Haß deswegen, daß sie ganz so gemein war, daß sie alles war, was nur gemein und schlecht sein konnte. Aber das Zartgefühl auf dem Grunde seines Herzens war da, und das sagte ihm, daß er sie doch vor allen Dingen nicht verlieren wolle, daß er sie nicht verlieren würde.

So nahm er immer noch eine gewisse Rücksicht auf sie und hielt gewisse Beziehungen zwischen ihnen aufrecht. Er ging wieder häufiger aus, in den Roten Löwen, um dem Irrsinn zu entfliehen, neben ihr sitzen zu müssen, während sie ihm doch nicht angehörte, während sie sich so weit von ihm geschieden hatte, wie eine Frau es aus Gleichgültigkeit nur tun kann. Er konnte nicht zu Hause bleiben. So zog er wieder in den Roten Löwen.

Und zuweilen betrank er sich auch. Aber er hielt Maß; gewisse Dinge zwischen ihnen setzte er nie aufs Spiel.

Ein gequälter Ausdruck trat in seine Augen, als verfolge ihn etwas unaufhörlich. Er blickte scharf und rasch umher, er konnte nicht lange untätig still sitzen. Er mußte ausgehen, um Gesellschaft zu finden und sich da gehen lassen zu können. Denn eine andere Möglichkeit sich zu äußern besaß er nicht, er konnte in der Arbeit keine Erlösung finden, dazu besaß er nicht das Wissen. Je weiter die Monate ihrer Schwangerschaft sich hinzogen, desto mehr ließ sie ihn allein, desto weniger wurde sie ihn gewahr, sein Dasein war für sie ausgelöscht. Und er fühlte sich gebunden, geknebelt, unfähig sich zu rühren, am Rande des Wahnsinnes, zu toben imstande. Denn sie blieb ruhig und höflich, als wäre er gar nicht da, mit der Höflichkeit und Ruhe, die sie den Dienstboten bezeigte.

Und dabei trug sie doch sein Kind unterm Herzen, an ihm war es also, sich zu unterwerfen. Sie saß ihm gegenüber, nähte, ihr fremdartiges Gesicht undurchforschlich und gleichgültig. Er fühlte den Wunsch, sie zur Anerkennung seiner selbst, seiner Gegenwart zu zwingen. Es war unerträglich, wie sie ihn übersah. Er wollte seine Anerkennung aus ihr herauspressen. Dieser Wunsch quälte ihn tödlich.

Aber etwas Höheres in ihm hielt ihn davon ab, zwang ihn zu Bewegungslosigkeit. So ging er aus dem Hause, um Erleichterung zu finden. Oder er wandte sich zu dem kleinen Mädchen um ihr Mitgefühl und ihre Liebe; mit aller Macht drängte er sich um Hilfe an die kleine Anna. So waren sie bald wie ein Liebespaar, Vater und Kind.

Denn er hatte Angst vor seiner Frau. Wenn sie so mit gesenktem Kopfe dasaß, arbeitend oder lesend, aber so tonlos schweigsam, daß es sich ihm wie ein Mühlstein aufs Herz legte, dann wurde sie selbst zum Mahlstein, der sich auf ihn legte, ihn zermalmte, wie zuweilen der Himmel schwer über der Erde lagert.

Und doch wußte er, er könne sie aus dem schweren Dunkel, in das sie versunken war, nicht herausreißen. Er durfte nicht versuchen, sie dazu aufzurütteln, ihn wieder zu erkennen und wieder eins mit ihm zu sein. Das würde unheilvoll, unheilig sein. Mochte er also so wild toben wie er wollte, er mußte sich zurückhalten. Aber die Handgelenke zitterten ihm wie wahnsinnig, als wollten sie zerspringen.

Als im November die Blätter mit einem klatschenden Geräusch an die Fensterladen flogen, fuhr er empor, und ein flackerndes Leuchten trat ihm in die Augen. Der Hund sah zu ihm auf und ließ den Kopf wieder gegen das Feuer sinken. Aber seine Frau wurde unruhig. Er merkte, wie sie aufhorchte.

»Das rasselt so, wenn sie fliegen«, sagte er.

»Was?« fragte sie.

»Die Blätter.«

Wieder versank sie. Die Blätter, die der Wind da draußen gegen das Holzwerk blies, waren ihm näher gekommen als sie. Die Spannung im Zimmer wurde überwältigend, es wurde ihm schwer, auch nur den Kopf zu bewegen. Er saß da mit jedem Nerv, jedem Äderchen, jeder Muskelfaser auf der Folter. Es war ihm, als sei er ein geborstener Schwibbogen, dem man seine Stütze entziehe. Denn ihr Erwidern war schon wieder vorbei, er stieß ins Leere. Und so blieb er für sich, er allein bewahrte sich vor dem Sturz ins Nichts, vor dem Zerbersten in Staub durch nichts als innere Spannung, durch rein innerlichen Widerstand.

Während der letzten Monate ihrer Schwangerschaft ging er in einem überhitzten, bedrohlichen Zustand umher, der sich nicht erschöpfen ließ. Auch sie war niedergedrückt und weinte zuweilen. Es kostete so viel Lebenskraft, von vorn wieder anzufangen, nachdem sie so übergroße Verluste erlitten hatte. Zuweilen weinte sie. Dann stand er steif da und glaubte, das Herz solle ihm zerspringen. Denn nach ihm verlangte sie nicht, sie wollte ihn nicht einmal sehen. Schon aus dem Zusammenziehen ihres Gesichts konnte er erkennen, daß er zurückstehen müßte, daß er sie unberührt, allein lassen müsse. Denn der alte Kummer war wieder über sie gekommen, der alte Verlust, der Schmerz über ihr früheres Leben, um den toten Gatten, die toten Kinder. Dies war ihr heilig, und er durfte ihr mit seinem Trost keine Gewalt antun. Was sie von ihm wollte, würde sie zu ihm führen.

Er stand abseits, das Herz geschwellt.

Er mußte zusehen, wenn ihr die Tränen kamen, ihr über das nur selten bewegte Gesicht rollten, das nur zuweilen aufzuckte, auf die Brust hernieder, die so stille war, sich nur so selten regte. Und da war kein Laut, außer daß sie hin und wieder mir einer seltsamen Bewegung wie im Schlafwachen ihr Taschentuch nahm und sich damit übers Gesicht fuhr oder sich schnaubte, und dann wieder lautlos weiter weinte. Er erkannte, jeder Versuch sie zu trösten wäre schlimmer als gar nichts, müsse ihr verhaßt sein, einen Mißklang für sie bedeuten. Sie mußte weinen. Aber es trieb ihn zum Wahnsinn. Sein Herz war siedend heiß, das Hirn schmerzte ihm im Kopfe, er ging fort, aus dem Hause.

Zur größten, zur wesentlichsten Quelle des Trostes wurde für ihn das Kind. Sie war ihm zuerst voller Zurückhaltung ferngeblieben. Wenn sie an einem Tage noch so freundlich war, am nächsten verfiel sie wieder in ihre alte Nichtachtung, hielt sich kalt, fremd in der Entfernung.

Er hatte am ersten Morgen nach der Hochzeit entdeckt, es würde nicht leicht mit dem Kinde gehen. Bei Anbruch der Dämmerung war er plötzlich aufgewacht, als er ein kleines Stimmchen vor der Tür klagen hörte:

»Mutter!«

Er stand auf und machte die Tür auf. Sie stand in ihrem Nachthemd auf der Schwelle, so wie sie aus dem Bett geklettert war, die schwarzen Augen rund und feindselig ihn anstarrend, ihr helles Haar wild umherstehend. Mann und Kind sahen einander an.

»Ich will meine Mutter«, sagte sie mit eifersüchtiger Betonung des »meine«.

»Denn komm«, sagte er freundlich.

»Wo ist meine Mutter?«

»Hier ist sie – komm mit.«

Die Kinderaugen, die den Mann mit dem strubbeligen Haar und Bart anstarrten, veränderten ihren Ausdruck nicht. Die Stimme der Mutter rief sie leise. Mit Zittern betraten die kleinen bloßen Fuße das Zimmer.

»Mutter!«

»Komm, Liebling.«

Rasch kamen die kleinen bloßen Füße näher.

»Ich wunderte mich schon, wo du wärest«, kam die klagende Stimme wieder. Die Mutter streckte die Arme nach ihr aus. Das Kind stand vor dem hohen Bett. Brangwen hob das winzige Mädelchen leicht mit einem »Hoppla!« in die Höhe und nahm dann seinen Platz im Bette wieder ein.

»Mutter!« rief das Kind scharf, als ängstige es sich.

»Was, mein Liebling?«

Anna drängte sich dicht an ihre Mutter und hielt sich eng an ihr fest, wie um nichts von dem Manne zu sehen. Brangwen lag stille und wartete. Ein langes Schweigen trat ein.

Dann sah Anna sich plötzlich nach ihm um, als dächte sie, er wäre fort. Sie sah das Gesicht des Mannes der Decke zugewandt. Voll Widerwillen starrten die schwarzen Augen in ihrem feinen Gesichtchen ihn an, ihre Arme umschlangen die Mutter fest, wie in Angst. Eine Zeitlang rührte er sich nicht, weil er nicht wußte, was er sagen sollte. Sein Gesicht war ruhig und voll sanfter Liebe, seine Augen voll eines milden Lichts. Er sah sie fast ohne sich zu bewegen mit lächelnden Augen an.

»Bist du grade erst wach geworden?« sagte er.

»Geh weg!« erwiderte sie und schnellte den Kopf ein klein wenig vor, fast wie eine Schlange.

»Ne,« antwortete er, »ich gehe nicht. Du kannst ja weggehen.«

»Geh weg!« kam wieder das scharfe, kleine Gebot.

»Is ja Platz genug für dich!« sagte er.

»Du kannst deinen Vater doch nicht aus seinem eigenen Bett jagen, mein Vögelchen«, sagte ihre Mutter scherzend.

Das Kind glühte ihn an, unglücklich in seiner Ohnmacht.

»Is ja Platz genug für dich da«, sagte er wieder. »Das Bett is groß genug!«

Ohne etwas zu erwidern, glühte sie ihn weiter an, dann plötzlich wandte sie sich und umschlang ihre Mutter. Sie wollte das nicht dulden.

Den Tag über fragte sie ihre Mutter mehrere Male:

»Wann gehen wir wieder nach Hause, Mutter?«

»Wir sind ja zu Hause, Liebling. Wir leben jetzt hier. Dies ist unser Haus, wir leben hier bei deinem Vater.«

Das Kind mußte das gezwungen zugeben. Aber sie verharrte in ihrer Stimmung gegen den Mann. Als die Nacht hereinbrach, fragte sie:

»Wo schläfst du nachher, Mutter?«

»Ich schlafe jetzt bei deinem Vater.«

Und als Brangwen hereintrat, fragte sie ihn wild:

»Warum schläfst du bei meiner Mutter? Meine Mutter schläft bei mir«, fügte sie mit zitternder Stimme hinzu.

»Komm du man auch und schlaf bei uns«, redete er ihr zu. »Mutter!« rief sie laut und wandte sich wie hilfeflehend nach ihr um.

»Aber ich muß doch einen Mann haben, Liebling. Alle Frauen müssen einen Mann haben.«

»Und du möchtest doch auch gern einen Vater und eine Mutter haben, nich?« sagte Brangwen.

Anna glühte ihn an. Sie schien nachzudenken.

»Nein!« rief sie schließlich wild, »nein, ich will gar keinen haben!« Und langsam zuckte es über ihr Gesicht, und sie begann bitterlich zu weinen. Er stand neben ihr und beobachtete sie, und sie tat ihm leid. Aber er konnte es nicht ändern.

Und als sie das einsah, wurde sie ruhiger. Er war sehr nett gegen sie, sprach mit ihr, nahm sie mit, um sich alles Lebende auf dem Hofe anzusehen, er brachte ihr die ersten Küken in seiner Mütze, nahm sie mit zum Eiersuchen und ließ sie dem Pferde Brotrinden vorwerfen. Sie ging gern mit ihm und nahm alles an, was er ihr bot, aber sie blieb immer noch gleichgültig.

Die Art, wie sie, voller Eifersucht, sich stets ängstlich für ihre Mutter bedacht zeigte, hatte etwas Merkwürdiges, kaum zu Fassendes. Wenn Brangwen mit seiner Frau nach Nottingham fuhr, lief Anna lange Zeit ganz vergnügt und achtlos umher. Kam dann aber der Nachmittag heran, gab es nur noch ein fortwährendes Geschrei. »Ich will meine Mutter wiederhaben, ich will meine Mutter wiederhaben –« und ein bitteres, leidenschaftliches Schluchzen, das die gutherzige Tilly auch ins Heulen brachte. Des Kindes Furcht war, seine Mutter wäre fort, fort.

Und doch schien Anna in der Regel kalt, unwillig gegen ihre Mutter und überwachte sie scharf. Dann hieß es:

»Ich mag nicht, daß du das tust, Mutter,« oder: »Das mußt du nicht sagen, Mutter!« Sie stellte Brangwen und alle anderen Bewohner des Marschenhofes vor eine schwierige Aufgabe. Für gewöhnlich war sie jedoch ein beständig leicht auf dem Hofe umherflitzendes kleines Ding und tauchte nur dann und wann einmal auf, um sich zu vergewissern, ob die Mutter auch noch da wäre. Glücklich schien sie nie zu sein, aber scharf, rasch, nachdenklich, voller Einbildungskraft und wechselnder Laune. Tilly behauptete, sie wäre verhext. Aber das machte nichts, solange sie nur nicht weinte. In Annas Weinen lag etwas Herzzerbrechendes, ihre kindliche Angst schien so furchtbar und so endlos, als handelte es sich um etwas außerhalb aller Zeit.

Alle Lebewesen des Hofes machte sie sich zu Spielgefährten, sprach mit ihnen, erzählte ihnen Geschichten, die sie von ihrer Mutter gehört hatte, gab ihnen gute Ratschläge oder tadelte sie. Brangwen fand sie so an der Gittertür, die nach der Weide und dem Ententeiche führte. Sie guckte durch die Stäbe und rief den stattlichen weißen Gänsen, die in einer bogenförmigen Reihe dastanden, zu:

»Ihr müßt die Leute nicht anschreien, wenn sie uns besuchen wollen! Das dürft ihr nicht!«

Die schwerfällig wackelnden Tiere sahen ruhig nach dem eifrigen kleinen Gesicht, das sich mit seinem strubbeligen hellen Haar durch die Stäbe steckte, sie hoben die Köpfe und schwankten weiter, indem sie mit dem lauten »Kank-ank-ank« der Gänse Einspruch dagegen erhoben und ihre schiffartig geformten, schönen weißen Körper in einer Reihe an der Tür vorbeischoben.

»Ihr seid unartig, ihr seid unartig!« schrie Anna, mit Tränen ärgerlicher Enttäuschung in den Augen. Und sie stampfte mit ihren Filzschuhen auf.

»Warum, was tun sie dir denn?« sagte Brangwen.

»Sie wollen mich nicht hereinlassen«, sagte sie und wandte ihm ihr blitzendes kleines Gesicht zu.

»Tjo, das tun sie doch woll! Wenn du Lust hast, geh man hinein«, und er machte ihr die Tür mit einem Stoß auf.

Sie stand unentschlossen da und sah auf die Gruppe der bläulich-weißen Gänse, die wie Bildwerke in dem grauen, kalten Tageslicht dastanden.

»Geh zu«, sagte er.

Tapfer machte sie ein paar Schritte vorwärts. Wie im Krampf schreckte ihr kleiner Körper dann zusammen bei dem plötzlichen, spöttischen »Kank-ank-ank« der Gänse. Verwirrung überfiel sie. Die Gänse trollten mit erhobenen Köpfen unter dem niedrigen, grauen Himmel weiter.

»Sie wissen nicht, wer du bist«, sagte Brangwen. »Du mußt ihnen mal sagen, wie du heißt.«

»Sie sind ganz unartig, daß sie mich so anschreien«, blitzte sie.

»Sie meinen, du gehörtest hier nicht her«, sagte er.

Nachher fand er sie dann am Gitter, wie sie ihnen schrill und herrschsüchtig zuschrie:

»Ich heiße Anna, Anna Lensky, und ich wohne hier, weil Herr Brangwen jetzt mein Vater ist. Das ist er auch, jawohl, das ist er! Und ich wohne hier!«

Das gefiel Brangwen sehr. Und allmählich, wohl ohne daß sie selbst es merkte, hängte sie sich an ihn in ihren verlorenen, einsamen Kinderlaunen, wenn es ihr so wohl tat, sich an jemand Großes, Warmes anzuschmiegen und ihr kleines Ich in seinem großen, grenzenlosen Wesen zu bergen. Sein Gefühl bewog ihn, sich ihrer besonders anzunehmen, er achtete sehr darauf, sie als voll anzuerkennen und sich ihr ganz zur Verfügung zu halten.

In ihrer Zuneigung war sie schwierig. Für Tilly hatte sie nur eine gründliche, kindliche Verachtung, fast mehr Abneigung, weil das arme Frauenzimmer ja doch bloß Magd und weiter nichts als Magd war. Das Kind litt nicht, daß die Magd sich um sie kümmerte, sich mit ihren kleinen Vertraulichkeiten abgab, lange Zeit nicht. Sie behandelte sie als Wesen niederer Stufe. Brangwen mochte das nicht gern.

»Warum hast du Tilly nicht lieb?« fragte er sie.

»Weil – weil – weil sie mich mit so 'nem Knick in den Augen anguckt.«

Allmählich ließ sie es sich gefallen, daß Tilly zum Haushalt gehörte, aber nie als ein menschliches Wesen.

Die ersten Wochen lang waren die schwarzen Augen des Kindes stets auf der Hut. Brangwen war in seiner gutmütigen Ungeduld, und weil Tilly ihn sehr verwöhnt hatte, leicht etwas polternd. Wenn er mal den ganzen Haushalt ein paar Minuten lang mit seiner Ungeduld in Verwirrung brachte, dann fand er schließlich die schwarzen Augen ihn glühend anstarren, und sicherlich schnellte sie dann den Kopf vor wie eine Schlange mit ihrem bissigen:

»Geh weg!«

»Ich geh nich weg«, rief er schließlich gereizt. »Geh du doch – fix – mach zu – hopp!« Und er zeigte nach der Tür. Das Kind wich vor ihm zurück, blaß vor Angst. Dann raffte sie ihren ganzen Mut zusammen, als sie bemerkte, daß er wieder ruhiger wurde.

»Wir wohnen gar nicht bei dir«, sagte sie und stieß ihren kleinen Kopf gegen ihn vor. »Du – du – du bist ein Pruster!«

»Was?« rief er.

Ihre Stimme schwankte – aber heraus mußte es.

»Ein Pruster!«

»Na ja, und du bist ein Schuster.«

Sie überlegte. Dann stieß sie den Kopf wieder vor.

»Das bin ich nicht.«

»Was bist du nich?«

»Ein Schuster.«

»Und ich bin auch kein Pruster.«

Er ärgerte sich wirklich.

Ein andermal sagte sie:

»Meine Mutter wohnt hier gar nicht.«

»Na und –?«

»Sie soll wieder weggehen.«

»Dann wirds wohl beim Sollen bleiben«, antwortete er kurz ab.

So kamen sie allmählich einander näher. Er pflegte sie mit sich zu nehmen, wenn er in seinem Wägelchen ausfuhr. Stand das Pferd fertig vor der Tür, dann trat er laut ins Haus, das ruhig und friedlich erschien, bis er hereinkam und es in Aufruhr brachte.

»Na, Topsy, nu mal fix in den Hut!«

Das Kind richtete sich auf, es ärgerte sich über die unhöfliche Anrede.

»Ich kann doch meinen Hut nicht alleine zubinden«, sagte es hochmütig.

»Noch nich groß genug«, sagte er und band ihr die Schleife unter dem Kinn mit seinen klobigen Fingern zu.

Sie streckte ihm ihr Gesichtchen entgegen, ihre frisch-roten Lippen bewegten sich, als er ihr unter dem Kinn herumfummelte.

»Du schnackst ja – Untsinn«, sagte sie, und wiederholte damit eine seiner eigenen Lieblingsredensarten.

»Na, das Gesicht ist aber wirklich reif für die Pumpe!« erwiderte er, und indem er ein mächtiges rotes Taschentuch hervorholte, das stark nach Tabak roch, begann er ihr um den Mund herum zu wischen.

»Wartet Kitty auch auf mich?« fragte sie.

»Jowoll«, antwortete er. »Aber erst wollen wir mal dein Gesicht fertig abwischen – so, nu hier noch ein bißchen!«

Sie hielt allerliebst still. Sowie er sie dann gehen ließ, begann sie umherzuhüpfen, wobei sie immer mit einem Bein ganz merkwürdig hinten ausschlug.

»Nanu, min Hartjebuck,« sagte er, »'rin damit!«

Sie kam und wurde in ihren Mantel gesteckt, und dann zogen die beiden los. Sie saß ganz eng an ihn geschmiegt in dem Wägelchen, dicht eingewickelt, und empfand es als großartig, wenn sein großer Körper gegen sie anschwankte. Sie mochte es gern, wenn der Wagen tüchtig schaukelte und dann sein mächtiger, lebendiger Körper auf sie, gegen sie rollte. Sie lachte, ein prickelndes, schrilles kleines Lachen, und ihre schwarzen Augen glühten.

Sie war sonderbar hart und dann wieder leidenschaftlich zärtlich. Ihre Mutter war krank, und das Kind schlich stundenlang auf den Zehenspitzen im Zimmer umher, und zwar bedacht und aufmerksam. Ein andermal fühlte ihre Mutter sich unglücklich. Dann konnte Anna mit gespreizten Beinen zornglühend dastehen und auf den Außenseiten ihrer Pantoffel wippen. Sie konnte lachen, wenn die jungen Gänse sich unter Tillys Händen krümmten und die Futterbrocken ihnen mit einem Stöpsel die Kehle hinuntergestopft wurden; dann lachte sie gereizt. Sie war allen Tieren gegenüber hart und befehlshaberisch, kein bißchen Liebe vergeudete sie, sondern lief unter ihnen herum als ihre grausame kleine Herrin.

Der Sommer und die Heuernte kamen, und Anna tanzte wie ein braunes kleines elfisches Wesen umher. Tilly wunderte sich immer über sie, mehr als sie sie liebte.

Aber immer war das Kind auf die eine oder andere Weise besorgt um seine Mutter. Solange es Frau Brangwen gut ging, spielte das kleine Mädchen umher und kümmerte sich recht wenig um sie. Aber dann war die Getreideernte vorüber, und der Herbst dehnte sich hin, und die Mutter wurde mit dem Beginn der letzten Monate ihrer Schwangerschaft sonderbar und geistesabwesend; Brangwen begann die Brauen zu furchen und die alte ungesunde Unruhe, die Empfindlichkeit, als habe sie keine Haut, kam wieder über das Kind. Wenn sie mit ihrem Vater aufs Feld ging, dann fing sie wieder an, anstatt daß sie sorglos umherspielte:

»Ich möcht nach Hause.«

»Nach Hause, da kommst du ja diesen Augenblick erst her.«

»Ich möcht nach Hause.«

»Warum denn? Was fehlt dir denn?«

»Ich möcht zu meiner Mutter.«

»Deine Mutter! Deine Mutter will nichts von dir wissen.«

»Ich möcht nach Hause.«

Noch einen Augenblick, und die Tränen kamen.

»Kannste'n Weg nich alleine finden?«

Und er sah zu, wie sie schweigend und eilig an den Heckenwurzeln entlang huschte, mit gleichmäßigem, angstbeflügeltem Schritt, bis sie sich wandte und durch das Gatter verschwand. Dann sah er sie wieder zwei Felder weiter immer vorwärtsstreben, klein und eindringlich. Sein Gesicht war umwölkt, als er sich umdrehte, um die Stoppeln weiter umzupflügen.

Das Jahr lief weiter, in den Hecken glänzten die Beeren leuchtend rot an den nackten Zweigen. Rotkehlchen wurden sichtbar, mächtige Vogelschwärme sausten wie ein Sprühregen über das Brachfeld, Krähen tauchten auf, schwarz zur Erde niederstreichend, der Boden fühlte sich kalt an beim Rübenziehen, alle Wege versanken in dickem Schmutz. Dann wurden die Rüben eingemietet, und es gab wenig mehr zu tun.

Im Hause war es dunkel und still. Das Kind schlüpfte unruhig umher, und zuweilen ertönte sein klagender, erschreckter Ruf:

»Mutter!«

Frau Brangwen war schwer und unzugänglich, müde, in sich versunken. Brangwen hatte bei seiner Arbeit draußen zu tun. Kam er abends herein, um die Kühe zu melken, so lief das Kind wohl hinter ihm her. Sie stand dann im Kuhstall, wo die Tür geschlossen war und die Luft ihr im Schein der über den verzweigten Hörnern der Kühe aufgehängten Laterne warm vorkam, und sah zu, wie seine Hand gleichmäßig die Zitzen der ruhig dastehenden Tiere entlang strich, sah zu, wie der Schaum und der Milchstrahl hervorspritzte, sah zu, wie seine Hand zuweilen langsam, verständnisvoll ein hängendes Euter hinunterstrich. So leisteten sie sich gegenseitig Gesellschaft, aber aus der Ferne, und sprachen nur selten miteinander.

Die dunkelsten Tage des Jahres kamen heran, das Kind wurde eigensinnig, seufzte, als läge ein Druck auf ihm und rannte hin und her, ohne Ruhe zu finden. Und Brangwen ging seiner Arbeit nach, schwer, das Herz schwer wie die durchnäßte Erde. Früh brach die Winternacht herein, die Lampe mußte bereits vor der Teezeit angezündet werden, die Läden waren geschlossen, alle fanden sie sich gespannt und bedrückt im Zimmer eingeschlossen. Frau Brangwen ging früh zu Bett, Anna spielte auf dem Fußboden bei ihr. Brangwen saß unten in der Leere seines Wohnzimmers, rauchend und sich über sein Elend nicht recht klar. Aber oft ging er aus, um ihm zu entrinnen.

Weihnachten war vorüber, die naßkalten Januartage liefen einer nach dem andern dahin, eintönig, hin und wieder strahlte einmal ein Fleckchen Blau hervor, als Brangwen einst in einen Morgen von Kristall hinausschritt; jeder seiner Schritte hallte laut, und zahllose Vögel ließen sich eifrig und plötzlich in den Hecken hören. Da kam es trotz allem wie eine Erhebung über ihn, ob nun seine Frau ihm fremd war oder trübselig, oder ob er sie nun gern bei sich gehabt hätte oder nicht, alles war einerlei, die Luft hallte wider von hellen Tönen, der Himmel war wie eine Glocke aus Kristall, und die Erde war hart. Da ging er an die Arbeit und war glücklich, seine Augen strahlten, und seine Backen röteten sich. Und in ihm war ein starker Wille zum Leben.

Eifrig pickten die Vögel um ihn her drauflos, die Pferde waren frisch und willig, die Bäume reckten ihre nackten Zweige in die Luft wie ein gähnender Mann die Arme, gestrafft vor Tatendrang, und die Zweige strahlten in dem klaren Licht. Er war lebendig und fühlte sich voller Eifer zu all und jedem. Und war seine Frau auch schwerblütig, und stand sie ihm fern, leblos, dann mochte sie da bleiben und ihn für sich lassen. Die Dinge würden schon kommen, wie sie kommen sollten. Währenddem hörte er das laute Krähen eines jungen Hahnes in der Ferne, er sah das blasse Horn des Mondes ausgelöscht am blauen Himmel stehen.

Da rief er seinen Pferden zu und war glücklich. Fuhr er mal nach Ilkeston hinein und traf eine frische junge Frau auf dem Wege zum Einkaufen, so rief er sie an und zügelte sein Pferd und nahm sie mit. Dann fühlte er sich glücklich, sie so neben sich zu haben, seine Augen strahlten, seine lachende Stimme trieb warmherzig Scherz mit ihr, so daß ihre Kopfhaltung noch schöner wurde und ihr Blut rascher strömte. Sie waren beide angeregt, der Morgen war so schön.

Was kam es denn drauf an, ob auf dem Grunde seines Herzens Sorgen und Schmerzen ruhten? Die lagen ja tief unten, mochten sie da bleiben. Seine Frau, ihre Leiden, ihre nahen Wehen – ja, das mußte so sein. Sie litt, aber er stand doch hier im Freien, voller Leben, und es wäre lächerlich, ja unanständig gewesen, ein langes Gesicht zu schneiden und den Jämmerlichen spielen zu wollen. Er war diesen Morgen so glücklich, wie er zur Stadt fuhr und die Hufe seiner Pferde den harten Erdboden schlugen. Wohl war er glücklich, und hätte auch die halbe Welt beim Begräbnis der andern Hälfte geweint. Und es war doch ein prächtiges Mädel, das da neben ihm saß! Und das Weib war unsterblich, komme was wolle, laß sterben wer Lust hatte. Mochte das Elend kommen, wenn man ihm nicht länger widerstehen könnte.

Der Abend später wurde wundervoll, ein rosiger Duft hing über der untergehenden Sonne und ging in veilchen- und lavendelfarbige Dünste über, und in Nord und Süd war der Himmel grün wie Türkis, und im Osten hing ein großer gelber Mond, schwer und strahlend. Es war großartig, so zwischen Sonnenuntergang und Mondschein einherzugehen, auf diesem Wege, über dem die Stechpalmbüsche sich schwarz in das Rosa und Lavendel hineinbohrten und die Stare in Schwärmen durch das Abendlicht schwirrten. Aber was war das Ende der Reise? Bald genug schon kam der Schmerz über ihn, als ihm späterhin Herz und Füße schwer wurden, sein Hirn wie tot war, sein Leben zu schlagen aufhörte.

Die Wehen begannen an einem Nachmittag, Frau Brangwen wurde zu Bett gebracht, und die Hebamme kam. Die Nacht brach herein, die Läden wurden geschlossen, Brangwen kam zum Tee herein, zum Brote und dem zinnernen Teetopf, das Kind spielte zitternd und stille mit Glasperlen, das Haus erschien leer, der Winternacht preisgegeben, als hätte es keine Mauern. Von irgendwoher im Hause erklang langgezogen und wie aus der Ferne kommend, alles durchzitternd, das schluchzende Weinen einer Frau in Wehen. Brangwen saß unten in geteilten Gefühlen. Sein tieferes, inneres Ich war bei ihr, an sie gefesselt in ihren Leiden. Aber die dicke äußere Schale seines Körpers erinnerte sich der Eulenrufe, die den Hof immer umflattert hatten, als er noch ein Junge war. Er war wieder in seiner Jugend, ein Junge, den der Eulenruf quälte, so daß er seinen Bruder aufwecken mußte, um ihn sprechen zu hören. Und dann trieb sein Geist zu den Vögeln selbst weiter, ihren feierlichen, ernsthaften Gesichtern, ihrem weichen breiten Flügelschlag. Und dann weiter zu denen, die sein Bruder geschossen hatte, plusterige, staubfarbige, weiche tote Häufchen, deren Gesichter so lächerlich zu schlafen schienen. Das war doch was Merkwürdiges, so eine tote Eule.

Er hob die Tasse an die Lippen und beobachtete das Kind bei seinen Perlen. Aber sein Geist war mit den Eulen beschäftigt und dem Gesichtskreise seiner Jungenzeit, seinen Brüdern und Schwestern. Irgendwo tief im Untergrunde war er bei seiner gebärenden Frau, bei dem Kinde, das aus ihrer beider Fleisch entsprang. Er und sie, ein Fleisch, aus dem neues Leben entspringen mußte. Zwar ging der Riß nicht durch seinen Körper, aber er hatte doch auch mit seinem Körper zu tun. Auf sie sausten die Schläge hernieder, aber die Erschütterung durchlief auch ihn bis zur äußersten Faser. Sie mußte sich auseinanderreißen lassen, um dem neuen Leben Raum zu geben, und doch waren sie ein Fleisch, ja, noch weiter zurückliegend war dies Leben doch aus ihm zu ihr hinübergelangt, und dennoch war er der Ungebrochene, der den geborstenen Felsen im Arme hielt, ihrer beider Fleisch war ein Fels, aus dem Leben hervorsprudelte, aus ihr, der geschlagenen und zerrissenen, von ihm, der da zitternd zusammenschreckte.

Er ging zu ihr nach oben. Als er ans Bett trat, sprach sie polnisch zu ihm.

»Ist es sehr schlimm?« fragte er.

Sie sah ihn an, und oh! was für eine Anstrengung kostete es sie, die andere Sprache zu verstehen, wie müde machte es sie, ihm zuzuhören, ihn zu erkennen, herauszufinden, wer er war, wie er mit seinem hellen Bart so fremd neben ihr stand und sie ansah. Etwas an ihm war ihr vertraut, in seinen Augen. Aber sie vermochte nicht ihn zu erkennen. Sie schloß die Augen.

Er wandte sich ab, weiß wie die Wand.

»'s is nich so sehr schlimm«, sagte die Hebamme.

Er merkte, daß es seine Frau angriff. So ging er wieder nach unten.

Das Kind sah erschreckt zu ihm auf.

»Ich will zu meiner Mutter«, sagte sie bebend.

»Jo, aber es geht ihr gar nicht gut«, sagte er freundlich ohne Acht.

Mit verwirrten, erschreckten Augen sah sie ihn an.

»Hat sie Kopfweh?«

»Nein – sie kriegt ein Kleines.«

Das Kind sah sich um. Er wurde sie nicht gewahr. Sie war mit ihrem Schrecken wieder ganz allein.

»Ich will zu meiner Mutter!« kam ihr Schreckensruf.

»Laß Tilly dich ausziehen,« sagte er; »du bist müde.«

Dann neues Schweigen. Und wieder kam der Weheruf.

»Ich will zu meiner Mutter!« kam es wie aus einem Uhrwerk von dem zusammenfahrenden angsterfüllten Kinde, das sich in fürchterlicher Einsamkeit abgeschnitten und verloren vorkam. Mit zerrissenem Herzen trat Tilly auf sie zu.

»Kumm un lat mi di uttrecken, min Lämmken,« flüsterte sie; »von Mor'n schast du din Mudder wedder hebben, weene man nich, wees man nich bange, min Putthöneken.«

Aber Anna stand auf dem Sofa mit dem Rücken an der Wand.

»Ich will zu meiner Mutter«, weinte sie, ihr kleines Gesichtchen schmerzverzogen, über das die dicken Tränen höchster kindlicher Angst herabrollten.

»Et geiht ehr man slicht, min Lamm, et geiht ehr hüt Nach man slicht, ober von Morrn to schall se woll beter weesen. Och, nu weene man nich, nu weene man nich, min Leevling, se mag dat nich hebben, dar du weenst, min sötet lüttjet Hart, ne, dat mag se gor nich!«

Leise faßte Tilly nach dem Röckchen des Kindes. Aber Anna riß es ihr wieder aus der Hand und schrie in heller Verzweiflung:

»Nein, du sollst mich nicht ausziehen – ich will zu meiner Mutter« – und ihr ganzes Kindergesicht war überströmt von Kummer und Tränen, der Körper zitterte.

»Och, lat Tilly di doch man uttrecken. Lat Tilly di man uttrecken, de hett di jo so leev, nu wees doch man nich so böse von 'n Abend. Et geiht Mudder man slicht, un se mag dat gor nicht, dat du weenst.«

Verloren schluchzte das Kind vor sich hin, sie verstand nichts. »Ich will zu meiner Mutter«, weinte sie.

»Wenn du uttreckt büst, denn schast du na boben gohn un din Mudder sehn – wenn du uttreckt büst, min Leevling, wenn du Tilly di uttrecken lettst, wenn du so fin büst in din lüttjen Nachtrock, min Leev! Och, nu ween doch man nich so, nu ween doch man nich so –«

Brangwen saß steif in seinem Stuhle. Er fühlte, wie sich sein Gehirn zusammenzog. Er ging durchs Zimmer und merkte nichts als dies wahnsinnige Wimmern.

»Mach nich so'n Lärm«, sagte er.

Ein neuer Schreck durchfuhr das Kind beim Klange seiner Stimme. Sie weinte gleichmäßig vor sich hin, ihre Augen blickten gespannt durch die Tränen, voller Schrecken, voller Furcht vor dem, was nun käme.

»Ich – will – zu meiner – Mutter«, zitterte die schluchzende blinde Stimme.

Ein Schauer der Gereiztheit fuhr dem Manne durch die Glieder. Das war ja doch höchster, bockigster Unverstand, diese blind weinende Stimme machte ihn ganz verrückt.

»Nun mußt du aber kommen und dich ausziehen lassen«, sagte er mit ruhiger Stimme, die vor Ärger dünn klang.

Und damit streckte er die Hand aus und faßte sie. Er fühlte, wie ihr Körper in krampfhaftem Schluchzen erzitterte. Aber er war zu blind, zu verbissen, zu gereizt, so daß er irgendwas tun mußte. Er fing an ihre kleine Schürze loszubinden. Sie hätte sich ihm gern entwunden, aber sie konnte nicht. So blieb ihr kleiner Körper in seinem Griff, während er an den kleinen Knöpfen und Bändern herumfummelte, gedankenlos, eifrig, nichts weiter bemerkend als ihre Gereiztheit. Ihr Leib spannte sich straff in seinem Widerstand, er riß ihr ihr kleines Röckchen und die Unterröcke ab, so daß die bloßen Arme hervortraten, überwältigt, vergewaltigt hielt sie sich ganz steif, und er fuhr mit seiner Arbeit fort. Und die ganze Zeit über schluchzte sie halberstickt:

»Ich – will – zu meiner – Mutter.«

Er schwieg und gab nicht darauf acht, sein Gesicht ganz steif. Das Kind konnte jetzt nichts mehr verstehen, sie war nichts weiter als ein kleines Triebwerk mit einem versetzten Willen. Sie weinte, ihr Leib krampfte sich zusammen, ihre Stimme wiederholte stets ein und denselben Schrei.

»Ochottochott!« schrie Tilly, die nun selbst wie von Sinnen war. Langsam, tapsig, blind, verbissen riß Brangwen all die kleinen Kleidungsstücke ab und stellte das Kind schließlich im bloßen Hemd auf das Sofa.

»Wo is der Nachtrock?« fragte er.

Tilly brachte ihn, und er zog ihn ihr an. Anna bewegte ihre Glieder nicht, wie er wollte. Er mußte sie ihr einzeln zurechtdrehen. Sie stand mit ihrem festen blinden Vorsatz widerwillig, ein zusammengekrampftes kleines Ding da, unabänderlich vor sich hinweinend und dieselben Worte wiederholend. Er hob ihr erst den einen Fuß und dann den andern, um ihr Schuhe und Strümpfe auszuziehen. Dann war sie fertig.

»Möchtest du was zu trinken haben?« fragte er.

Sie wurde nicht anders. Auf nichts acht gebend, völlig unaufmerksam stand sie auf dem Sofa, lehnte sich zurück, allein, die Hände geballt und halb erhoben, das Gesicht tränenüberströmt der Decke zugewandt und blind. Und durch all ihr Schluchzen und Schlucken kam ihr gebrochenes:

»Ich – will – zu meiner – Mutter!«

»Möchtest du was zu trinken haben?« fragte er wieder.

Keine Antwort. Er hob den steifen, widerspenstigen Körper in den Händen. Ihre steife Blindheit jagte einen Blitz rasender Wut durch seinen Körper. Zu gern hätte er sie gebrochen.

Er setzte das Kind auf sein Knie und saß wieder in seinem Stuhl vorm Feuer, und das feuchte, schluchzende, tonlose Geräusch ging vor seinen Ohren weiter, das Kind saß steif da, weder ihm noch sonst irgend etwas nachgebend, nichts bemerkend.

Eine neue Art Ärger kam über ihn. Was lag denn an alledem? Was lag daran, ob die Mutter polnisch sprach und in ihren Wehen schrie, wenn dies Kind sich vor Widerborstigkeit steif machte und schrie? Was brauchte er sich das zu Herzen zu nehmen? Laß doch die Mutter in ihren Wehen schreien, laß doch das Kind in seiner Widerborstigkeit heulen, wenn ihnen das Spaß machte. Was sollte er weiter dagegen ankämpfen, warum ihnen widerstehen? Mochte es denn so sein, da es nun einmal so war. Laß sie wie sie waren, wenn sie wollten.

Betäubt saß er da, ohne Gegenwehr. Das Kind fuhr fort zu weinen, die Minuten liefen hin, eine Art Starre kam über ihn.

Es dauerte eine kleine Weile, ehe er wieder zu sich kam und seine Aufmerksamkeit dem Kinde zuwandte. Er war über ihr kleines nasses, blindes Gesicht ganz entsetzt. Ein wenig betäubt strich er ihr das nasse Haar zurück. Wie ein lebendiges Bild des Kummers fuhr das blinde Gesichtchen fort zu weinen.

»Nana, nu man nich so schlimm!« sagte er. »So schlimm is es ja nich, Anna, mein Kleines. Komm, was weinst du denn so? Komm, nu sei ganz still, sonst wirst du noch krank. Nun will ich dich mal abwischen, und denn mach dir dein Gesicht nich wieder naß. Nu weine nich mehr so dicke Tränen, nein, nein, lieber nich! Weine nich – es is ja nich so schlimm! So, so – nu is es genug.«

Seine Stimme klang ganz merkwürdig, wie aus der Ferne, und so ruhig. Er blickte auf das Kind. Es war jetzt ganz außer sich. Er hätte es so gern zum Aufhören gebracht, hätte alles so gern aufhören, wieder wie sonst werden lassen.

»Komm,« sagte er und stand auf, um hinauszugehen, »wir wollen mal den Tieren ihr Abendbrot bringen.«

Er nahm ein dickes Umschlagetuch, wickelte sie hinein und ging in die Küche, um die Laterne zu holen.

»Se wee't doch woll dat Kind nich mit rutnehmen, in 'ne Nach as disse«, sagte Tilly.

»Jo, dat will ehr woll good dohn«, erwiderte er.

Es regnete. Das Kind wurde plötzlich ruhig vor Schreck, als es den Regen im Gesicht fühlte und die Finsternis bemerkte.

»Nu wollen wir den Kühen noch mal 'n bißchen zu essen geben, ehe sie zu Bette gehen«, sagte Brangwen zu ihr und hielt sie sicher und eng an sich.

In der Regentonne plätscherte das Wasser, ein Sprühregen flog über ihr Umschlagetuch, und das Licht der Laterne blitzte über das nasse Pflaster und die untersten Schichten einer nassen Mauer hin. Sonst war alles schwarze Finsternis: man atmete ordentlich Finsternis.

Er öffnete die Türen, die obere und die untere Hälfte, und sie traten in die hohe, trockene Scheune, wo es warm roch, wenn es auch gar nicht warm war. Er hängte die Laterne an einen Nagel und machte die Türen wieder zu. Nun waren sie in einer ganz anderen Welt. Das Licht flutete sanft über das Sparrenwerk der Scheune, die weißgetünchten Wände und einen großen Haufen Heu; Ackergerät warf seinen Schatten weit umher, und eine Leiter stieg in die dunkle Bodenluke hinauf. Draußen das Strömen des Regens, und hier die sanft erleuchtete Stille und Ruhe der Scheune.

Während er das Kind auf dem einen Arme hielt, ging er an die Zubereitung des Futters für die Kühe, indem er eine Schaufel mit feingehacktem Heu und Brauergerste und ein wenig Mehl füllte. Das Kind, ganz Verwunderung, sah aufmerksam zu, was er machte. Ein neues Wesen war in ihr entstanden in dieser neuen Umgebung. Zuweilen erschütterte noch ein leichter Schauer, der Ausläufer ihres vorherigen stürmischen Schluchzens, ihren kleinen Körper. Ihre Augen standen weit offen vor Verwunderung, voll tiefen Ernstes. Sie war still, ganz still.

In einer Art Traumzustand sank sein Herz jetzt zu Boden und ließ ihn äußerlich still, ganz still erscheinen, er stand mit der Schaufel voll Futter auf, vorsichtig wiegend trug er das Kind auf dem einen Arm und die Schaufel in der andern Hand. Die seidenen Fransen des Umschlagetuches wehten leise, Korn und Heu flogen zu Boden; er ging den schwach erleuchteten schmalen Streifen hinter den Krippen entlang, wo die Hörner der Kühe aus der Finsternis herausragten. Das Kind schrak zurück, er wiegte es steif auf dem Arm, setzte die Schaufel auf den gemauerten Krippenrand und schüttete das Futter halb der einen und halb der nächsten Kuh vor. Es entstand ein Geräusch, als scheuerten sich Ketten, wenn die Kühe den Kopf rasch hoben oder senkten; dann kam ein zufriedener, beruhigender Laut, ein langes Schnauben, als die Tiere in der Stille zu fressen anfingen. Die Reise mußte ein paarmal wiederholt werden. Erst ertönte das gleichmäßige Geräusch der Schaufel durch die Scheune, dann ging der Mann steif mit seinen beiden Lasten einher, und das Gesicht des Kindes schaute aus dem Umhängetuch hervor. Als er sich dann das nächstemal niederbeugte, machte sie einen Arm frei und schlang ihn ihm um den Hals; sie schmiegte sich eng und warm an ihn und erleichterte ihm damit alles sehr. Nachdem die Tiere gefüttert waren, legte er die Schaufel nieder und setzte sich auf eine Kiste, um das Kind wieder in Ordnung zu bringen.

»Schlafen die Kühe jetzt ein?« fragte sie mit verhaltenem Atem.

»Ja.«

»Essen sie denn erst all ihr Futter auf?«

»Ja. Hör mal!«

Und die beiden saßen und horchten auf das schnaubende Atmen der Kühe, die in dem an die kleine Scheune stoßenden Stalle fraßen. Die Laterne warf ein ruhiges, sanftes Licht von der Wand herab. Draußen war alles still im Regen. Er sah auf die seidigen Falten des Paisleytuches herab. Es erinnerte ihn an seine Mutter. Sie pflegte mit ihm zur Kirche zu gehen. Er fühlte sich wieder in der alten Unverantwortlichkeit und Sicherheit, ein Junge zu Hause.

Die beiden saßen ganz ruhig. Sein Geist schien sich in einer Art Zauberschlaf mehr und mehr zu verflüchtigen. Er drückte das Kind fest an sich. Ein zitternder kleiner Schauder, der Widerhall ihres Schluchzens, durchfuhr ihre Glieder. Er drückte sie fester an sich. Allmählich gab sie nach, die Lider begannen ihr über die schwarzen, aufmerksamen Augen zu sinken. Während sie in Schlaf fiel, flog sein Geist ins Leere.

Als er wieder zu sich kam, als hätte er geschlafen, kam es ihm vor, als habe er eine endlose Zeit hier in der Stille gesessen. Worauf horchte er denn? Er schien auf einen Laut aus weiter Ferne zu lauschen, von jenseits des Lebens. Er dachte wieder an seine Frau. Er mußte wieder zu ihr. Das Kind schlief, die Lider nicht vollständig geschlossen, wie ein schmaler Streifen der schwarzen Sterne zwischen ihnen anzeigte. Warum machte sie die Augen nicht ganz zu? Ihr Mund stand auch ein klein wenig offen.

Er stand rasch auf und ging wieder ins Haus.

»Slöppt se?« wisperte Tilly.

Er nickte. Die Magd kam, um sich das in seinem Umschlagetuch fest schlafende Kind anzusehen, dessen Backen heiß und rot erglühten bei völliger Weiße, völliger Blässe um die Augen.

»Och du barmherziger Gott!« wisperte Tilly und schüttelte den Kopf.

Er schlenkerte seine Stiefel von sich und ging mit dem Kinde nach oben. Jetzt merkte er, wie die Angst um seine Frau ihm das Herz zusammenschnürte. Aber er blieb still. Im ganzen Hause war es ruhig, mit Ausnahme des Windes draußen und des geräuschvollen Plätscherns und Tröpfelns des Regens in den Regentonnen. Unter der Tür seiner Frau hervor drang ein Lichtschein.

In das Tuch eingeschlagen, wie sie war, legte er das Kind ins Bett, denn die Laken mußten kalt sein. Er hatte Angst, sie möchte nicht imstande sein, die Arme zu bewegen, darum machte er sie frei. Die schwarzen Augen öffneten sich, sahen ihn mit leerem Ausdruck an und schlossen sich wieder. Er deckte sie zu. Ein letzter kleiner Schauder ihres Schluchzens machte ihren Atem erzittern.

Dies war sein Zimmer, das Zimmer, das er vor seiner Hochzeit bewohnt hatte. Es kam ihm so vertraut vor. Er dachte daran, was es hieße, ein unberührter junger Mann zu sein.

Er hing in der Schwebe. Das Kind schlief und streckte seine kleinen Fäuste aus dem Tuche hervor. Er konnte der Frau erzählen, ihr Kind schliefe. Aber er mußte wieder eine Treppe tiefer. Er fuhr auf. Da war der Eulenruf – das Stöhnen seiner Frau. Was für ein schauerlicher Klang! Es war gar nicht mehr menschlich, wenigstens nicht für einen Mann.

Er ging hinunter und trat leise in ihr Zimmer. Sie lag still, mit geschlossenen Augen da, bleich, ermüdet. Sein Herz hüpfte hoch auf vor Furcht, sie möchte tot sein. Und doch wußte er ganz genau, daß sie das nicht war. Er sah, wie ihr das Haar lose über den Schläfen lag, ihr Mund war vor Schmerzen zu einer Art Grinsen verzogen. Sie kam ihm schön vor – aber nicht menschlich. Er hatte Angst vor ihr, wie sie so dalag. Was hatte sie mit ihm zu tun? Sie war ja ganz anders als er.

Etwas in seinem Inneren ließ ihn zu ihr gehen und ihre auf der Decke gefalteten Finger berühren. Ihre graubraunen Augen öffneten sich und sahen ihn an. Sie erkannte nicht, wer er war. Aber sie wußte, er wäre der Mann. Sie sah ihn mit dem Blicke an, den eine Frau in Kindsnöten auf den Mann wirft, der ihr Kind zeugte: einen unpersönlichen Blick, den der Frau zum Manne, in dieser höchsten Stunde. Ihre Augen schlossen sich wieder. Ein großer, heißer Friede kam über ihn, entzündete ihm Herz und Eingeweide und ging wieder in die Unendlichkeit hinaus.

Als die Wehen aufs neue begannen und sie zerrissen, wandte er sich zur Seite, da er nicht zusehen konnte. Aber sein gequältes Herz hatte nun Frieden, sein Inneres war glücklich. Er ging nach unten und hob draußen vor der Tür das Gesicht in den Regen empor und fühlte, wie die Dunkelheit ungesehen und ständig auf ihn einschlug.

Das rasche, unsichtbare Einschlagen der Nacht auf ihn beruhigte ihn, bis er sich ganz überwältigt fühlte. Er wandte sich wieder ins Haus, gedemütigt. Da lag die unendliche Welt, ewig, unwandelbar, ebensowohl wie die Welt des Lebens.

Drittes Kapitel.
Anna Lenskys Kindheit
Tom Brangwen hatte seinen Jungen nie so lieb wie sein Stiefkind Anna. Als sie ihm erzählten, es wäre ein Junge, überlief ihn ein Schauer der Freude. Er freute sich der Bestätigung seiner Vaterschaft. Es verursachte ihm Befriedigung, zu wissen, daß er einen Jungen habe. Aber er fühlte sich nicht sehr zu dem Kleinen hingezogen. Er war sein Vater, das genügte.

Er freute sich, daß seine Frau Mutter seines Kindes geworden war. Sie war heiter, ein wenig überschattet, als sei sie verpflanzt. Durch die Geburt des Kindes schien sie jede Verbindung mit ihrem früheren Ich verloren zu haben. Jetzt wurde sie eine richtige Engländerin, Mrs. Brangwen. Ihre Lebenskraft indessen schien herabgesetzt.

Für Brangwen war sie immer noch unsagbar schön. Sie war immer noch leidenschaftlich, mit einer Flamme in ihrem Wesen. Aber diese Flamme war nicht länger gleichmäßig stark. Ihre Augen glänzten, ihr Antlitz glühte ihm entgegen, aber wie eine Blume, die im Schatten steht und volles Sonnenlicht nicht aushalten kann. Sie liebte ihren Säugling. Aber selbst dies in einer Art Unbestimmtheit, einer leichten Geistesabwesenheit; selbst über ihrer Mutterliebe lag ein gewisser Schatten. Wenn Brangwen sie dasitzen und ihr Kind nähren sah, überlief ihn ein Schmerzgefühl wie eine dünne Flamme. Denn es wurde ihm klar, wie sehr er sich ihr unterordnen müsse, um sich ihr wieder nähern zu können. Und er verlangte wieder nach dem kräftigen, tödlichen Austausch von Liebe und Leidenschaft, wie er ihn im Anfang hin und wieder mit ihr genossen hatte, als ihre Verbindung auf dem Höhepunkt ihrer Innigkeit stand. Dies war für ihn nun seine Erfahrung. Und nach der verlangte er, stets, in mitleidloser Selbstsucht.

Sie kam wieder zu ihm, mit dem gleichen Darbieten ihres Mundes, das ihn das erstemal so verrückt gemacht hatte vor unterdrückter Leidenschaft. Sie kam wieder zu ihm, und das Herz wie im Wahnsinn aufhüpfend vor Freude und Verlangen nahm er sie hin. Und es war fast wie früher.

Vielleicht war es ganz wie früher. Jedenfalls ließ es ihn erkennen, was Vollkommenheit sei, es erfüllte ihn mit ewigem, beständigem Wissen.

Aber es starb wieder hin, bevor er es gewünscht hätte. Sie war zu Ende, sie konnte nicht mehr. Und er war nicht erschöpft, er verlangte nach mehr. Aber das konnte nicht sein.

So hatte er die bittere Lehre hinunter zu schlucken, daß er sich beschränken müsse, daß er mit weniger vorliebnehmen müsse, als er haben wollte. Denn sie war für ihn das Weib, alle anderen Frauen waren bloße Schatten. Sie hatte ihm Genüge geleistet. Und er hätte so gern mehr gehabt. Aber das konnte nicht sein. In seiner Raserei, erfüllt von einem allmählich heiß und bitter werdenden Gefühl von Verzicht, haßte er sie in innerster Seele, weil sie nicht mehr nach ihm verlangte; manchmal hatte er reine Ausbrüche von Tobsucht und betrank sich und führte häßliche Auftritte herbei, bis er merkte, er löcke damit nur wider den Stachel. Er mußte einsehen lernen, daß es nicht das war, daß sie nicht mehr von ihm wollte, wie er es gern gesehen hätte, sondern daß sie nicht mehr von ihm nehmen konnte. Sie konnte ihn nur nach eigenem Vermögen aufnehmen. Sie hatte zu viel von ihrem Leben dahingegeben, bevor er sie als die Frau kennen lernte, die ihm Erfüllung abnehmen und geben konnte. Sie hatte ihm Erfüllung gegeben und abgenommen. Und das würde sie auch noch tun, aber zu ihrer Zeit und nach ihrem Vermögen. Er mußte sich eben selbst im Zaume halten, sich nach ihr richten.

Er wollte ihr seine ganze Liebe, seine ganze Leidenschaft, allen Tätigkeitsdrang seines Wesens geben. Aber das durfte nicht sein. Dafür mußte er etwas anderes als sie finden, andere Mittelpunkte seines Lebens. Sie saß verschlossen und unzugänglich mit ihrem Kinde da. Und er wurde eifersüchtig auf das Kind.

Aber er liebte sie, und die Zeit kam, wo der unruhige Strom seines Lebens einen gewissen Abfluß fand, so daß er nicht überschäumen und durch Überflutung Elend anrichten konnte. Er bildete sich einen anderen Zielpunkt seiner Liebe in ihrem Kinde, in Anna. Allmählich wurde ein Teil seiner Lebensflut nach dem Kinde hin abgelenkt und dadurch der Hauptstrom zu seiner Frau erleichtert. Er suchte auch die Gesellschaft von Männern wieder auf und trank dann und wann schwer.

Das Kind hatte aufgehört, sich immer so sehr um seine Mutter zu ängstigen, nachdem der Säugling angekommen war. Als Anna zuerst ihre Mutter mit dem Kleinen gesehen hatte, beseligt und heiter und sicher, fühlte sie sich wie vor einem Rätsel, dann fing sie allmählich an sich zu ärgern, und schließlich fand ihr kleines Leben seinen eigenen Wendepunkt: sie war nicht länger voller quälender Unruhe um ihre Mutter. Sie wurde kindlicher, war nicht mehr so frühreif, so mit Sorgen überladen, die sie noch nicht verstehen konnte. Die Sorge um ihre Mutter, die Befriedigung ihrer Mutter hatte sich auf andere Schultern gelegt. Das Kind in ihr wurde allmählich frei. Sie wurde eine unabhängige, vergeßliche kleine Seele und liebte nach eigenen Gesichtspunkten.

So liebte sie nach eigener Wahl Brangwen am meisten, oder doch am offensichtlichsten. Denn sie beide führten ein kleines Leben für sich allein, sie besaßen ein gemeinsames Tätigkeitsfeld. Er fand sein Vergnügen darin, ihr abends Zählen oder Buchstabieren beizubringen. Er holte für sie alle seine kleinen Kinderstubenverschen wieder aus dem Gedächtnis hervor und Kinderlieder, die lange vergessen auf dem Boden seines Gehirnes gelegen hatten.

Zuerst meinte sie, das wäre ja alles Unsinn. Aber er lachte, und sie lachte auch. Dann wurden sie ihr sehr spaßhaft. Der alte King Cole, meinte sie, wäre Brangwen. Mutter Hubbard war Tilly, ihre Mutter die alte Frau, die in einem Schuh lebte. Zu einer mächtigen, ja wahnsinnigen Freude wurde dem Kinde dieser Unsinn, nach den Jahren mit seiner Mutter, nach den aufregenden Volkssagen, die es von dieser gehört hatte, die ihre Seele nur beunruhigt und gequält hatten.

Sie hatte mit ihrem Vater eine Art Sorglosigkeit gemein, eine vollkommene, auserlesene Unbefangenheit, zu der das Lachen über alles Spaßhafte gehörte. Es machte ihm Freude, ihre Stimme in den höchsten Tönen erschallen zu hören, toll vor Lachen. Der Säugling war dunkelhäutig und dunkelhaarig wie die Mutter und hatte braune Augen. Brangwen nannte ihn die Amsel.

»Hallo!« rief Brangwen dann, wenn er mit einem Satz auffuhr, weil das Klagegeschrei seines Jungen ihm anzeigte, daß er aus der Wiege genommen werden wollte, »da legt die Amsel wieder los!«

»Die Amsel singt,« rief Anna oft in hellem Entzücken, »die Amsel singt!«

»Und als die Schüssel abgedeckt,« brüllte Brangwen mit seinem hallenden Baß in die Wiege, »da sangen die Vögel all.«

»War das nicht für den König ein wunderschönes Mahl?« rief Anna mit freudeblitzenden Augen, wenn sie die geheimnisvollen Zeilen zu Ende führte und Brangwen wie um Bekräftigung bittend dabei ansah. Er setzte sich mit dem Kleinen nieder und sagte laut:

»Nu leg mal los, mein Junge, nu leg mal los!«

Und der Kleine schrie dann, und Anna rief laut dazwischen und tanzte vor Entzücken wie wild herum:

»Sing mir 'n Lied für 'n Groten,
Die Taschen voll von Riemels,
Ascha! Ascha! – – –«

Dann blieb sie plötzlich ganz still stehen und rief, Brangwen mit blitzenden Augen ansehend, in hellem Entzücken:

»Das war ja ganz verkehrt! Das war ja ganz verkehrt!«

»Och Herrens!« rief die hereintretende Tilly. »Wat'n Larm!«

Brangwen beruhigte den Kleinen, und Anna hüpfte und tanzte weiter. Sie liebte diese Ausbrüche von Wildheit mit ihrem Vater. Tilly dagegen haßte sie, Mrs. Brangwen waren sie gleichgültig.

Um andere Kinder bekümmerte Anna sich nicht viel. Sie beherrschte sie, sie behandelte sie, als wären sie noch sehr klein und unselbständig; für sie waren sie eben die Kleinen, ihr nicht ebenbürtig. So war sie meistens allein, flog auf dem Hofe umher, unterhielt sich mit den Leuten und Tilly und der Dienstmagd, immer in einem nie nachlassenden Wirbel.

Sehr gern fuhr sie mit Brangwen in dem kleinen Wagen aus. Wenn sie da so hoch oben saß und die Straße entlang sauste, dann fühlte sich ihr Sinn für Erhabenheit und Herrschaft befriedigt. In ihrer Anmaßung war sie wie eine kleine Wilde. Ihren Vater hielt sie für einen höchst bedeutenden Mann, wenn sie da hoch oben neben ihm saß. Und so sausten sie an den blühenden Heckenköpfen entlang und übersahen das ganze Bild ländlicher Tätigkeit. Wenn jemand ihm vom Wege aus seinen Gruß zurief und Brangwen freundlich antwortete, ließ sich bald auch ihre schrille kleine Stimme neben der seinigen hören, dem dann ein glucksendes Lachen folgte, wenn sie mit glänzenden Augen zu ihrem Vater aufsah und sie einander anlachten. Und sehr bald wurde es für die Vorübergehenden zur Gewohnheit auszusingen: »Wo geiht't, Tom? Go'n Dag, junge Fru!« oder: »Mor'n Tom, Mor'n, min Deern!« oder auch mal: »Na, willt ji tosamen utrieten?« oder auch: »Ji seht jo nett tosamen ut, ji beide!«

Anna rief mit ihrem Vater zusammen als Antwort: »Wo geiht't, John? Goo'n Mor'n, Willem! Jo, wi willt na Derby«, so laut sie konnte. Obwohl sie manchmal auf ein »Na, 'n beeten utkneepen?« zur größten Freude aller auch antworten konnte: »Je, grode!« Leute, die ihn grüßten und sie unbeachtet ließen, mochte sie nicht leiden.

Sie ging mit ihm ins Wirtshaus, wenn er dort jemand aufzusuchen hatte, und saß oft neben ihm im Schankzimmer, während er sein Bier oder seinen Schnaps trank. Die Wirtinnen machten ihr alle den Hof mit der Landwirtinnen eigenen Unterwürfigkeit.

»Na, mein' kleine Dame, wie heißt du denn?«

»Anna Brangwen«, kam sofort die hochmütige Antwort.

»Och warraftig! Und machste denn auch gern mit Vater ausfahren?«

»Ja,« sagte Anna scheu, aber gelangweilt durch dies nichtssagende Gewäsch. Mit ihrer Blümelein-rühr-mich-nicht-an-Miene hatte sie eine besondere Art, gleichgültige Fragen Erwachsener im Keime zu ersticken.

»Warraftig, das is 'n helles kleines Ding«, sagte einmal die Wirtin zu Brangwen.

»Jo«, sagte er, ohne eine weitere Unterhaltung über das Kind zu ermutigen. Dann erfolgte das Anbieten eines Kuchens oder eines Zwiebacks, die Anna als ihr gebührend entgegennahm. »Was sagt sie, ich bin ein helles kleines Ding?« fragte das kleine Mädel nachher.

»Sie meint, du hättest 'ne scharfe Zunge.«

Anna zögerte. Sie verstand das nicht. Dann lachte sie über irgend etwas Spaßhaftes, was sie grade sah.

Bald nahm er sie jede Woche mit zum Markt. »Ich darf mit, nicht?« fragte sie jeden Sonnabend oder Donnerstag morgen, wenn er sich für den Markt fein machte. Und wenn er es ihr abschlagen mußte, umwölkte sich sein Gesicht.

Zuletzt aber überwand er doch seine Scheu und packte sie neben sich. Sie fuhren nach Nottingham hinein und kehrten im Schwarzen Schwan ein. So weit ging alles gut. Dann aber wollte er sie im Wirtshause lassen. Aber beim ersten Blick auf ihr Gesicht merkte er, das war unmöglich. So raffte er seinen ganzen Mut zusammen und zog mit ihr an der Hand los zum Viehmarkt.

Sie starrte in Verwirrung umher und hüpfte schweigend an seiner Seite vorwärts. Aber auf dem Markte selbst schreckte sie vor dem Gedränge der Leute zurück, alles Männer, alle in schweren, schmutzigen Stiefeln oder Ledergamaschen. Und unten die Straße war fürchterlich dreckig von all dem Kuhdünger. Und der Anblick des Viehs in den viereckigen Hürden erschreckte sie, all die vielen Hörner und so dünne Hürden bloß, und so ein wahnsinniges Geschrei von all den Menschen und Viehtreibern. Sie merkte auch, daß ihr Vater ihretwegen verlegen und unruhig wurde.

In einer Erfrischungsbude kaufte er ihr einen Kuchen und setzte sie auf einen Stuhl. Ein Mann rief ihn an.

»Goo'n Mor'n, Tom. Is dat dine denn?« – und der bärtige Bauer zeigte mit dem Kopfe zu ihr hinüber.

»Jo«, sagte Brangwen mißbilligend.

»Ick wuss' jo gor nich, dat du all so 'ne ole harrst.«

»Ne, dat 's min Fru ehre.«

»Och so!« Und damit sah der Mann Anna an, als wäre sie ein eigenartiges kleines Stück Vieh. Sie glühte ihn mit ihren schwarzen Augen an.

Brangwen ließ sie unter der Obhut des Schankwirts sitzen und ging weiter, um sich um den Verkauf von einem Paar jungen Stieren zu bekümmern. Bauern, Schlachter, Treiber, dreckige grobe Kerls, vor denen sie gefühlsmäßig zurückwich, starrten sie an, wie sie da auf ihrem Stuhl saß, und wandten sich dann ihrem Trunk zu und redeten ganz rücksichtslos miteinander. Alles um sie her war riesig und gewaltdrohend.

»Wen sin Kind kunn dat weesen?« fragten sie den Schankwirt.

»Dat hürt Tom Brangwen to.«

Voller Geringschätzung blieb das Kind sitzen und achtete auf die Tür nach ihrem Vater. Er kam und kam nicht; viele, viele Leute kamen, nur er nicht, und sie saß da wie ein Schatten. Sie wußte, an solchen Orten weinte man nicht. Und jeder Mann sah sie fragend an; sie aber schloß sich gänzlich gegen sie ab.

Eine tiefe, immer zunehmende Kälte umfaßte sie in ihrer Vereinsamung. Er würde nie mehr wiederkommen. Sie saß da wie aus Eis, unbeweglich.

Als es in ihr schon ganz leer und zeitlos geworden war, kam er. Und sie rutschte von ihrem Stuhl herunter wie eine ins Leben zurückgerufene Tote. Er hatte sein Vieh so rasch wie möglich verkauft. Aber noch waren nicht alle Geschäfte abgewickelt. Er mußte sie aufs neue in die Drängelei des Viehmarktes mitnehmen.

Dann endlich wandten sie sich nach draußen und gingen wieder durch das Tor. Er hatte fortwährend diesem oder jenem zuzurufen, mußte alle Augenblicke anhalten, um über Land oder Vieh und Pferde und andere Dinge, die sie nicht begriff, zu klönen, wobei sie aber in dem Gestank und dem Dreck zwischen den Beinen und den großen Stiefeln der Männer stillstehen mußte. Und immer wieder hörte sie die Frage:

»Was ist das denn für 'n Deern? Ick wuss' nich, du harrst all so 'ne ole!«

»De hürt min Fro to.«

Anna war sich der Abstammung von ihrer Mutter sehr wohl bewußt, am Ende, und daß sie aus der Fremde gekommen waren.

Endlich aber waren sie fertig, und Brangwen ging mit ihr in ein kleines, altes, dunkles Gasthaus beim Bridlesmith-Tor. Sie aßen Ochsenschwanzsuppe und Fleisch und Kohl und Kartoffeln. Auch andere Männer und sonstige Leute kamen in dies dunkle Gewölbe, um zu essen. Anna saß still, die Augen weit offen vor Verwunderung.

Dann gingen sie auf den großen Markt, zur Kornbörse und dann in allerlei Läden. In einem kaufte er ihr ein kleines Buch. Er mochte gern einkaufen, allerlei sonderbares Zeugs, von dem er glaubte, es könnte ihm mal zunutze kommen. Dann gingen sie wieder in den Schwarzen Schwan, und sie trank Milch und er Branntwein, und endlich schirrten sie das Pferd an und fuhren auf der Straße nach Derby von dannen.

Sie war vor Verwunderung und Staunen müde geworden. Als sie aber am nächsten Tag drüber nachdachte, da flitzte sie sofort in ihrem merkwürdigen Tanzschritt los, bei dem sie so mit einem Bein hintenaus schlug, und redete die ganze Zeit von alle dem, was ihr zugestoßen war und was sie gesehen hatte. Das dauerte die ganze Woche an. Und am nächsten Sonnabend brannte sie darauf, wieder mitzukommen.

Sie war bald allgemein bekannt auf dem Viehmarkt, auf ihrem Stuhl in der kleinen Bude. Aber am liebsten ging sie mit nach Derby. Da hatte ihr Vater mehr Freunde. Und das Anheimelnde der kleineren Stadt war ihr lieber, die Nähe des Flusses und alles, was ihr fremd war, ängstigte sie doch nicht, es war so viel kleiner. Sie hatte die Markthalle gern und die alten Frauen. Gern war sie im Wirtshaus zum Georg, wo ihr Vater ausspannte. Der Wirt war Brangwens alter Freund, und Anna wurde hier sehr verzogen. Manchen Tag saß sie in dem kleinen gemütlichen Wohnzimmer bei Wigginton, einem dicken, rothaarigen Manne, dem Wirt, und redete mit ihm. Und wenn die Landleute sich um Zwölf zum Essen versammelten, wurde sie rein eine kleine Heldin.

Zuerst konnte sie all diese fremden Leute mit ihren groben Ausdrücken nur wütend angucken oder anzischen. Aber sie waren sehr gutmütig. Sie war für sie ein seltsames kleines Wesen mit ihrem wilden hellen Haar wie aus gesponnenem Glas, das wie ein flammender Heiligenschein um ihr Apfelblütengesichtchen mit den schwarzen Augen herumstand, und die Männer hatten so etwas Besonderes gern. Sie regte ihre Aufmerksamkeit an.

Sie war sehr ärgerlich, als Mariott, ein Gutsbesitzer aus Ambergate, sie einen kleinen Iltis nannte.

»Was, du bist ja der reine kleine Iltis!« sagte er zu ihr.

»Bin ich gar nicht«, blitzte sie ihn an.

»Bist du doch! Genau so läuft ein Iltis.«

Sie dachte einen Augenblick nach.

»Ja, und du bist – du bist –« fing sie an.

»Na, was bin ich?«

Sie sah an ihm auf und nieder.

»Du bist ein Krummbein-Mann.«

Und das war er auch. Brüllendes Gelächter ertönte. Sie liebten sie wegen ihrer Unbezähmbarkeit.

»Ach,« sagte Mariott, »so was kann auch nur ein Iltis sagen!«

»Ja, und ich bin auch ein Iltis«, blitzte sie ihn wieder an.

Wieder lautes Gelächter bei den Männern.

Sie zogen sie gern auf.

»Na, min lüttje Deern,« pflegte Braithwaite zu ihr zu sagen, »wie is es denn man noch mit die Lämmerwolle?«

Und damit zupfte er sie an einer hellen Strähne ihres glänzenden Haares.

»Ist keine Lämmerwolle«, sagte Anna und strich ärgerlich die entweihte Locke wieder zurecht.

»Na, wo seggst du denn dorto?«

»Haar ist das.«

»Hoor! Wo ward de Ort woll trocken?«

»Wo ward de woll trocken?« fragte sie in seiner Mundart, von Neugier überwältigt.

Anstalt ihr zu antworten, schrie er laut vor Vergnügen. Das war das Höchste, sie dazu zu bringen, Platt zu sprechen.

Einen Feind hatte sie, einen Mann, den sie Nuß-Nat oder Nat-Nuß nannten, einen Schwachsinnigen mit einwärts stehenden Füßen, der mit bei jedem Schritt in die Höhe fahrenden Schultern einherwatschelte. Dies arme Geschöpf verkaufte in den Wirtshäusern, wo man ihn kannte, Nüsse. Er hatte keinen Gaumen, und die Leute machten sich über seine Sprache lustig.

Das erstemal, als er in den Georg kam, während Anna dasaß, fragte sie nach seinem Weggehen mit runden Augen:

»Warum macht er so beim Gehen?«

»Dat kann he nich helpen, Putthöneken, he is nu mol so mookt.« Sie dachte darüber nach, und dann fing sie an nervös zu lachen. Und dann dachte sie weiter nach, ihre Backen röteten sich, und sie rief:

»Das ist ein gräßlicher Mann!«

»Ne; he is gor nich gräsig; he kann dat doch nich helpen, dat he dormit slogen is.«

Und als der arme Nat das nächstemal hereingewatschelt kam, schlich sie hinaus. Sie wollte auch keine von seinen Nüssen essen, wenn die Männer ihr welche kauften. Und als die Landleute Domino drum spielten, wurde sie ärgerlich.

»Das sind Dreckmannsnüsse!« rief sie.

Damit leitete sie eine allgemeine Abneigung gegen den armen Nat ein, der nicht lange nachher ins Arbeithaus wandern mußte.

In Brangwens Herzen entstand nun der geheime Wunsch, sie zu einer Dame zu machen. Sein Bruder Alfred hatte in Nottingham großen Anstoß dadurch hervorgerufen, daß er der Liebhaber einer gebildeten Frau, einer Dame, der Witwe eines Arztes, geworden war. Sehr häufig ging Alfred Brangwen zu freundschaftlichem Besuch zu ihr in ihr Landhaus in Derbyshire, ließ seine Frau und Kinder einen Tag oder zwei allein und kam dann wieder. Und niemand wagte ihm zu widersprechen, denn er war ein Mann von starkem Willen, immer gradeaus, und behauptete, er wäre mit der Witwe befreundet.

Eines Tages traf Brangwen seinen Bruder am Bahnhof.

»Wo willst du denn hin?« fragte der jüngere Bruder.

»Ich gehe nach Wirksworth.«

»Hast ja wohl Freunde da unten, höre ich.«

»Ja.«

»Muß doch auch mal hereingucken, wenn ich da mal vorbeikomme.«

»Bitte, wenns dir Spaß macht.«

Tom Brangwen war so neugierig auf die Frau, daß er das nächstemal, als er wieder in Wirksworth war, sich nach dem Hause erkundigte.

Er fand ein wunderhübsches Häuschen am steilen Abhang eines Hügels, das frei über die auf dem Boden des Talkessels liegende Stadt hinwegschaute und weit hinüber nach den alten Steinbrüchen auf der andern Seite des Tales. Frau Forbes war im Garten. Sie war eine stattliche Frau mit weißen Haaren. Als sie den Gartenpfad herunterkam, zog sie ihre dicken Handschuhe aus und legte ihre Baumschere beiseite. Es war im Herbst. Sie trug einen breitrandigen Hut.

Brangwen wurde rot bis unter die Haarwurzeln und wußte nicht, was er sagen sollte.

»Ich dachte, ich könnte wohl mal hereingucken,« sagte er, »weil ich doch wußte, Sie wären gut Freund mit meinem Bruder. Ich hatte hier in Wirksworth zu tun.«

Sie sah sofort, daß er ein Brangwen war.

»Wollen Sie nicht hereinkommen?« sagte sie. »Mein Vater liegt noch.«

Sie führte ihn ins Wohnzimmer, das voll von Büchern war, mit einem Klavier und einem Notenständer. Und sie unterhielten sich, sie ganz schlicht und fließend. Sie war durchaus würdevoll. Das Zimmer war auf eine Art eingerichtet, die Brangwen nie gesehen hatte; es schien so luftig und geräumig, als stände man oben auf einem Berge.

»Liest mein Bruder gern?« fragte er.

»Manches. Er hat Herbert Spencer gelesen. Und zuweilen lesen wir Browning zusammen.«

Brangwen war voller Bewunderung, tief erregter, fast verehrungsvoller Bewunderung. Er sah sie mit lichterfüllten Augen an, als sie sagte: »wir lesen«. Zuletzt platzte er heraus, sich im Zimmer umsehend:

»Ich wußte gar nich, daß unser Alfred so was gern hätte.«

»Er ist ein ganz ungewöhnlicher Mensch.«

Erstaunt sah er sie an. Sie hatte augenscheinlich eine ganz andere Meinung von seinem Bruder: sie schätzte ihn offenbar sehr hoch. Wieder sah er die Frau an. Sie war ungefähr vierzig, hielt sich straff aufrecht, eher etwas hart, ein merkwürdiges, verschlossenes Wesen. Er für sein Teil mochte sie nicht, es war etwas Erkältendes an ihr. Aber er war von grenzenloser Bewunderung erfüllt.

Beim Tee wurde er ihrem Vater vorgestellt, einem Kranken, der beim Gehen gestützt werden mußte, aber ein rotbäckiger, schöner alter Mann war, mit schneeweißem Haar und hellen, wasserblauen Augen, sowie einem höflich-einfältigen Benehmen, das Brangwen auch wieder neu und seltsam vorkam, so milde, so fröhlich, so unschuldig.

Und sein Bruder war der Liebhaber dieser Frau! Das war zu erstaunlich. Brangwen ging nach Hause voller Verachtung gegen sich selbst und seine armselige Lebensweise. Ein Klutenpetter war er und ein Bauer, stumpf, im Dreck versunken. Sehnlicher als je wünschte er, er könnte herausklettern in diese ihm wie eine Erscheinung vor Augen schwebende feinere Welt.

Er war ja wohlhabend. Er war ebenso wohlhabend wie Alfred, der alles in allem nicht über sechshundert Pfund haben konnte. Er nahm ungefähr vierhundert ein und konnte es auf mehr bringen. Seine Einlagen verbesserten sich von Tag zu Tag. Warum unternahm er nicht irgend etwas? Seine Frau war doch auch eine Dame.

Aber als er dann in die Marsch kam, merkte er, wie fest da alles stand, wie fern diese andere Lebensweise ihm lag, und zum erstenmal tat es ihm leid, daß er den Hof übernommen hatte. Er fühlte sich als Gefangener, wie er so sicher geborgen, ohne Sorgen und Abenteuer zu erleben dasaß. Hätte er etwas wagen wollen, dann hätte er vielleicht mehr aus sich herausholen können. Er konnte weder Browning noch Herbert Spencer lesen, noch konnte er je Zutritt zu Räumen wie Frau Forbes ihren erlangen. Diese Lebensweise lag ihm zu fern.

Aber dann sagte er sich, er wünsche sie sich auch gar nicht. Die Aufregung nach dem Besuche ging vorüber. Am nächsten Tage war er wieder er selbst, und wenn er überhaupt noch an die andere Frau dachte, dann geschah es wegen etwas an ihr oder ihrer Wohnung, was er nicht leiden mochte, wegen etwas Kaltem, Fremdartigem, als wäre sie gar keine Frau, sondern ein übermenschliches Wesen, das menschliches Leben für seine kalten, leblosen Zwecke mißbrauchte.

Der Abend brach herein, er spielte mit Anna und saß dann allein mit seiner Frau. Sie nähte. Er saß sehr still, rauchend, verstört. Er nahm seiner Frau ruhige Gestalt wahr und ihren ruhigen, dunklen, über ihre Nadel gebeugten Kopf. Das war ihm zu ruhig. Es war zu friedlich. Er hätte am liebsten die Wände eingerissen und die Nacht hereingelassen, damit seine Frau nicht so ruhig und sicher dasitzen könnte. Er wollte, die Luft wäre nicht so benommen, so verdorben gewesen. Seine Frau war ihm entfremdet, sie ruhte in ihrer eigenen Welt, ruhig, sicher, unbeachtet, selbst nicht beachtend. Er war von ihr ausgeschlossen.

Er stand auf, um auszugehen. Er konnte nicht länger still sitzen. Er mußte aus diesem niederdrückenden, verschlossenen Weiberbann heraus.

Seine Frau hob den Kopf und sah ihn an.

»Gehst du aus?« fragte sie.

Er sah nieder und traf ihre Augen. Sie waren dunkler als gewöhnlich, wie die Finsternis selbst, und hatten weitere Räume als diese hinter sich. Er fühlte, wie er sich vor ihr in eine Verteidigungsstellung zurückzog, während ihre Augen ihn verfolgten und aufspürten.

»Ich wollte grade mal nach Cossethay«, sagte er.

Sie setzte ihre Beobachtung fort.

»Warum gehst du?« fragte sie.

Sein Herz begann rascher zu schlagen, und er setzte sich langsam wieder hin.

»Keinen besonderen Grund«, erwiderte er und fing an, sich gedankenlos eine Pfeife zu stopfen.

»Warum gehst du so oft aus?« fragte sie weiter.

»Ja, du willst doch nichts mehr von mir wissen«, erwiderte er. Sie saß eine Weile still.

»Du magst nicht mehr bei mir sein«, sagte sie.

Da fuhr er überrascht auf. Wie konnte sie die Wahrheit wissen? Er hatte geglaubt, das wäre ganz geheim.

»Tja«, sagte er.

»Du möchtest was anderes finden«, sagte sie.

Er antwortete nicht. Möchte er das wirklich? fragte er sich.

»Du solltest nicht so viel Aufmerksamkeit verlangen«, sagte sie; »du bist doch kein kleines Kind mehr.«

»Ich brumme ja auch gar nicht«, sagte er. Und er wußte, daß er das doch täte.

»Du denkst, du kriegst nicht genug«, sagte sie.

»Wieso, genug?«

»Du denkst, du hast nicht genug an mir. Aber was weißt du denn von mir? Was tust du denn, damit ich dich lieben könnte?« Er war verblüfft.

»Ich habe ja nie gesagt, ich kriegte nicht genug von dir«, antwortete er. »Ich wußte ja nich, daß du erst lernen müßtest, mich lieb zu haben. Was willst du denn?«

»Du hältst dein Versprechen nicht länger, du nimmst keinen Teil mehr an mir. Du machst mich nicht mehr nach dir verlangen.«

»Und du machst mich nicht mehr nach dir verlangen, nicht wahr?« Dann trat Schweigen ein. Sie waren sich so fremd.

»Möchtest du eine andere Frau haben?« fragte sie.

Seine Augen wurden rund, er wußte nicht, wo er war. Wie konnte sie, seine eigene Frau, so etwas sagen? Aber da saß sie, klein und fremd und für sich. Es dämmerte ihm auf, vielleicht sähe sie sich gar nicht als seine Frau an, außer in den Stücken, wo sie übereinstimmten. Sie fühlte sich gar nicht, als sei sie ihm ehelich angetraut. Jedenfalls war sie imstande, sich in die Lage hineinzudenken, daß er noch eine andere Frau haben möchte. Ein Abgrund, eine Kluft öffnete sich vor seinen Füßen.

»Nein«, sagte er langsam. »Was für 'ne andere Frau sollte ich denn wohl haben mögen?«

»Wie dein Bruder«, sagte sie.

Eine Weile saß er sprachlos, teils auch vor Scham.

»Was ist denn mit der?« sagte er. »Ich mochte die Frau ja nich leiden.«

»Doch, du mochtest sie wohl leiden«, erwiderte sie hartnäckig. Voller Verwunderung stierte er seine Frau an, als sie ihm sein eigenes Herz so ohne jede Empfindlichkeit klarlegte. Und er ärgerte sich auch. Was für ein Recht hatte sie, dazusitzen und ihm so was zu erzählen? Sie war seine Frau, was für ein Recht hatte sie denn, so zu ihm zu sprechen, als wäre sie ihm ganz fremd?

»Nein«, sagte er. »Ich will keine andere.«

»Doch, du möchtest gern so wie Alfred leben.«

Sein Schweigen bewies, wie ärgerlich ihm dieser Querstrich war. Er war erstaunt. Von seinem Besuche in Wirksworth hatte er ihr erzählt, aber nur kurz, ohne ihm irgendwelche Wichtigkeit beizulegen, wie er glaubte.

Und da saß sie mit ihrem seltsamen dunklen Gesicht ihm zugekehrt, ihre undurchforschlichen Augen ihn beobachtend und berechnend. Er fing an, sich ihr zu widersetzen. Wieder war sie ein Unbekanntes, das ihm entgegenarbeitete. Mußte er das denn zulassen? Unwillkürlich wurde sein Widerstand rege.

»Weshalb verlangt dich denn nach einer Frau, die dir mehr sein könnte als ich?« sagte sie.

Der Aufruhr tobte in seiner Brust.

»Das tut es ja gar nich«, sagte er.

»Weshalb?« wiederholte sie. »Warum möchtest du mich verleugnen?«

Plötzlich, wie bei einem Blitze, sah er, sie fühle sich vielleicht einsam, verlassen, unsicher. Ihm war sie stets als die so gänzlich Selbstsichere, Zufriedene, Unbedingte, sich Abschließende vorgekommen. Fehlte ihr vielleicht doch etwas?

»Warum hast du nicht an mir genug? – Ich habe nicht genug an dir. Paul pflegte zu mir zu kommen und mich wie ein Mann hinzunehmen. Du läßt mich immer allein und nimmst mich dann mal wie eins von deinen Tieren, rasch, und vergißt mich gleich wieder – grade genug um mich gleich wieder vergessen zu können.«

»Woran soll ich mich denn von dir erinnern?« fragte Brangwen.

»Ich möchte, daß du bedenkst, daß auch außer dir noch jemand da ist.«

»Tue ich das denn nich?«

»Du kommst zu mir, als wäre es rein um gar nichts, als wäre ich nichts. Wenn Paul zu mir kam, so war ich ihm etwas – ein Weib war ich ihm. Dir bin ich nichts – grade wie ein Stück Vieh – oder gar nichts

»Wenn du so redest, komme ich mir vor, als wäre ich gar nichts«, sagte er.

Sie waren still. Sie saß und beobachtete ihn. Er konnte sich nicht rühren, seine Seele war in brodelnder Verwirrung. Sie wandte sich wieder ihrer Näherei zu. Aber ihr Anblick, wie sie so vornübergebeugt dasaß, hielt ihn fest und ließ ihn nicht zu sich selber kommen. Sie war ein seltsames, feindseliges, herrschsüchtiges Wesen. Aber doch nicht gänzlich feindselig. Wie er so dasaß, merkte er, wie fest seine Glieder waren und wie hart; stark saß er da.

Lange Zeit stichelte sie schweigend darauflos. Mit einem Prickeln empfand er die ihm so vertraute, so reizvolle Rundung ihres Kopfes. Sie hob wieder den Kopf und seufzte. Sein Blut kochte, ihre Stimme durchlief ihn wie flüssiges Feuer.

»Komm her«, sagte sie, etwas unsicher.

Ein paar Augenblicke regte er sich nicht. Dann stand er langsam auf und schritt am Kamin vorüber. Es gehörte ein beinahe tödliches Maß von Willensstärke oder Ergebung dazu. Er stand vor ihr und sah zu ihr nieder. Ihr Antlitz leuchtete wieder, ihre Augen erglänzten wieder wie in schrecklichem Lachen. Es war ihm furchtbar, wie sie sich verändern konnte. Er konnte sie nicht ansehen, es versengte ihm das Herz.

»Mein Liebster!« sagte sie.

Und sie schlang ihre Arme um ihn, wie er so vor ihr stand, um seine Schenkel, und drückte ihn fest an ihre Brust. Und ihre auf ihm ruhenden Hände schienen ihm seine eigene nackte Form zu enthüllen, er kam sich über alle Begriffe herrlich vor. Sie konnte er nicht ansehen.

»Mein Liebster!« sagte sie. Er wußte, sie sagte das in einer fremden Sprache. Furcht trat wie eine neue Seligkeit in sein Herz. Er sah nieder. Ihr Antlitz leuchtete, ihre Augen standen voll Licht, sie war furchtbar. Er litt unter dem zwingenden Drang zu ihr hin. Sie war das furchtbar Unbekannte. Schmerzerfüllt beugte er sich zu ihr nieder, unfähig sich loszureißen, unfähig sich ihr selbst zu überlassen und doch zu ihr hingezogen, getrieben. Jetzt war sie eine ganz andere, sie war wundervoll, stand ihm ganz fern. Er wollte zu ihr gehen. Aber noch vermochte er sie nicht zu küssen. Er stand ihr noch fern. Am leichtesten wäre es ihm gewesen, ihr die Füße zu küssen. Aber davor, dies wirklich zu tun, schämte er sich, es hätte ihr wie eine Beleidigung vorkommen müssen. Sie erwartete sein Kommen in Gleichheit, nicht daß er sich vor ihr erniedrigte und ihr diente. Tätig sollte er an ihr teilnehmen, nicht sich ihr unterwerfen. Sie legte ihre Finger auf ihn. Und das war ihm eine Qual, daß er sich ihr mit seiner ganzen Tatkraft hingeben müsse, an ihr teilhaben solle, daß er ihr entgegengehen und sie umarmen und erkennen solle, sie, die doch so anders war als er. Etwas in seinem Inneren bäumte sich vor diesem Nachgeben zurück, widerstand dem Eingehen auf ihre Wünsche, widersetzte sich der Vermengung mit ihr, selbst während er sie aufs heißeste herbeisehnte. Er wurde bange und dachte, wie er sich diesem Zwiespalt entziehen könne.

Ein paar Augenblicke herrschte Stille. Allmählich aber ließ die Spannung, die Zurückhaltung in ihm nach, und er begann ihr zuzutreiben. Sie stand ihm fern, eine Unerreichbare. Indessen ließ er den Rückhalt an seinem eigenen Ich fahren, er ließ sich treiben in dem Bewußtsein, wie stark die unterirdische Kraft seiner Sehnsucht nach ihr war, der Wunsch nach dem Zusammensein mit ihr, der Vermengung mit ihr, wenn er sich selbst aufgebe, um sie zu finden, um sich in ihr wiederzufinden. Er fing an sich ihr zu nähern, sich zu ihr hinziehen zu lassen.

Sein Blut wallte in sehnsüchtigen Wogen empor. Er wäre so gern zu ihr gegangen, wäre ihr so gern entgegengekommen. Sie war bereit, wenn er sie erreichen konnte. Die Wirklichkeit ihrer Erscheinung, die nur so wenig abseits von ihm stand, nahm ihn ganz hin. Blind und vernichtet drängte er vorwärts, näher, immer näher, um die Vollendung seiner selbst zu empfangen, von der Dunkelheit aufgenommen zu werden, die ihn verschlingen und ihn sich selbst wiedergeben würde. Konnte er den strahlenden Kern der Finsternis wirklich erreichen, dann konnte er sich wirklich vernichten lassen, verbrannt werden, bis er dann mit ihr zusammen in Vollendung auferstehen würde in höchster, wirklich der allerhöchsten Vollendung.

Ihr Sichfinden nun, nach zwei Jahren ihres Ehelebens, wurde viel wundervoller als das frühere gewesen war. Es wurde zum Eintritt in einen anderen Daseinskreis, die Taufe für ein anderes Leben, es war völlige Bestätigung. Ihre Füße betraten den Grund seltsamer Erkenntnis, ihre Fußspuren leuchteten von Entdeckungen wider. Wohin sie schritten, es war gut, die Welt hallte ringsum von Entdeckungen wider. Sie waren glücklich im Vergessen. Alles war vorüber und alles neu gefunden. Sie hatten die Welt neuentdeckt, sie brauchten sie nur noch zu durchforschen.

Sie hatten das Tor zu weiteren Räumen durchschritten, wo alle Bewegung so mächtig war, daß sie Bande und Zwang und Mühen in sich barg und doch vollkommene Freiheit war. Sie war für ihn dies Tor, er für sie. Endlich hatten sie die Flügel aufgestoßen, jeder für den anderen, und hatten sich in der Öffnung gegenübergestanden, während das Licht ihnen von innen her über das Antlitz flutete; es war die Verwandlung, die Verklärung, der Einlaß.

Und das Licht dieser Verwandlung fuhr fort in ihren Herzen zu leuchten. Er machte seinen Weg wie zuvor, sie ging den ihren, für die übrige Welt wurde keine Veränderung an ihnen sichtbar. Aber für sie beide war es ein ewiges Wunder um diese Verwandlung.

Er kannte sie jetzt, nun er sie vollkommen erkannt hatte, um nichts mehr, um nichts genauer als früher. Polen, ihr Mann, der Krieg – nichts von all diesem verstand er an ihr. Er verstand auch nicht ihr fremdes Wesen, halb Deutsche, halb Polin, noch ihre fremde Sprache. Aber er kannte sie, er wußte, was sie bedeutete, auch ohne sie zu begreifen. Was sie sagte, was sie redete, das alles waren für ihn nur ganz nichtssagende Bewegungen ihrerseits. Sie schritt einher, stark in sich und klar, er kannte sie, er grüßte sie, blieb bei ihr. Was war denn Erinnerung, als daß man eine Anzahl unerfüllter Möglichkeiten wieder hervorholte? Was bedeutete Paul Lensky für sie als eine unerfüllte Möglichkeit, gegenüber der er, Brangwen, die Wirklichkeit und die Erfüllung war. Was lag daran, daß Anna Lensky von Paul und Lydia erzeugt worden war? Gott war ihr Vater und ihre Mutter, er hatte das Ehepaar durchdrungen, ohne sich ihnen völlig zu offenbaren.

Jetzt hatte er sich Brangwen und Lydia Brangwen gezeigt, als sie beieinander standen. Als sie sich endlich die Hände reichten, war das Haus fertig, und der Herr nahm seine Wohnung in ihm. Und sie wurden des froh.

Und die Tage liefen hin wie vormals, Brangwen ging an seine Arbeit, seine Frau nährte ihr Kind und kümmerte sich in gewisser Beziehung auch um den Hof. Sie dachten gar nicht aneinander – warum auch? Nur wenn sie ihn anrührte, dann wußte er sogleich, daß sie bei ihm war, dicht bei ihm, daß sie das Tor für Eingang und Ausgang war, daß sie jenseits von allem stand, und daß er in ihr durch das Jenseits dahinwanderte. Wohin? – Was lag daran? Er ging stets auf sie ein. Wenn sie rief, war er bereit, wenn er sie fragte, kam ihre Antwort sogleich oder doch sehr bald.

Annas Seele kam zwischen ihnen zur Ruhe. Sie sah von einem zum andern und merkte, sie behüteten sie fest, und sie fühlte sich frei. Sie spielte zwischen der Staubsäule und der Feuersäule voller Vertrauen, denn sie fand es zu ihrer rechten Hand so sicher bestätigt wie zu ihrer linken. Nicht länger erging an sie der Hilferuf, mit ihrer kindlichen Kraft den geborstenen Bogen zu stützen. Ihr Vater und ihre Mutter reichten nun an die Wölbung des Himmels, und sie, das Kind, durfte zwischen ihnen beiden im weiten Raume spielen.

Viertes Kapitel.
Anna Brangwens Mädchenzeit
Als Anna neun Jahre alt war, schickte Brangwen sie auf die Mädchenschule nach Cossethay. Die besuchte sie, auf ihre gewöhnliche geringschätzige Art umherhüpfend und tanzend, tat meistens, was ihr paßte, und machte das alte Fräulein Coates durch ihre Gleichgültigkeit gegen Wohlanstand und ihren Mangel an jeglicher Hochachtung ganz untröstlich. Anna lachte bloß über Fräulein Coates, mochte sie aber gern und spielte auf ihre kindlich-hochnäsige Weise ihre Gönnerin.

Das Mädchen war gleichzeitig scheu und wild. Für gewöhnliche Leute besaß sie eine sonderbare Mißachtung, eine Art wohlwollender Überlegenheit. Sie war sehr scheu und litt unter einem quälenden Jammergefühl, sobald andere sie nicht mochten. Auf der andern Seite kümmerte sie sich nur sehr wenig um irgend jemand, mit Ausnahme ihrer Mutter, die sie immer noch, mit ein wenig Trotz untermischt, verehrte, und ihren Vater, den sie liebte, und zwar bevormundete, von dem sie sich aber doch völlig abhängig fühlte. Diesen beiden, ihrem Vater und ihrer Mutter, hielt sie sich noch verpflichtet. Allen übrigen gegenüber fühlte sie sich frei und nahm ihnen gegenüber meistens eine gönnerhafte Haltung an. Tiefverhaßt jedoch waren ihr Häßlichkeit, Aufdringlichkeit oder Anmaßung. Für ein Kind war sie so stolz und schattenhaft wie ein Tiger, und auch so hochmütig. Wohl konnte sie Freundlichkeiten erweisen, aber, ausgenommen von ihrem Vater oder ihrer Mutter, nie welche annehmen. Leute, die ihr zu nahe kamen, haßte sie. Wie ein Geschöpf der Wildnis verlangte sie nach Abstand. Freundlichkeit mißtraute sie.

In Cossethay und Ilkeston blieb sie immer fremd. Sie hatte viele Bekanntschaften, aber keine Freunde. Sehr wenige von den Menschen, die sie traf, bedeuteten ihr etwas. Sie kamen ihr wie zur Herde gehörig, ohne Merkmal vor. Sie nahm die Menschen nicht sehr ernst.

Zwei Brüder hatte sie, Tom, dunkelhaarig, flatterhaft, dem sie sich durchaus vertraut fühlte, mit dem sie aber nicht viel zusammen war, und Fred, hellhaarig und entgegenkommend, den sie anbetete, aber nicht als ein wirklich selbständiges Wesen betrachtete. Sie war sich zu sehr Mittelpunkt ihrer eigenen Welt und kümmerte sich zu wenig um alles außerhalb dieser Liegende.

Der erste »Mensch«, den sie traf, der sich ihr als ein wirkliches Eigenwesen darstellte, der für sie tatsächlich ein selbständiges Dasein führte, war Baron Skrebensky, ihrer Mutter Freund. Er war gleichfalls ein polnischer Flüchtling, hatte die Weihen erhalten und von Gladstone eine kleine Lebensstellung in Yorkshire bekommen.

Als Anna ungefähr zehn Jahre alt war, fuhr sie mit ihrer Mutter für ein paar Tage zu Baron Skrebensky. Er fühlte sich in seinem kleinen Backstein-Pfarrhause sehr unglücklich. Er war Vikar einer Landpfarre, die ihm etwas über zweihundert Pfund jährlich einbrachte, aber die Pfarre war groß, es gehörten ein paar Bergwerke zu ihr mit einer ganz neuen, rohen, heidnischen Bevölkerung. Er war mit der Erwartung nach Nordengland gegangen, das gewöhnliche Volk werde in ihm den Edelmann verehren, denn das war er. Er wurde ruppig, ja gradezu grausam aufgenommen. Aber das begriff er nie. Er blieb derselbe heißblütige Edelmann. Nur mußte er lernen, seinen Pfarrkindern aus dem Wege zu gehen.

Anna empfing einen sehr starken Eindruck von ihm. Er war ein schmächtiger Mensch mit mürrischem, verkniffenem Gesicht und sehr tief liegenden, blauen, glühenden Augen. Seine Frau war lang, dünn, aus edlem polnischen Geschlecht und wahnsinnig vor Hochmut. Er sprach immer noch gebrochen englisch, denn er beschränkte sich meistens auf den Umgang mit seiner Frau, da sie sich beide in diesem fremden, ungastlichen Lande wie verloren vorkamen und nur polnisch zusammen sprachen. Er fühlte sich durch Mrs. Brangwens weiches, natürliches Englisch sehr unbehaglich berührt und empfand es höchst ärgerlich, daß ihr Kind nicht polnisch sprach.

Anna beobachtete ihn gern. Sie hatte das große, neue, weitläufige Pfarrhaus, das so einsam und beherrschend oben auf seinem Hügel lag, sehr gern. Es kam ihr so frei, so kühn und traurig vor nach der Marsch. Der Baron sprach mit ihrer Mutter endlos polnisch; er fuchtelte wütend mit den Händen, und seine blauen Augen strahlten vor Feuer. Und für Anna bekamen alle seine weitausholenden, scharfen Bewegungen bestimmte Bedeutung. Etwas in ihrem Inneren kam seiner Überspanntheit und seinen überschwenglichen Redensarten entgegen. Sie hielt ihn für einen ganz wundervollen Menschen. Sie war bange vor ihm, aber sie hatte es gern, wenn er mit ihr sprach. Sie fühlte sich frei in seiner Nähe.

Sie konnte nicht sagen, woher sie es wußte, aber sie wußte ganz bestimmt, daß er Johanniter sei. Sie konnte sich nie darauf besinnen, ob sie seinen Stern oder sein Ordenskreuz gesehen hatte oder nicht, aber vor ihrem Geiste standen sie als blitzende Wahrzeichen seiner Stellung. Er stellte auf alle Fälle für das Kind die wirkliche Welt dar, in der sich Könige und Prinzen und vornehme Herren bewegten und ihr glänzendes Leben auslebten, wo Königinnen und Edelfrauen und Prinzessinnen den Adel hochhielten.

Sie hatte in Baron Skrebensky den wirklichen Menschen anerkannt, und er hatte ihr Beachtung geschenkt. Aber sobald sie ihn nicht mehr sah, verblaßte er und war ihr nur noch ein Andenken. Aber als solches lebte er auch in ihr weiter.

Anna wuchs zu einem großen, linkischen Mädchen heran. Ihre Augen waren immer noch sehr dunkel und rasch, aber sie wurden achtlos, sie verloren ihren wachsamen, feindseligen Blick. Ihr straffes, gesponnenes Haar wurde braun, es wurde schwerer und mußte zurückgebunden werden. Sie kam dann auf eine Schule für junge Mädchen in Nottingham.

Von jetzt an ging sie ganz in dem Gedanken auf, eine junge Dame zu werden. Sie war klug genug, nahm aber gar keinen Anteil am Lernen. Zuerst kamen ihr alle die jungen Mädchen in der Schule ganz wie Damen vor, ganz wundervoll, und sie wünschte sehnlichst, ihnen gleich zu werden. Sie erlebte aber bald eine herbe Enttäuschung: sie quälten sie und machten sie wahnsinnig, sie waren kleinlich und gemein. Nach dem ungebundenen, freigebigen Leben zu Hause, wo Kleinigkeiten nicht gerechnet wurden, fühlte sie sich in dieser Welt, wo man sich stets um Nichtigkeiten biß und zankte, sehr unbehaglich.

Ein rascher Wechsel kam über sie. Sie mißtraute sich selbst, sie mißtraute der übrigen Welt. Sie wollte sie nicht weiter kennen lernen, gar nicht erst in sie eintreten, sie wollte nicht weiter.

»Was mache ich mir denn aus dem Haufen Mädels?« pflegte sie voller Verachtung zu ihrem Vater zu sagen; »sie sind für mich gar nicht da.«

Das Leiden war, daß die Mädchen Anna nicht mit ihrem selbstgewählten Maßstab messen wollten. Sie wollten sie ihren Regeln entsprechend aufnehmen oder gar nicht. So wurde sie verwirrt, verlockt, versuchte es ihnen eine Zeitlang gleichzutun, und haßte sie dann als Gegengewicht wütend.

»Warum lädst du dir nicht mal ein paar von den Mädchen ein?« sagte ihr Vater immer wieder.

»Hier kommen sie nicht her!« rief sie.

»Warum denn nicht?«

»Sie sind Bagatelle«, antwortete sie mit einer der sonderbaren Redensarten ihrer Mutter.

»Bagatells oder Billards, das ist ganz schnuppe, es sind doch nette Mädels.«

Aber Anna war nicht dazu zu bringen. Sie hatte einen merkwürdigen Widerwillen gegen gewöhnliche Leute, und ganz besonders gegen die jungen Mädchen ihrer Tage. In Gesellschaft mochte sie nicht gehen wegen eines Gefühls von Unbehagen, das andere Leute über sie brachten. Und sie konnte sich nie darüber klar werden, ob das ihre Schuld war oder die der anderen. Halbwegs achtete sie diese Leute doch, und beständige Enttäuschung machte sie ganz verrückt. Sie hätte ihnen gern vollkommene Achtung entgegengebracht. Denn sie hielt beständig alle ihr noch unbekannten Leute für wahre Wunder. Die sie kannte, schienen ihr sie stets nur einzuengen, sie in kleine Falschheiten zu verstricken, die sie über alle Begriffe reizten. Lieber blieb sie zu Hause und vermied die übrige Welt, so daß sie sich ihren schönen Schein bewahren konnte.

Denn in der Marsch besaß das Leben tatsächlich einen gewissen Spielraum, Großzügigkeit. Da gabs kein Gezanke um Geld, keine kleinlichen Vortrittsrechte, noch kümmerte man sich um das, was andere Leute dachten, weil weder Mrs. Brangwen noch Brangwen selbst irgendwelcher von außerhalb kommenden Beurteilung zugänglich waren. Ihr Leben lief ganz andere Bahnen.

So fühlte Anna sich nur zu Hause wohl, wo gesunder Menschenverstand und die wundervollen Beziehungen zwischen ihren Eltern freiere Daseinsformen schufen, als sie sie draußen finden konnte. Wo konnte sie außerhalb der Marsch die würdevolle Duldung wiederfinden, in der sie aufgezogen war? Ihre Eltern standen unangefochten von irgendwelchem Urteil da, sie bemerkten es gar nicht. Die Leute, die sie draußen traf, beneideten sie scheinbar um ihr bloßes Dasein. Es war, als wollten sie sie auch immer irgendwie herabsetzen. Daher ihr außerordentlicher Widerwille, unter sie zu gehen. Sie verließ sich auf ihren Vater und ihre Mutter. Und doch wäre sie gern ausgegangen.

In der Schule oder in der Welt ging es in der Regel schief mit ihr, sie hatte gewöhnlich das Gefühl, als müsse sie sich beschämt von dannen schleichen. Innerlich fühlte sie sich nie ganz sicher, ob sie oder ob die andern im Unrecht wären. Sie hatte ihre Aufgaben nicht gemacht: ja, sie sah aber auch durchaus nicht ein, warum sie denn ihre Aufgaben machen sollte, wenn sie keine Lust dazu hatte. Gab es denn irgendeinen geheimnisvoll-verborgenen Grund, weshalb sie sie hätte machen sollen? Waren denn diese Leute, die Lehrerinnen, Vertreter eines geheimnisvollen Rechts, einer höheren Gottheit? Sie selbst hielten sich offenbar dafür. Aber für ihr Leben konnte sie nicht einsehen, warum ein Frauenzimmer sie plagen und beleidigen durfte, weil sie dreißig Zeilen aus »Wie es euch gefällt« nicht auswendig wußte. Was lag denn schließlich daran, ob sie sie konnte oder nicht? Nichts hätte ihr die Überzeugung beibringen können, daß es auch nur den geringsten Wert hätte. Sie verachtete nämlich innerlich die grobe Arbeitsweise ihrer Lehrerin. Darum stand sie sich immer schlecht mit der Obrigkeit. Durch die ewigen Vorhaltungen kam sie schließlich beinahe dazu, an ihre eigene Schlechtigkeit, an eine innerliche Verworfenheit zu glauben. Sie fand, sie müsse eigentlich stets beschämt beiseite schleichen, wenn sie wirklich einmal zustande brachte, was man von ihr erwartete. Aber sie bäumte sich dagegen auf. Sie glaubte niemals wirklich an ihre Schlechtigkeit. Im Grunde ihres Herzens verachtete sie vielmehr die anderen, die spöttelten und sich mit Kleinigkeiten breit machten. Sie verachtete sie und hätte sich gern an ihnen gerächt. Sie haßte sie, solange ihre Machtbefugnis über sie vorhielt.

Aber sie machte sich auch ein Vorbild: eine freie, stolze, von jedem kleinlichen Zwang losgelöste Dame, für die es Kleinigkeiten gar nicht gab. Solche Damen sah sie wohl einmal abgebildet: Alexandra, Prinzessin von Wales, war eins dieser Vorbilder. Das war eine stolze, königliche Dame, die achtlos an allen kleinen, gemeinen Wünschen vorbeischritt: so dachte Anna sie sich in ihrem Herzen. Und das Mädchen zog ihr Haar unter dem kleinen, schiefsitzenden Hute in die Höhe, ihre Röcke wurden ganz nach der Mode gerafft, sie trug geschmackvolle, enganliegende Jacken.

Ihr Vater war entzückt. Anna hatte etwas sehr Stolzes in ihrem Wesen; sie war nach ihrer Abstammung viel zu gleichgültig gegen gewisse kleinere Verbindlichkeiten, als daß Ilkeston mit ihr hätte zufrieden sein können; es hätte sie im Gegenteil zu gern gedemütigt gesehen. Aber für dergleichen war Brangwen nicht zu haben. Wenn sie sich wie eine Königin benehmen wollte, dann sollte sie auch eine Königin sein. Wie ein Fels stand er zwischen ihr und der Welt da.

Wie es so in seiner Sippe lag, wurde er ein sehr dicker, hübscher Mann. Seine zwinkernden, gemütvollen blauen Augen waren voller Licht, er gab sich nachdenklich, aber warm und herzlich. Seine Fähigkeit, ohne sich um seine Nachbarn zu kümmern dahinzuleben, verschaffte ihm deren Achtung. Sie liefen, wenn sie ihm nur etwas zu Gefallen tun konnten. Er beachtete sie gar nicht, hatte ihnen gegenüber aber stets eine offene Hand, und so zogen sie auch wieder Nutzen aus ihrer Bereitwilligkeit. Er mochte die Menschen leiden, so lange sie sich im Hintergrunde hielten.

Mrs. Brangwen ging weiter ihren eigenen Weg, sie verfolgte ihre eigenen Pläne. Sie hatte ihren Gatten, ihre beiden Söhne und Anna. Diese kennzeichneten und umgrenzten ihren Gesichtskreis. Alle übrigen gehörten der Außenwelt an. Innerhalb ihrer eigenen Welt verlief ihr Leben wie ein Traum, ruhig glitt es dahin, und in seinem Dahingleiten lebte sie tätig und immer voller Freude. Die Dinge der Außenwelt nahm sie kaum wahr. Was draußen war, war eben draußen und folglich nicht vorhanden. Es war ihr gleichgültig, ob die Jungens sich prügelten, so lange es nur nicht in ihrer Gegenwart geschah. Aber wenn sie anfingen sich zu zanken und sie war dabei, dann wurde sie böse, und sie hatten Angst vor ihr. Es war ihr gleichgültig, wenn sie ein Fenster in einem Eisenbahnwagen einwarfen oder ihre Uhren verkauften, um sich dafür auf dem Gänsemarkt einen lustigen Tag zu machen. Brangwen konnte sich am Ende wohl über solche Kleinigkeiten ärgern. Für die Mutter hatten sie gar keine Bedeutung. Andere Vorkommnisse dagegen ärgerten sie erstaunlicherweise. Sie wurde wütend, wenn die Jungens sich beim Schlachthause herumtrieben, es mißfiel ihr sehr, wenn die Schulzeugnisse schlecht ausfielen. Ihren Jungens mochten noch so viele Sünden vorgeworfen werden, das war ihr einerlei, so lange sie nur nicht dumm oder minderwertig waren. Sah es aber so aus, als nähmen sie eine Beleidigung ruhig hin, so haßte sie sie. Und an Anna war es nur eine gewisse » gaucherie«, etwas Linkisches, das sie gegen das Mädchen aufbrachte. Gewisse Arten von Ungewandtheit oder gar Grobheit ließen die Augen ihrer Mutter in merkwürdiger Wut erstrahlen. Sonst war sie ganz mit ihr zufrieden oder gleichgültig.

Ihr »Stolze-Damen«-Vorbild verfolgend, wurde Anna mit sechzehn Jahren ein schnippischer Backfisch, von mancherlei angestammten Unzulänglichkeiten geplagt. Gegen ihren Vater war sie sehr empfindlich. Sie merkte, wenn er getrunken hatte, und wenn es ihn auch noch so wenig angegriffen hatte; und das konnte sie nicht ertragen. Er wurde rot, sobald er trank, und die Adern an den Schläfen schwollen ihm an, in seinen zwinkernden Augen lag eine gewisse ungestüme Heiterkeit, sein Benehmen wurde überhebend und spöttisch. Und das ärgerte sie. Sobald sie seine lauten, tobenden derben Späße hörte, fühlte sie sich geärgert und abgestoßen. Sie kam ihm dann immer schon zuvor, im Augenblick, wo er hereintrat.

»Siehst ja wieder schön aus so, mit deinem roten Gesicht!« rief sie dann.

»Vielleicht sähe ich noch schlimmer aus, wenn ich grün wäre«, erwiderte er.

»Gepichelt hast du in Ilkeston.«

»Was is mit Il'ston los?«

Sie schoß von dannen. Er sah ihr mit vergnügt-zwinkernden Augen nach, war aber doch traurig, daß sie ihn nun wieder schnitt.

Sie waren eine sonderbare Gemeinschaft, hatten ihre eigenen Gesetze, anders als die ganze übrige Welt; sie waren ein in sich abgeschlossenes, kleines Gemeinwesen mit unsichtbaren Grenzen. Die Mutter benahm sich gegen Cossethay und Ilkeston vollkommen gleichgültig, ebenso gegen alle übrigen an sie von außen her gestellten Ansprüche; gegen Fremde war sie sehr scheu, wenn auch außerordentlich höflich, ja sogar gewinnend. Aber im selben Augenblick, wo der Besucher ging, lachte sie und strich ihn aus ihrem Gedächtnis, dann war er nicht mehr vorhanden. Für sie war das alles nur ein Spiel gewesen. Sie war immer noch eine Fremde, stand immer noch auf unbekanntem Boden. Aber mit ihren Kindern und ihrem Gatten auf der Marsch allein war sie die Herrin ihres Heimwesens, dem es an nichts gebrach.

Irgendwo in ihrem Innern hatte sie so etwas wie Glauben, aber keinen scharf umrissenen. Im römisch-katholischen war sie erzogen worden. An die anglikanische Kirche hatte sie sich um Schutz gewandt. Die äußere Form war ihr vollkommen gleichgültig. Aber im Innern hatte sie doch einen festen Glauben. Sie glaubte an Gott als an ein geheimnisvolles Etwas, suchte aber nie sein Wesen zu ergründen.

Und in ihrem Innern war das feine Gefühl für alles Große, Vollkommene, auf dem ihr ganzes Wesen beruhte, sehr stark. Die anglikanische Glaubenslehre gelangte nie bis zu ihr: ihre Sprache war ihr zu fremd. Durch sie hindurch empfand sie den großen Gesetzgeber, der alles Leben in Händen hielt, glühend, drohend, schrecklich, das große Geheimnis, unmittelbarer als sich sagen ließ.

Sie glänzte und gleißte dem großen Geheimnis entgegen, das sie mit allen Sinnen erkannt hatte, sie blickte umher, voll sonderbaren, geheimnisvollen Aberglaubens, wie er nie in englischer Sprache zum Ausdruck gekommen war, nie sich auf englisch zu Gedanken verdichtet hatte.

Aber so lebte sie dahin, in einem mächtigen, sinnlichen Glauben, der die Ihren umfaßte und ihr Geschick in sich schloß.

So weit hatte sie ihren Gatten sich unterworfen. Er lebte mit ihr in vollkommener Gleichgültigkeit gegen alles, was die Welt allgemein hochschätzt. Jeder ihrer Züge, das Aussehen ihrer Augenbrauen allein schon war für ihn ein Wahrzeichen, ein Merkmal. Hier auf seinem Hofe durchlebte er mit ihr das Geheimnis von Tod und Leben und Schöpfung, seltsame, gewaltig tiefgehende Freuden, und nicht wiederzugebende Befriedigung, die die übrige Welt nicht verstand, die ihnen beiden zudem eine eigenartige und geachtete Stellung in dem englischen Dorfe verschaffte, denn sie waren daneben auch wohlhabend.

Anna aber war, soweit ihrer Mutter Kenntnis reichte, die hierüber nicht weiter nachdachte, nur halb geborgen. Sie besaß von ihrem Vater her einen perlmutternen Rosenkranz. Was er ihr eigentlich bedeute, konnte sie selbst nicht sagen. Aber diese Kette aus Mondschein und Silber erfüllte sie, sobald sie sie in den Fingern hielt, mit einer seltsamen Leidenschaft. Auf der Schule hatte sie etwas Latein gelernt, sie lernte das Ave-Maria und das Paternoster, sie lernte auch ihren Rosenkranz abbeten. Aber das nützte ihr nichts. » Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulieribus et benedictus fructus ventris tui Jesus. Ave Maria, Sancta Maria, ora pro nobis peccatoribus, nunc et in hora mortis nostrae, Amen.«

Und doch war es so noch nicht richtig: Was diese Worte in ihrer Übersetzung bedeuteten, war nicht dasselbe, was der blasse Rosenkranz ihr bedeutete.

Da klaffte noch ein Widerspruch, war irgend etwas falsch. Es machte sie unruhig, wenn es hieß » Dominus tecum« oder » benedicta tu in mulieribus«. Sie liebte die geheimnisvollen Worte » Ave Maria, Sancta Maria«; sie fühlte sich gerührt durch das » benedictus fructus ventris tui Jesus« und das » nunc et in hora mortis nostrae«. Aber nichts von alledem war für sie wirklich. Jedenfalls befriedigte es sie nicht.

Sie vernachlässigte ihren Rosenkranz, weil er sie mit dieser seltsamen Leidenschaft erfüllte und dabei doch nur für diese so wenig bedeutsamen Dinge stand. Sie legte ihn weg. Ihr Gefühl hieß sie all diese Dinge beiseitelegen. Ihr Gefühl sagte ihr, sie dürfe nicht denken, sie müsse dem aus dem Wege gehen, um sich selbst zu erretten.

Sie war siebzehn, empfindlich, lebenslustig und sehr launisch: sie wurde leicht rot, war immer unruhig und unsicher. Aus irgendwelchem Grunde wandte sie sich mehr ihrem Vater als ihrer Mutter zu, gegen ihre Mutter fühlte sie manchmal sogar in sich etwas wie Haß aufblitzen. Ihrer Mutter geheimnisvoll-dunkler Mund und ihre sonderbaren, hinterhältigen Wege, ihre seltsame Zufriedenheit, ja ihr Siegesgefühl, ihrer Mutter Art über manches zu lachen und sich schweigend über ihr nicht passende Vorschläge hinwegzusetzen, und vor allem ihrer Mutter sieghaftes Wesen machten das Mädchen rein wahnsinnig.

Sie wurde hastig und unberechenbar. Häufig stand sie am Fenster und sah hinaus, als möchte sie wohl ausgehen. Zuweilen ging sie auch und besuchte andere Leute. Aber immer kam sie verärgert nach Hause, als sei ihr jemand zu nahe getreten oder habe sie bekrittelt, herabgesetzt.

Über dem Hause lag etwas wie ein dunkles Schweigen, eine Spannung, in der die Leidenschaft ihre unvermeidlichen Folgen vorbereitete. Im Hause herrschte etwas wie innerer Reichtum, eine tiefinnerliche, unausgesprochene Wechselbeziehung, die andere Häuser dünn und unbefriedigend erscheinen ließ. Brangwen konnte still in seinem Stuhle sitzen und rauchen, die Mutter konnte sich auf ihre ruhige, hinterhältige Weise umherbewegen, und doch war das Gefühl von der Gegenwart beider Wesen mächtig, ertragreich. Ihr ganzer Gedankenaustausch vollzog sich ohne Worte, in höchster Spannung.

Aber Anna wurde unruhig. Sie wollte hinaus. Wohin sie indessen auch ging, das Gefühl von Dünne überkam sie, als schmälere man sie, bekrittele sie. Sie machte, daß sie wieder heim kam.

Da raste sie dann und störte den starken, ruhigen Austausch. Zuweilen kehrte ihre Mutter sich gegen sie in wildem, vernichtendem Zorn, der keinerlei Mitleid oder Rücksicht kannte. Und Anna schrak voller Furcht zurück. Sie ging zu ihrem Vater. Der war noch bereit, auf das gesprochene Wort zu hören, das bei der achtlosen Mutter auf unfruchtbaren Boden fiel. Zuweilen sprach Anna zu ihrem Vater. Sie versuchte sich mit ihm über die Leute zu unterhalten, sie wollte wissen, was das alles hieß. Aber auch ihr Vater wurde unruhig. Er wünschte die Dinge nicht ins Licht des Bewußtseins gezogen zu sehen. Nur aus Freundlichkeit hörte er ihr zu. Eine Art stacheliger Aufregung herrschte dann im Zimmer. Die Katze stand auf, streckte sich und ging unruhig nach der Tür. Mrs. Brangwen war still, aber sie schien gefahrdrohend. Anna durfte dann mit ihrem Fehleraufspüren, ihren Ausstellungen, ihren Ausdrücken von Unzufriedenheit nicht fortfahren. Sie merkte, daß sogar ihr Vater gegen sie war. Mit ihrer Mutter verbanden ihn starke, dunkle Gefühle, eine mächtige Vertraulichkeit, unausgesprochen und wild, die ihren eigenen Weg ging und bei Unterbrechungen oder Entdeckung wild werden konnte.

Dabei sorgte Brangwen sich doch um das Mädchen, das ganze Haus war in beständiger Unruhe. Sie hatte etwas so Rührendes, wenn sie mit einer Klage nicht durchdrang. Gegen ihre Eltern war sie feindselig, selbst jetzt, wo sie vollständig mit ihnen, in ihrem Banne lebte.

Sie versuchte sich dem auf mancherlei Weise zu entziehen. Sie wurde eine eifrige Kirchengängerin. Aber die Sprache dort besaß für sie keinerlei Bedeutung: sie kam ihr falsch vor. Sie haßte es, die Dinge ausgesprochen, in Worte gepreßt zu hören. Solange sie sich innerlich zum Glauben angeregt fühlte, kamen sie ihr höchst rührend vor. Im Munde des Pfarrers wurden sie falsch, unanständig. Sie versuchte zu lesen. Aber auch hiervon brachten Langeweile und die Falschheit des gesprochenen Wortes sie wieder ab. Sie fuhr zu ihren Freundinnen auf Besuch. Zuerst fand sie das prachtvoll. Aber die innere Langeweile kam über sie, und es erschien ihr alles nichtig. Und ständig fühlte sie sich bekrittelt, als dürfe sie sich nie zu voller Höhe aufrecken, nie ihren eigenen Schritt gehen.

Oft wandten sich ihre Gedanken dem Folterkäfig eines gewissen französischen Bischofs zu, in dem das Opfer weder aufrecht stehen noch je ausgestreckt liegen konnte. Nicht als hätte sie dabei in irgendwelcher Beziehung an sich selbst gedacht. Aber oft mußte sie voller Neugierde darüber nachdenken, wie dieser Käfig wohl gebaut gewesen sei, und sie konnte das entsetzliche Zusammengekrümmtsein wirklich nachempfinden.

Sie war indessen erst achtzehn, als ein Brief von Mrs. Alfred Brangwen aus Nottingham kam, der meldete, ihr Sohn William käme nach Ilkeston, um eine Stelle als Zeichengehilfe, kaum etwas Besseres als Lehrling, an einer Spitzenweberei einzunehmen. Er wäre zwanzig Jahre alt, und ob die Marschen-Brangwens sich seiner wohl freundschaftlich annehmen wollten.

Tom Brangwen schrieb sofort wieder und bot dem jungen Manne ein Heim auf der Marsch an. Das wurde zwar nicht angenommen, aber die Nottingham-Brangwens gaben doch ihrer Dankbarkeit Ausdruck.

Brennende Liebe hatte zwischen den Nottingham-Brangwens und der Marsch nie bestanden. Tatsächlich hielt sich Mrs. Alfred Brangwen, nachdem sie dreitausend Pfund geerbt hatte und Grund zur Unzufriedenheit mit ihrem Gatten empfand, von jeglicher Art Brangwens möglichst fern. Sie tat jedoch so, als schätze sie Mrs. Tom, wie sie die Polin nannte, und meinte, jedenfalls sei sie eine Dame.

Anna Brangwen regte sich nicht sehr über die Nachricht von ihres Vetters Will Übersiedlung nach Ilkeston auf. Sie kannte eine Menge junger Leute, aber sie waren sämtlich für sie niemals wirkliche Menschen gewesen. An dem einen jungen Verehrer fand sie eine Nase, wie sie sie gern mochte, bei einem andern gefiel ihr der Schnurrbart, wieder ein anderer zog sich gut an, einer hatte eine lächerliche Haarlocke, ein anderer redete so spaßhaft. Sie waren für sie nur Gegenstand des Vergnügens und leichten Verwunderns, mehr jedenfalls als wirkliche Menschen, die jungen Leute.

Der einzige Mann, den sie kannte, war ihr Vater; und da er etwas Gewaltiges, Leuchtendes war, eine Art Gott-Vater, so stellte er für sie die Männlichkeit überhaupt dar, und alle übrigen Männer waren Nebensache.

Sie entsann sich ihres Vetters Will wohl. Er trug städtische Anzüge und war dünn, mit einem seltsamen schwarzen Kopf, wie Jett, mit Haaren, wie ein dünner, glatter Pelz. Es war ein sonderbarer Kopf, er erinnerte sie an etwas, aber sie wußte nicht genau an was: an irgendein Tier, ein geheimnisvolles Tier, das in der Dunkelheit unter Blättern lebte und nie herauskam, das aber voller schnellen, angespannten Lebens steckte. Sie mußte immer an ihn mit diesem schwarzen, scharfen, blinden Kopf denken. Und sie fand ihn auch sonderbar.

Eines Sonntagmorgens kam er auf die Marsch: ein ziemlich langer, magerer Junge mit klugem Gesicht und bei aller Scheu doch merkwürdig starkem Selbstgefühl, einer angeborenen Achtlosigkeit gegen das Dasein anderer, da er doch nun mal er selbst war.

Als Anna in ihrem Sonntagskleide zum Kirchgang herunterkam, stand er auf und begrüßte sie förmlich mit einem Händedruck. Sein Benehmen war besser als das ihre. Sie errötete. Sie bemerkte, daß er jetzt auf der Oberlippe einen schwarzen Schimmer trug und eine schwarze, feingezogene Linie seinen großen Mund umgab. Das stieß sie ab. Es erinnerte sie wieder an den dünnen, feinen Pelz seines Haares. Sie fand etwas Fremdartiges in ihm.

Seine Stimme klang in den höheren Tönen dünn, hatte aber in den mittleren etwas stark Hallendes. Das war ihr merkwürdig. Sie wunderte sich, warum er wohl so spräche. Aber er bewegte sich im Marschenwohnzimmer ganz ungezwungen. Er hatte etwas Ungeschlachtes, etwas von dem angeborenen Selbstbewußtsein der Brangwens, das ihn sich hier ganz zu Hause fühlen ließ.

Anna fühlte sich durch die sonderbar vertrauliche, liebenswürdige Art, mit der ihr Vater sich gegen den jungen Mann benahm, etwas beunruhigt. Er kam ihm sehr milde entgegen, er stellte sich förmlich selbst in den Schatten, um den jungen Mann ins rechte Licht setzen zu können. Das reizte Anna.

»Vater, gib mir was für die Sammlung«, sagte sie abgerissen.

»Was für 'ne Sammlung?« fragte Brangwen.

»Sei doch nicht lächerlich«, rief sie und wurde rot.

»Ne wirklich,« erwiderte er, »was ist denn das für 'ne Sammlung?«

»Du weißt doch, es ist doch der erste Sonntag im Monat.«

Verwirrt stand Anna da. Warum tat er das, warum stellte er sie so bloß vor dem Fremden?

»Ich möchte was für die Sammlung«, drängte sie wieder.

»Dat seggste woll«, antwortete er gleichgültig, sah erst sie an und wandte sich dann wieder seinem Neffen zu.

Sie trat auf ihn zu und fuhr ihm mit der Hand in die Hosentasche. Er rauchte ruhig weiter und bot ihr keinerlei Widerstand, während er mit seinem Neffen weitersprach. Ihre Hand grabbelte in seiner Tasche herum und zog endlich seine lederne Börse hervor. Die Farbe auf ihren hellen Backen strahlte, ihre Augen glänzten. Brangwens Augen zwinkerten. Der Neffe saß schafdämlich da. Anna setzte sich in ihrem feinen Kleide nieder und schüttete sich das ganze Geld in den Schoß. Es war Silber und Gold. Der Junge konnte nicht umhin, sie zu beobachten. Sie beugte sich über den Haufen Geldes und fingerte in den verschiedenen Stücken herum.

»Ich möchte wahrhaftig wohl einen halben Sovereign nehmen«, sagte sie und sah mit ihren glühenden schwarzen Augen auf. Sie traf auf die hellbraunen ihres Vetters, die sie gespannt aus der Nähe beobachteten. Das beunruhigte sie. Sie lachte rasch und wandte sich wieder zu ihrem Vater.

»Ich möchte wahrhaftig wohl einen halben Sovereign nehmen, uns' Vatting«, sagte sie.

»Ja, du Langfinger«, sagte ihr Vater. »Nimm, was dir zukommt.«

»Kommst du, uns' Anna?« fragte ihr Bruder von der Tür her.

Plötzlich überkam sie die alte Kälte und sie vergaß sowohl ihren Vater wie ihren Vetter.

»Ja, ich bin soweit«, sagte sie, nahm sich einen Sixpence aus dem Haufen Geld und schüttete den Rest wieder in die Börse, die sie auf den Tisch legte.

»Gib sie her«, sagte ihr Vater.

Rasch steckte sie ihm die Börse wieder in die Tasche und wollte fortgehen.

»Du gehst doch woll lieber mit ihnen, was, Junge?« sagte ihr Vater zu dem Neffen.

Will Brangwen stand unsicher auf. Er hatte goldbraune, rasche stetige Augen, wie ein Vogel, wie ein Habicht, die keine Furcht verraten können.

»Euer Vetter Will kommt mit«, sagte der Vater.

Wieder sah Anna sich den seltsamen Jungen an. Sie merkte, er blieb nur stehen, damit sie sich seiner annehmen solle. Er lungerte am Rande ihres Bewußtseins umher, bereit einzutreten. Sie wollte ihn aber nicht ansehen. Sie empfand einen inneren Gegensatz zu ihm.

Ohne ein Wort zu sagen, wartete sie. Ihr Vetter nahm seinen Hut und trat zu ihr. Draußen war es Sommer. Ihr Bruder Fred pflückte sich grade einen Zweig blühender Johannisbeeren von dem Busch an der Hausecke und wollte ihn sich ins Knopfloch stecken. Sie beachtete ihn nicht. Ihr Vetter kam dicht hinter ihr her.

Nun waren sie auf der Landstraße. Sie merkte wohl, etwas Fremdartiges herrsche in ihr. Das machte sie unsicher. Da fiel ihr Blick auf die blühenden Johannisbeeren in ihres Bruders Knopfloch.

»O uns' Fred!« rief sie. »Steck dir nicht so'n Zeugs an, wenn du in die Kirche willst.«

Fred blickte beschützend auf die rosa Zierde seiner Brust nieder.

»Wieso, ich mag sie aber gern«, sagte er.

»Denn bist du sicher der einzige«, antwortete sie.

Und dann wandte sie sich an ihren Vetter.

»Magst du die riechen?« fragte sie ihn.

Er ging da neben ihr her, lang und ungeschlacht und doch selbstbewußt. Das regte sie auf.

»Ich weiß nicht, ob ich sie mag oder nicht«, erwiderte er.

»Gib her, Fred, die ganze Kirche riecht sonst danach«, sagte sie zu dem kleinen Jungen, ihrem Pagen.

Ihr blonder, kleiner Bruder reichte ihr die Blume pflichtschuldigst hin. Sie roch daran und gab sie ohne ein Wort zu sagen ihrem Vetter, damit er urteilen solle. Er roch neugierig an der Blütentraube.

»Ist ein sonderbarer Geruch«, sagte er.

Und plötzlich lachte sie, und über ihrer aller Gesichter flog ein rasches Leuchten, und in dem leichten Schritt des kleinen Jungen lag helles Vergnügen.

Die Glocken läuteten, als sie in ihren Sonntagskleidern den sommerlichen Hügel hinanstiegen. Anna war sehr schön in einem braunseidenen Kleid mit weißen Streifen, das an den Armen und am Oberkörper eng anschloß und hinten sehr geschmackvoll aufgerafft war. Will Brangwen hatte etwas Ritterliches an sich; auch er war gut angezogen.

Er ließ beim Gehen den Zweig Johannisbeeren zwischen den Fingern baumeln, und keiner sagte etwas. Die Sonne schien hell auf kleine Gruppen Butterblumen unten am Ufer, auf den Wiesen schäumte die Hundspetersilie, ihre Blüten hoch und sehr stolz über eine Menge anderer Blumen erhoben, die unten in dem grünen Zwielicht des Grases aufleuchteten.

Sie erreichten die Kirche, Fred führte sie an ihren Sitz, dann kam der Vetter, dann Anna. Sie kam sich sehr angesehen und wichtig vor. Dieser junge Mensch jedoch gab sie den anderen preis. Er trat zur Seite und ließ sie eintreten, dann setzte er sich neben sie. Es verursachte ihr ein sonderbares Gefühl, neben ihm zu sitzen.

Farbig strömte das Licht durch die bunten Fenster über ihr. Es leuchtete auf dem dunklen Holz des Gestühls, auf den Steinen des ausgetretenen Mittelganges, auf dem Pfeiler hinter ihrem Vetter und auf ihres Vetters Händen, die auf seinen Knieen lagen. Sie saß da wie in Festbeleuchtung, Licht und leuchtender Schatten überall um sie her, ihre Seele hell strahlend. Unbewußt beobachtete sie im Sitzen die Hände und die bewegungslosen Knie ihres Vetters. In ihre Welt war etwas Sonderbares eingedrungen, etwas gänzlich Fremdartiges, von allem ihr bekannten Abweichendes.

Sie fühlte sich merkwürdig erhoben. Sie saß in einer glühenden Welt von Unwirklichkeit da, die entzückend war. Ein sinnendes Licht, wie ein Lachen, trat in ihre Augen. Sie merkte, wie ein fremder Einfluß auf sie eindrang, über den sie sich freute. Es war ein dunkler, reichmachender Einfluß, den sie früher nicht gekannt hatte. An ihren Vetter dachte sie gar nicht. Aber wenn er die Hände bewegte, erregte es sie.

Sie wünschte, er möchte die Responsorien nicht so deutlich aussprechen. Das lenkte sie von ihrer unbestimmten Freude ab. Warum suchte er sich so vorzudrängen und ihre Aufmerksamkeit auf sich zu lenken? Das zeugte von schlechtem Geschmack. Aber es ging ganz gut weiter, bis der Gesang anfing. Wie er neben ihr stand, um mitzusingen, das gefiel ihr. Dann mit einem Male, beim ersten Wort, ertönte seine Stimme laut und beherrschend, sie füllte die ganze Kirche. Er sang Tenor. Ihre Seele öffnete sich in Staunen. Seine Stimme füllte die ganze Kirche. Sie klang wie eine Trompete, wieder und wieder. Da geriet sie hinter ihrem Gesangbuch ins Lachen. Aber er fuhr fort, ganz ruhig. Auf und nieder lief seine Stimme, lief ihren eigenen Weg. Hilflos geriet sie immer mehr ins Lachen. War sie mal ein paar Augenblicke innerlich still, dann schütterte sie wieder vor Lachen. Das Lachen kam wieder, es packte sie und schüttelte sie, bis ihr die Tränen in die Augen traten. Sie war darüber erstaunt und es machte ihr gradezu Vergnügen. Und weiter ging der Gesang, und weiter mußte sie lachen. Purpurrot vor Verwirrung beugte sie sich über ihr Gesangbuch, aber ihr ganzer Leib erzitterte vor Lachen. Sie tat so, als müsse sie husten, als hätte sie eine Krume in die verkehrte Kehle gekriegt. Fred sah sie mit seinen klaren, blauen Augen an. Sie kam wieder zu sich. Und dann brachte irgendeine Bindung in der starken, blinden Stimme neben ihr die ganze Geschichte in einem neuen Lachkrampf wieder ins Rollen.

Sie beugte sich nieder um zu beten, voll kalten Tadels gegen sich selbst. Und doch überliefen sie beim Niederknien kleine Lachstöße. Der bloße Anblick seiner Knie auf dem Kissen brachte ihr wieder einen kleinen Lachkrampf.

Sie nahm sich zusammen und saß mit gefaßtem, reinem Gesicht da, weiß und rosa und kühl wie eine Christrose, die Hände in ihren Handschuhen auf dem Schoße gefaltet, ihre dunklen Augen ganz ausdruckslos, wie in einem Traum verloren, alles vergessend.

Die Predigt lief ruhig dahin, in einer Woge reichen Friedens. Ihr Vetter zog sein Taschentuch hervor. Er war scheinbar ganz hingerissen von der Predigt. Er hielt sich das Taschentuch vors Gesicht. Da fiel ihm etwas auf die Knie. Und da lag das bißchen Johannisbeerblüten. Ehrlich verwundert sah er auf sie nieder. Ein wildes, prustendes Gelächter ertönte von Annas Platz. Jeder hörte es; es war eine Qual. Er hielt die Blüten zusammengeknüllt in der Hand verborgen und blickte mit seiner vorigen Hingerissenheit wieder auf den Prediger. Wieder prustete Anna vor Lachen los. Fred stieß sie vorwurfsvoll an. Ihr Vetter saß regungslos. Sie merkte aber doch, daß sein Gesicht rot wurde. Sie konnte es fühlen. Seine immer noch die Blüten umschließende Hand lag ganz still, als wäre nichts geschehen. Abermals ein wilder Kampf in Annas Brust, und dann ein neuer Prust. Zitternd vor Lachen beugte sie sich vor. Nun war es aber kein Spaß mehr. Fred puffte sie fortwährend. Sie puffte ihn wütend wieder. Dann überfiel sie wieder ein neuer, schändlicher Lachreiz. Sie versuchte ihn in einem leichten Husten zu ersticken. Der Husten endete in einem unterdrückten Prusten. Sie wäre am liebsten gestorben. Und seine geschlossene Hand stahl sich langsam von den Knien zur Tasche. Während sie so in schärfster Spannung dasaß, kam das Lachen wieder über sie, denn sie merkte, wie er an seiner Tasche herumfummelte, um die Blume wegzustecken.

Schließlich fühlte sie sich ganz schwach, erschöpft und völlig niedergeschmettert. Ganz leer von diesem niederschmetternden Gefühl kauerte sie sich innerlich zusammen. Sie war wütend, daß andere Leute dabei waren. Ihr Gesicht wurde sehr hochmütig. Ihren Vetter wurde sie gar nicht mehr gewahr.

Als beim letzten Gesang die Sammlung anfing, sang ihr Vetter wieder mit hallender Stimme mit. Und wieder machte ihr das Vergnügen. Trotz der scheußlichen Art und Weise, in der sie sich eben bloßgestellt hatte, machte es ihr doch wieder Vergnügen. Sie hörte ihm wie verzaubert vor Vergnügen zu. Dann wurde ihr der Klingelbeutel hingehalten, und der Sixpence versteckte sich in den Falten ihres Handschuhes. Bei dem eiligen Herausholen schlüpfte er ihr weg und rollte klingend in den nächsten Stuhl. Sie stand da und gnickerte. Sie konnte sich nicht helfen: sie lachte gradeheraus, ein wahres Bild der Schande.

»Was hattest du denn so zu lachen, uns' Anna?« fragte Fred sie im Augenblick, als sie aus der Kirche traten.

»O ich konnte mir nicht helfen«, sagte sie in ihrer achtlosen, halbspöttischen Weise. »Ich weiß nicht, warum Vetter Wills Singen mich so dazu reizte.«

»Was war denn an meinem Singen, daß du so lachen mußtest?« fragte er.

»Es war so laut«, antwortete sie.

Sie sahen sich nicht an, aber sie mußten beide loslachen und wurden rot dabei.

»Was prustetest und lachtest du denn immer, uns' Anna?« fragte Tom, der ältere Bruder bei Tische mit vergnügtem Zwinkern seiner braunen Augen. »Alles wurde ja ganz still, um dich anzusehen.« Tom sang im Chor mit.

Sie merkte, wie Wills Augen sie fest ansahen und auf ihre Antwort warteten.

»Vetter Wills Singen war es«, sagte sie.

Worauf ihr Vetter in ein unterdrücktes, glucksendes Lachen ausbrach; plötzlich zeigte er alle seine kleinen, regelmäßigen, sehr scharfen Zähne, machte den Mund aber gleich wieder zu.

»Hat er denn so 'ne merkwürdige Stimme?« fragte Brangwen.

»Nein, das nicht«, sagte Anna. »Es reizte mich bloß – warum, weiß ich nicht.«

Und abermals lief fröhliches Gelächter um den ganzen Tisch.

Will Brangwen schob sein dunkles Gesicht vor, seine Augen hüpften, als er sagte:

»Ich bin im Chor von St. Nikolaus.«

»Och, denn geht ihr zur Kirche?« sagte Brangwen.

»Mutter ja – Vater nicht«, erwiderte der Junge.

Es waren solche Kleinigkeiten, seine Bewegungen, der merkwürdige Tonfall seiner Stimme, die sich Anna besonders bemerkbar machten. Die Gemeinplätze, von denen er redete, waren ihr dagegen gradezu lächerlich. Auch was ihr Vater sagte, schien bedeutungslos und gleichgültig.

Den Nachmittag über saßen sie im Wohnzimmer, wo es nach Geranien roch, aßen Kirschen und unterhielten sich. Will Brangwen sollte mal zeigen, was an ihm dran wäre. Und bald ging er aus sich heraus.

Er hatte viel für Kirchen über, für Kirchenbau. Ruskins Einfluß hatte ihn dazu gebracht, an den mittelalterlichen Formen Gefallen zu finden. Seine Redeweise war abgebrochen, er sprach alles nur halb aus. Aber wenn man ihm zuhörte, wie er so von einer Kirche nach der anderen sprach, von Schiff und Altarplatz und Querschiff, von Chorschranken und Taufbecken, von Unterschneidung und Gesimsen und Maßwerk, immer mit tiefster Leidenschaft von ihren besonderen Eigentümlichkeiten redend, da kam über ihr Herz das tiefe Schweigen der Kirchen, ein geheimnisvolles Etwas, die gewichtige Bedeutung des Wölbsteins, ein schwachgefärbtes Licht, durch das irgend etwas dunkel vor sich ging und im Dunkel sich verlor: das hohe, entzückende Maßwerk eines geheimnisvollen Chorschrankenwerks und dahinter, tief im Hintergrunde der Altar. Das war ein wirkliches Erlebnis. Sie war ganz hingerissen. Das ganze Land schien ihr von einer mächtigen, geheimnisvollen Kirche überdeckt, in düsterer Zurückhaltung, von unbekanntem Geiste durchbebt.

Es tat ihr fast weh, wenn sie aus dem Fenster blickte und den Flieder im hellen Sonnenschein emporstreben sah. Oder war dies Glasmalerei?

Er sprach von Gotik und Renaissance und Lotrechten, und Frühenglisch und Normannisch. Die Worte zitterten in ihr nach.

»Bist du mal in Southwell gewesen?« sagte er. »Ich war da um zwölf Uhr mittags und aß mein Frühstück auf dem Kirchhofe. Und da spielten die Glocken einen Vers.«

»Ja, das ist ein feiner Dom, Southwell, ein mächtiger. Er hat schwere Rundbogen, etwas niedrig zwar, auf ihren dicken Pfeilern. Großartig ist das aber, wie diese Bogen sich so weiterziehen.«

»Da ist auch ein Chorgestühl – sehr nett. Aber das Hauptschiff der Kirche mag ich besonders gern – und den Nordeingang – –«

Er war ganz erregt und von sich selbst erfüllt, diesen Nachmittag. Eine Flamme umleuchtete ihn und verlieh seiner Erfahrung so leidenschaftliche Glut, so brennende Wirklichkeit.

Sein Oheim hörte ihm mit zwinkernden Augen zu, nur halb bewegt. Die Tante beugte ihr dunkles Gesicht vornüber, auch nur halb bewegt, aber doch von diesem fremden Wissen gepackt. Anna ging ganz mit ihm.

Mit raschen Schritten kehrte er abends in seine Wohnung zurück, mit blitzenden Augen und das ganze Gesicht dunkel leuchtend, als käme er von einer ihn leidenschaftlich fesselnden, seinem Leben Inhalt verleihenden Aufgabe.

Diese Glut blieb in ihm, das Feuer brannte weiter, sein Herz war wie eine stolze Sonne. Er freute sich an seinem unbekannten Leben und dem eigenen Ich. Und er war zu einem neuen Besuch in der Marsch bereit.

Ohne es zu wissen, sehnte Anna sich nach diesem neuen Besuch. In ihm fand sie Freiheit. Durch ihn hatte sie die Grenzen ihres Wissens erweitert: er war das Loch in der Wand, außerhalb derer der Sonnenglanz auf die Außenwelt herniederstrahlte.

Er kam. Zuweilen, nicht oft, aber zuweilen überfiel sie bei seiner Unterhaltung wieder jenes seltsame, fernabliegende Wirklichkeitsgefühl, das alles mit sich reißt. Zuweilen sprach er von seinem Vater, den er mit einem nahezu an Liebe streifenden Hasse haßte, oder von seiner Mutter, die er mit einer Liebe verehrte, die Haß oder Abscheu sehr verwandt war. Seine Sätze waren unbeholfen, er konnte sich nur halb aussprechen. Aber er hatte die wundervolle Stimme, die dem Mädchen durch die Seele zitterte, sie in seine Gefühlswelt hinüberzuziehen vermochte. Manchmal war seine Stimme heiß und hochtrabend, manchmal hatte sie einen seltsam näselnden, fast katzenartigen Tonfall, manchmal stockte sie, wie suchend, manchmal lag etwas wie beginnendes Lachen in ihr. Anna wurde ganz von ihm mitgerissen. Sie liebte die züngelnde Flamme, die sie beim Zuhören überflutete. Und sein Vater und seine Mutter wurden für sie zwei getrennte Wesen in ihrem Leben.

Ein paar Wochen lang kam der Junge häufig und wurde von allen fröhlich aufgenommen. Er saß mit glühendem Gesicht unter ihnen, etwas Gespanntes und fast Spöttisches um den breiten Mund, der sich manchmal zu einem Grinsen verzog, und die Augen immer leuchtend wie die eines Vogels, ohne jede Tiefe. Dem Burschen ist nicht beizukommen, dachte Brangwen gereizt. Er ist wie ein grinsender junger Kater, der kommt, wenn es ihm paßt, und sich um kein anderes Wesen kümmert. Zuerst hatte der Junge beim Sprechen immer Tom Brangwen angesehen; dann richtete er seine Blicke auf seine Tante, um deren Billigung zu finden, die ihm höher stand als die seines Ohms; und dann wandte er sich an Anna, weil er bei ihr fand, was er suchte und was bei den älteren Leuten nicht zu finden war.

So fingen die jungen Leute, nachdem sie zuerst immer sehr aufmerksam gegen die Alten gewesen waren, allmählich an, sich von ihnen zurückzuziehen und sich ein eigenes Königreich einzurichten. Zuweilen war Tom Brangwen ärgerlich. Sein Neffe reizte ihn. Der Bengel schien ihm zu sehr ins Einzelne zu gehen, zu selbstbewußt. Sein inneres Wesen war wohl stark genug, aber zu weltfremd, wie etwas ganz für sich Stehendes, wie das eines Katers. Ein Kater kann in vollstem Seelenfrieden auf der Herdmatte liegen, während sein Herr oder seine Herrin sich in Armeslänge von ihm in Todesqualen windet. Mit anderer Leute Angelegenheiten hatte er nichts zu schaffen. Was kümmerte sich der Bengel wohl um irgendwas, außer seinen eigenen Gefühlsangelegenheiten?

Brangwen war ärgerlich. Trotzdem mochte er seinen Neffen gern und achtete ihn sehr. Mrs. Brangwen war ärgerlich über Anna, die sich so plötzlich unter dem Einflusse des Jungen umänderte. Die Mutter mochte den Jungen gern: er war ihr nicht ganz so fernstehend. Aber sie liebte es nicht, ihre Tochter so sehr in seinem Banne stehen zu sehen.

So zogen sich also die jungen Leute allmählich zurück, machten sich von den älteren los, um für sich etwas Neues zu schaffen. Er arbeitete im Garten, um seinen Ohm zu besänftigen. Er redete mit seiner Tante über Kirchen, um sie zu besänftigen. Er folgte Anna wie ihr Schatten: wie ein langer, hartnäckiger, nie weichender schwarzer Schatten lief er hinter dem Mädchen her. Das ärgerte Brangwen ganz außerordentlich. Es reizte ihn über jedes erträgliche Maß, wenn er dies helle Grinsen, dies Katergrinsen, wie er es nannte, auf seines Neffen Gesicht sah.

Und Anna bekam eine neue Zurückhaltung, eine neue Unabhängigkeit. Sie fing plötzlich an, ganz unabhängig von ihren Eltern etwas zu unternehmen, abseits von ihnen zu leben. Ihre Mutter bekam ärgerliche Anwandlungen.

Aber das Hofmachen nahm seinen Fortgang. Anna fand Gelegenheit, abends nach Ilkeston zum Einkaufen zu gehen. Sie kam stets mit ihrem Vetter zurück; er ging den Kopf über ihre Schulter ein wenig hinter ihr her, wie der Teufel über Lincoln, wie Brangwen ärgerlich und doch voller Genugtuung bemerkte.

Will Brangwen befand sich zu seiner eigenen Verwunderung in einem Zustand gespanntester Leidenschaft. Zu seiner größten Verwunderung hatte er sie eines Abends bei der Rückkehr von Ilkeston an der Gartentür angehalten und geküßt, er hatte ihr den Weg vertreten und sie geküßt, während ihm so war, als führe aus dem Dunkeln ein Schlag auf ihn nieder. Und als sie im Hause waren, ärgerte er sich wütend über das forschende Aufblicken der Eltern nach ihnen beiden. Was für ein Recht hatten denn die da: weshalb mußten sie aufgucken! Laß sie doch rausgehen oder woanders hinsehen.

Und als der Junge nach Hause ging, wirbelten sämtliche Sterne am Himmel in der Düsternis seines Gehirns umher, und sein Herz raste wild, unausgesetzt wild, als fühle er jemand sich ihm widersetzen. Er hätte gern irgend etwas zertrümmert.

Über sie war ein Zauberbann geworfen. Und wie unruhig wurden erst ihre Eltern, als sie völlig unachtsam im Hause umherging, wie gebannt, als wäre sie für sie unsichtbar. Und sie war auch unsichtbar für sie. Das machte sie böse. Und doch mußten sie es dulden. Sie ging eine Weile wie in Gedanken, wie verdunkelt umher.

Auch über ihm lag die Finsternis des Unbekanntseins. Er schien in einer elektrisch geladenen Finsternis verborgen, in der seine Seele, sein Leben eifrig wirksam blieb, aber ohne daß er teil daran gehabt hätte. Sein Geist war verfinstert. Er arbeitete rasch und triebmäßig und brachte einige wundervolle Sachen zustande.

Seine Lieblingsbeschäftigung war Holzschnitzerei. Das erste, was er für sie machte, war eine Butterform. Er schnitzte einen sagenhaften Vogel hinein, einen Phönix, so eine Art Adler, der sich auf ebenmäßigen Schwingen emporhob, umgeben von einem Kranze wundervoller, vom Rande der Form aufzüngelnder Flammen.

Am Abend, wo er es ihr überreichte, hielt Anna nichts von diesem Geschenk. Aber am nächsten Morgen, als die Butter fertig war, da nahm sie seine Form an Stelle der alten mit Eichenlaub und Eicheln. Sie war merkwürdig gespannt, zu sehen, wie das Bild herauskommen würde. Merkwürdig, wie der klobige Vogel da aus der tassenartigen Form herauskam, wie ihn diese sonderbaren dicken Wellenlinien umgaben, die von dem glatten Rande ausliefen. Sie machte eine andere Form. Seltsam, wenn sie die Form abhob und dann den adlergleichen Vogel die Brust ihr darbieten sah. Es machte ihr Freude, sie wieder und wieder hervorzubringen. Und jedesmal schien ihr beim Ansehen ein neues Wesen ins Leben zu treten. Jedes Stück Butter wurde zu diesem seltsamen, lebensvollen Wahrzeichen.

Sie zeigte es Vater und Mutter.

»Wie schön das ist!« sagte die Mutter, und ein flüchtiges Leuchten stieg ihr ins Gesicht.

»Schön!« rief der Vater, verblüfft, gereizt. »Wieso, was soll denn das für 'ne Art Vogel bedeuten?«

Und das war die stehende Frage aller Kunden während der nächsten Wochen.

»Wat vor 'ne Ort Vagel schall denn dat bedüden, de Se dor up de Botter hevvt?«

Als er am Abend kam, nahm sie ihn mit in die Milchkammer, um es ihm zu zeigen.

»Magst du es leiden?« fragte er mit seiner lauten, schwingenden Stimme, die in den dunklen Tiefen ihres Wesens immer so starken Widerhall fand.

Sie rührten einander sehr selten an. Sie waren gern miteinander allein, ganz dicht beieinander, aber es lag noch etwas Trennendes zwischen ihnen.

In der kühlen Milchkammer wurde das Kerzenlicht von den weiten weißen Oberflächen der Rahmschüsseln zurückgeworfen. Scharf drehte er den Kopf. Es war so kühl und weitab hier drinnen, so weit weg. Sein Mund öffnete sich mit einem kleinen, gezwungenen Lächeln. Sie stand mit vornübergebeugtem Kopf, aber abgewandt, da. Er wäre gern zu ihr hingegangen. Einmal hatte er sie schon geküßt. Wieder blieb sein Blick auf den runden Stücken Butter haften, auf denen der bedeutungsvolle Vogel seine Brust aus dem vom Kerzenlicht geworfenen Schatten hervorhob. Was hielt ihn noch zurück? Ihre Brust war ihm so nahe; sein Kopf hob sich wie der eines Adlers. Sie rührte sich nicht. Plötzlich schlang er mit einer unglaublich raschen, zarten Bewegung seine Arme um sie und zog sie an sich. Es war schnell geschehen, und sauber, wie ein Vogel, der niederstößt und tief, immer tiefer sinkt.

Er küßte sie auf die Kehle. Sie wandte sich und sah ihn an. Ihre Augen waren dunkel und glühten in innerem Feuer. Seine waren hart und helleuchtend vor stolzem Willen und Freude, wie die eines Habichts. Sie fühlte, wie er in die dunkle Weite ihrer Flammen hinausflog, wie ein Feuerbrand, wie ein glühender Habicht.

Sie hatten einander angesehen und hatten sich seltsam gefunden, und doch so nahe, sehr nahe, wie ein kreisender Habicht in eine Flamme der Dunkelheit herniederschießt, herniedersinkt. Sie nahm die Kerze, und sie gingen wieder in die Küche.

Auf diese Weise fuhren sie eine Zeitlang fort, stets trafen sie sich, aber nur selten berührten sie sich, ganz selten kam es zu einem Kusse. Und selbst dann war es oft nur ein leichtes Berühren der Lippen, mehr ein Zeichen. Aber ihre Augen begannen in einem ständigen Feuer zu erwachen, zuweilen hielt sie mitten in ihrer Tätigkeit ein, wie um sich auf etwas zu besinnen, oder als müsse sie etwas ausfindig machen.

Und sein Gesicht wurde düster, gespannt, er verstand nicht immer gleich, wenn man ihm etwas sagte.

An einem Augustabend regnete es, als er kam. Mit hochgeklapptem Jackenkragen trat er ein, die Jacke zugeknöpft, das Gesicht ganz naß. Und er sah so schlank und festentschlossen aus, wie er da aus dem kalten Regen hereintrat: sie wurde plötzlich blind vor Liebe zu ihm. Und dabei saß er da und redete mit ihrem Vater und ihrer Mutter ganz bedeutungsloses Zeug, während ihr Blut geradezu quälend um ihn ins Sieden geriet. Sie sehnte sich danach, ihn jetzt nur zu berühren, nur zu berühren.

Es lag ein seltsamer, wie abwesender Ausdruck auf ihrem silbern strahlenden Antlitz, der ihren Vater ganz verrückt machte; ihre dunklen Augen waren wie verborgen. Aber zu dem Jungen hob sie sie empor. Und dann waren sie voll dunkler Glut, die ihn einen Augenblick zurückschrecken machte.

Sie ging in die Hinterküche und holte sich eine Laterne. Ihr Vater beobachtete sie, als sie wiederkam.

»Komm mit, Will«, sagte sie zu ihrem Vetter. »Ich möchte noch mal nachsehen, ob ich auch den Stein über das Loch gedeckt habe, wo die Ratten immer durchkommen.«

»Das is doch ganz unnötig«, sagte ihr Vater zu ihr. Sie schenkte ihm keine Beachtung. Der Junge stand zwischen ihrer beider Willen. Dem Vater stieg die Röte ins Gesicht, seine blauen Augen starrten. Das Mädchen stand an der Tür, den Kopf leicht zurückgeworfen, wie um dem Jungen zu zeigen, er müsse mit. Er stand in seiner schweigenden, gespannten Art auf und war mit ihr draußen. In Brangwens Stirnadern schwoll das Blut empor.

Es regnete. Das Licht der Laterne blitzte auf dem gepflasterten Pfade und am unteren Rande der Mauer. Sie kam zu einer kleinen Leiter und stieg hinauf. Er reichte ihr die Laterne zu und stieg hinterher. Sie waren auf dem Hühnerboden, die Vögel saßen in fetten Bündeln auf den Ricken, ihre roten Kämme glühten wie Feuer. Glänzende, scharfe Augen öffneten sich. Ein scharfes, tadelndes Krächzen ertönte, als eine der Hennen sich umdrehte. Der Hahn saß wachsam da, seine Halsfedern glänzend wie aus Glas. Anna schritt über den schmutzigen Boden hin. Brangwen kauerte sich in der dunklen Luke zusammen und beobachtete sie. Das Licht lag weich unter den kahlen, roten Ziegeln. Das Mädchen kauerte in einer Ecke zusammen. Wieder ein plötzlich losbrechender Wirrwarr, als eine der Hennen von ihrem Rick heruntersprang.

Anna kam zurück, sich unter den Ricken bückend. Er wartete auf sie dicht bei der Tür. Plötzlich warf sie die Arme um ihn und preßte sich dicht an ihn, klammerte sich mit ihrem ganzen Körper an ihn und weinte in flüsternden, klagenden Tönen.

»Will, ich liebe dich, ich liebe dich, Will, ich liebe dich.« Es klang, als risse es ihr das Herz in Stücke.

Er war gar nicht einmal sehr überrascht. Er hielt sie in den Armen, und sein Gebein begann zu schmelzen. Er lehnte sich gegen die Wand zurück. Die Luke war offen stehen geblieben. Draußen schoß der Regen in feiner, stählerner, geheimnisvoller Hast schräg hernieder, aus den Klüften der Finsternis hervorbrechend. Er hielt sie in seinen Armen, und sie beide schienen in mächtigem, sausendem Schwunge zu fliegen, sie schienen miteinander in der Finsternis verwachsen. Draußen vor der offenen Luke, in der sie standen, über und unter ihnen herrschte Dunkelheit und zog sich ein dichter Regenschleier hin.

»Ich liebe dich, Will,« stöhnte sie. »Ich liebe dich.«

Er hielt sie umschlungen als wären sie eins, und war stumm. Tom Brangwen wartete eine Weile im Hause. Dann stand er auf und ging nach draußen. Er ging über den Hof. Er sah einen sonderbaren, nebelhaften Schimmer aus der Luke fallen. Er wußte kaum, daß es das Licht durch den Regen war. Er schritt weiter, bis der schwache Schein grade auf ihn fiel. Sowie er dann in die Höhe sah, sah er durch den Regenschleier den Jungen und das Mädchen beieinander, den Jungen mit dem Rücken an die Wand gelehnt, den Kopf über den des Mädchens gebeugt. So sah sie der ältere Mann, verschleiert durch den Regen, aber doch hell beleuchtet. Sie dachten, sie wären in Nacht vergraben. Er sah sogar, daß es hinter ihnen auf dem Boden trocken war, und Schatten und Körper der schlafenden Hühner da droben in der Nacht, seltsame Schatten, von der auf der Erde stehenden Laterne geworfen.

Und in seinem Herzen begannen dunkelglühender Ärger und gerührtes, selbstvernichtendes Zartgefühl zu streiten. Sie wußte nicht, was sie tat. Sie täuschte sich. Sie war ja noch ein Kind, ein reines Kind. Sie wußte ja gar nicht, wie viel ihres Ichs sie da preisgab. Und er fühlte in sich schwarzen, wütenden Jammer. War er denn ein so alter Mann, daß er sie schon in die Ehe geben sollte? War er denn alt? Er war nicht alt. Er war viel jünger als der junge, gedankenlose Bengel da, dem sie im Arme lag. Wer kannte sie denn besser – er oder dieser blind drauflosgehende Bursche? Wem sollte sie wohl angehören, wenn nicht ihm selbst?

Er dachte wieder daran, wie er sie als Kind nachts in die Scheune hinübergetragen hatte, während seine Frau in Wehen um den kleinen Tom lag. Er erinnerte sich des warmen, weichen Gewichts auf seinem Arm, als das kleine Mädchen an seinem Halse hing. Jetzt würde sie sagen, er wäre abgetan. Sie wollte fort von ihm, wollte ihn verleugnen, unerträgliche Leere in ihm zurücklassen, eine Leere, die er nicht ertragen konnte. Er haßte sie beinahe. Wie durfte sie sagen, er sei alt. So schritt er durch den Regen, schwitzend vor Kummer, vor Angst vor dem Alter, mit der Qual, aufgeben zu müssen, was ihm das Leben bedeutete.

Will Brangwen ging nach Hause, ohne seinen Ohm wieder zu sehen zu bekommen. Er streckte sein heißes Gesicht dem Regen entgegen und schritt vorwärts wie im Zauberschlaf. »Ich liebe dich, Will, ich liebe dich.« Endlos wiederholten sich ihm diese Worte. Die Schleier waren zerrissen und hatten ihn nackt in den unendlichen Raum hinausgestoßen, er schauderte. Die Mauern stießen ihn aus und gaben ihm unendlichen Raum für seine Schritte frei. Wohin führte ihn der Weg durch die unendliche Dunkelheit, ihn, den Blinden? Wo saß Gott der Allmächtige auf dunklem Throne, an welchem Ende der Dunkelheit, und trieb ihn vorwärts? »Ich liebe dich, Will, ich liebe dich.« Er zitterte vor Furcht, als diese Worte in seinem Herzen widerhallten. Und an ihr Gesicht durfte er überhaupt nicht denken, an ihre glühenden Augen, ihr sonderbares, verändertes Gesicht. Die Hand der verborgenen Allmacht, die lodernde Flamme hatte sich aus der Dunkelheit ausgestreckt und ihn ergriffen. Demütig und in Furcht ging er weiter, sein Herz ergriffen und brennend von der Berührung.

Die Tage liefen hin, auf dunkel dahintrottenden Sohlen schlichen sie weiter. Er ging, um Anna zu besuchen, aber aufs neue war etwas Zurückhaltendes zwischen sie getreten. Tom Brangwen war düster, seine blauen Augen finster. Anna war seltsam und ergeben. Ihr Antlitz mit seinen zarten Farben war stumm, aber prickelnd in seiner Wortlosigkeit. Die Mutter ließ den Kopf hängen und bewegte sich in ihrer eigenen dunklen Welt voll neuer, fruchtbarer Fülle.

Will Brangwen arbeitete an seiner Holzschnitzerei. Das war seine Leidenschaft; es war eine Leidenschaft für ihn, das Schnitzmesser in der Faust zu fühlen. Tatsächlich lenkte die Leidenschaft seines Herzens jeden Schnitt des feinen Stahles. Er schnitzte, wie er es sich schon immer vorgenommen hatte, die Erschaffung Evas. Es war eine Wandtafel, flach-erhaben, für eine Kirche. Adam lag schlafend da, wie leidend, und Gott, eine undeutliche, mächtige Gestalt, beugte sich über ihn und streckte ihm seine freigemachte Hand entgegen; Eva, ein schmächtiges, lebensvolles, nacktes weibliches Wesen, hob sich gleich einer Flamme der Hand Gottes aus der aufgerissenen Seite Adams entgegen.

Jetzt arbeitete Will Brangwen an seiner Eva. Sie war mager, ein scharfes, unreifes Ding. Mit zitternder Leidenschaft, fein wie ein Luftzug, ließ er das Messer über ihren Leib dahingleiten, ihren harten, unreifen kleinen Leib. Sie war ein steifes kleines Wesen, mit scharfen Umrissen, in den Wehen, in der Qual und Erhebung ihrer Erschaffung. Aber wenn er sie berührte, zitterte er. Er hatte noch keine seiner Gestalten völlig beendet. Da saß ein Vogel auf einem Zweige über ihr, der die Schwingen zum Fluge hob, und eine Schlange wand sich zu ihm empor. Auch das war noch nicht fertig. Er zitterte vor Leidenschaft, daß er nun endlich so weit war, den frischen, scharfen Körper Evas zu schaffen.

An den beiden Enden, zu äußerst an beiden Seiten waren zwei Engel angebracht, die sich das Gesicht mit den Schwingen bedeckten. Sie waren wie Bäume. Während er im Zwielicht in die Marsch hineinschritt, fühlte er die beiden Engel mit den bedeckten Gesichtern sich zur Seite. Die Dunkelheit rührte von dem Bedecken ihrer Gesichter und ihrem Schatten her. Als er unter der Dammbrücke hindurchging, glühte der Abend in seinen letzten tiefen Farben auf, der Himmel war dunkelblau, fernher glitzerten die Sterne, ungeheuer fern, und näherten sich einander über dem dunkelnden Haufen der Hofgebäude, über den Kristallpfaden am Rande des Himmels entlang.

Sie wartete auf ihn wie die Glut des Lichtes selbst und als wäre sein Gesicht bedeckt. Und er wagte nicht, sein Gesicht zu ihr zu erheben.

Das Korn wurde geschnitten. Eines Abends schritten sie bei hereinbrechender Nacht durch die Hofgebäude. Ein mächtiger, goldener Mond hing schwer über der grauen Kimme; hoch, sich in der Dämmerung verlierend, erwartungsvoll, standen die Bäume. Geräuschlos gingen Anna und der junge Mann an der Hecke entlang, wo die Hofwagen tiefe Rinnen ins Gras eingeschnitten hatten. Sie traten durch das Gatter auf ein weites, freies Feld, wo sich noch ein starkes Licht über ihre Gesichter ergoß. Auf dem schattigen Boden lagen die Garben, wie die Mäher sie hatten liegen lassen, manche wie niedergeworfene Körper in schattenhafter Masse, andere, weiter weg, standen schon undeutlich wie Schiffe im Mondesdunst in Haufen zusammen.

Sie mochten nicht umkehren, aber wohin sollten sie gehen, dem Monde entgegen? Denn sie waren getrennt, fühlten sich jeder allein.

»Wir wollen ein paar Garben zusammensetzen«, sagte Anna. So konnten sie noch auf der weiten Ebene bleiben.

Sie schritten über die Stoppeln bis ans Ende der bereits aufgestellten Garben. Dieser Teil des Feldes sah merkwürdig belebt aus mit seinen aufrecht stehenden Haufen; der Rest lag frei und eben.

Die Luft war voll silberigen Schimmers. Sie sah sich um. In der Ferne standen undeutliche Bäume, als warteten sie wie Herolde auf das Zeichen zum Anmarsch. In dieser Weite wie aus mattem Kristall schien ihr ihr Herz wie eine Glocke zu klingen. Sie fürchtete, der Klang möchte hörbar werden.

»Nimm du diese Reihe«, sagte sie zu dem Jungen, und weiterschreitend beugte sie sich zu den in der nächsten Reihe liegenden Garben nieder, packte mit beiden Händen in das Haferstroh, hob das schwere Korn hoch, und trug die schwere Last in den freien Zwischenraum, wo sie die beiden Garben kräftig niedersetzte, so daß sie beim Zusammensinken ein schwaches, aber deutlich hörbares Rauschen von sich gaben. Ihre beiden Garben standen nun aufrecht. Er kam mit seinen beiden Garben heran, verschwommen durch das Gespinst der Dämmerung schreitend. Sie wartete dicht daneben. Auch er setzte seine beiden Garben mit jenem schwachen, deutlichen Rauschen zusammen, dicht neben ihre. Sie schwankten unsicher. Er verflocht ihr Stroh. Es rauschte wie eine Quelle. Er sah auf und lachte.

Dann wandte sie sich ab und dem Monde zu, der jedesmal, wenn sie sich ihm zukehrte, ihren Busen glühend zu entblößen schien. Er schritt pflichtgetreu in die undeutliche Leere des Raumes auf der anderen Seite hinüber.

Sie beugten sich nieder, ergriffen die feuchten, weichen Halme des Korns, hoben die schweren Bündel auf und kamen wieder zurück. Sie war immer die erste. Sie setzte ihre Garben nieder und machte aus ihnen und den anderen ein Joch. Schattenhaft kam er über die Stoppeln daher mit seinen Bündeln. Sie wandte sich schon wieder und hörte nur noch das scharfe Zischen der Berührung von seinem Korn. Sie schritt zwischen dem Monde und seiner schattenhaften Gestalt einher.

Sie nahm wieder zwei Bündel auf und schritt auf ihn zu, als er sich grade wieder aufrichtete. Er kam ganz aus der Nähe. Sie setzte ihre Garben nieder, um einen neuen Haufen anzufangen. Sie standen unsicher. Ihre Hände zitterten. Sie riß sich aber doch wieder los, dem Monde zu, der ihr den Busen entblößte, so daß ihr war als schwelle und seufze er vor Mondlicht. Und er mußte ihre beiden Garben wieder aufstellen, da sie umgefallen waren. Er arbeitete stumm. Der Schwung seiner Arbeit riß ihn fort, als sie aufs neue herankam.

Sie arbeiteten wieder gemeinschaftlich, kommend und gehend nach einem Takte, der ihre Füße und Leiber im Gleichmaß mit dahinriß. Sie beugte sich nieder, hob die Last ihrer Garben, wandte ihr Gesicht der undeutlichen Helle zu, in der er stand, und schritt mit ihrer Last über die Stoppeln. Sie zögerte, setzte ihre Garben nieder, dann kam das Zischen und Rauschen, wenn das Stroh ineinander fuhr; er kam, und sie mußte wieder fort. Und dann glänzte der Mond hernieder und entblößte ihren Busen, so daß sie sich wie eine heranschwellende und wieder verebbende Welle fühlte.

Er arbeitete stetig, ganz in Anspruch genommen, fuhr wie ein Weberschifflein vor- und rückwärts durch die Bänder blanker Stoppeln und wob eine lange Reihe aufrechtstehender Haufen, näher und immer näher an die schattendunklen Bäume heran, seine Garben mit den ihren verwebend.

Und jedesmal war sie fort, ehe er herankam. Wenn er kam, ging sie grade, ging er fort, kam sie wieder. Würden sie sich denn nie treffen? Allmählich zitterte von ihm zu ihr ein leiser, tieftönender Wille hinüber, versuchte, sie mit ihm in Einklang zu bringen, sie ihm allmählich zuzuführen, bis sie sich träfen, bis sie zusammenkommen müßten, bis sie sich treffen würden wie die Garben, wenn sie zusammenzischten.

Und die Arbeit nahm ihren Fortgang. Der Mond wurde heller, klarer, und das Korn erglänzte. Er beugte sich über die daliegenden Garben, die leise zischten, wenn sie den Boden verließen; es war, als lege sich ein schwerer Körper gegen ihn an, eine Flut von Mondlicht stand vor seinen Augen. Und dann setzte er das Korn in den Haufen nieder. Und sie kam näher.

Er wartete auf sie, indem er sich etwas an dem Haufen zu tun machte. Sie kam, aber sie blieb stehen, bis er wieder wegging. Er sah sie im Schatten wie ein dunkles Standbild und sprach zu ihr, und sie antwortete ihm. Sie sah im Mondlicht eine Frage auf seinem Gesichte aufblitzen. Aber zwischen ihnen war ein weiter Raum, und er ging wieder fort, getragen vom Schwunge der Arbeit.

Warum blieb denn nur immer dieser weite Raum zwischen ihnen, warum blieben sie stets getrennt? Warum blieb sie stehen, wenn sie aus dem Mondesschimmer herankam, getrennt von ihm? Warum wurde er so von ihr ferngehalten? Hartnäckig, düster dröhnte sein Wille weiter, übertönte alles übrige.

In das Zeitmaß seiner Arbeit kam Schwung und fester Wille. Er beugte sich nieder, hob die schwere Last, hob sie ihr entgegen und setzte sie nieder gleichwie in sie selbst auf dem mondüberstrahlten Fleck. Und dann ging er zurück nach neuen Garben. Mit immer zunehmendem Annäherungswillen hob er diese und schwang sich über den freien Raum mit ihnen, immer näher trieb er sie zum Treffpunkt heran, tat sein Werk und näherte sich ihr immer mehr, sie allmählich überholend. Nur dies hingenommene Auf und Nieder im Mondlicht, dies schweigende Schwingen, nur durch das Aufrauschen der Garben gekennzeichnet, und dann wieder Stille und neues Aufrauschen. Und das Aufrauschen seiner Garben wurde immer schneller, sich dem ihren nähernd, während das ihrige gleichmäßig weiter tönte, unverändert; aber das Aufrauschen seiner Garben kam näher. Bis sie sich endlich an dem Haufen trafen und sich mit ihren Garben in der Hand gegenüberstanden. Er war silberüberströmt vom Mondlicht, und sein mondbeschienenes, durchschattetes Gesicht erschreckte sie. Sie wartete.

»Setz deine hin«, sagte sie.

»Nein, du bist dran.« Seine Stimme hallte drängend.

Sie setzte ihre Garben gegen den Haufen. Er sah ihre Hände in einem Sprühregen von Körnern leuchten. Und er ließ seine Garben fallen und zitterte, als er sie in die Arme schloß. Er hatte sie überholt, und nun war es sein gutes Recht, sie zu küssen. Sie war süß und frisch von der Nachtluft und süß vom Dufte des Kornes. Und der ganze Schwung seiner Arbeit ging in seine Küsse über, er bedrängte sie immer heftiger mit seinen Küssen, und immer noch war sie nicht ganz gewonnen. Er wunderte sich über das Mondlicht auf ihrer Nase. Alles Mondenlicht auf ihr, aller Schatten in ihr. Die ganze Nacht in seinen Armen, mit ihrem Glanz und ihrer Finsternis, alles das besaß er. Die ganze Nacht gehörte ihm nun, um sie zu enthüllen, sich in sie hinein zu wagen, alle die Geheimnisse, in die er nun eintreten sollte, all die Entdeckungen, die er nun machen würde.

Zitternd vor heißem Siegesgefühl war sein Herz weiß wie ein Stern, während seine Küsse drängender wurden.

»Mein Lieb!« rief sie mit leiser Stimme, wie aus der Ferne. Der leise Laut schien ihn aus der Ferne, vom Monde her zu rufen, ihn, den Unachtsamen. Er hielt inne, zitternd, und lauschte.

»Mein Lieb!« kam wieder der leise, klagende Ruf, wie der eines unsichtbaren Vogels aus der Nacht.

Er erschrak. Sein Herz zitterte und brach. Er mußte innehalten. »Anna«, sagte er, als antwortete er ihr unsicher aus der Ferne.

»Mein Lieb.«

Und er drängte sich an sie, und sie drängte sich an ihn.

»Anna«, sagte er in Verwunderung, in den Geburtschmerzen der Liebe.

»Mein Lieb«, sagte sie, und ihre Stimme riß ihn hin. Und hingerissen und überrascht küßten sie sich auf den Mund, lange, wirkliche Küsse. Lange dauerte der Kuß, dort im Mondlicht. Er küßte sie aufs neue, und sie küßte ihn wieder. Und wieder küßten sie sich gegenseitig. Bis in ihm etwas vorging und er seltsam wurde. Er wollte sie haben. Er wollte sie brennend gern haben. Sie war ihm so neu. Verschlossen, in der Schwebe standen sie da in der Nacht. Und sein ganzes Wesen erzitterte vor Überraschung, wie von einem Schlage. Er wollte sie haben und wollte ihr das sagen. Aber der Schreck war zu groß. Er war sich vorher nie darüber klar geworden. Vor Erregung und Ungewohntheit zitterte er, wußte er nicht, was tun. Er hielt sie sanfter, sanfter, viel sanfter. Der Zusammenstoß war vorüber. Und er war froh darüber und atemlos, fast in Tränen. Aber er wußte, er wollte sie haben. Etwas kam in seinem Inneren ein für allemal zu einem festen Entschluß. Er gehörte ihr an. Und er war erfreut und erschrocken hierüber. Er wußte nicht, was er nun tun sollte, wie sie da auf freiem, mondüberstrahltem Felde standen. Er blickte durch ihr Haar nach dem Monde, der flüssig-glänzend dahin zu schwimmen schien.

Sie seufzte und schien zu erwachen; dann küßte sie ihn wieder. Dann machte sie sich von ihm los und ergriff seine Hand. Es tat ihm weh, als sie sich von seiner Brust losriß. Es tat ihm weh vor Kummer. Warum entzog sie sich ihm? Aber sie hielt noch seine Hand.

»Ich möchte nach Hause gehen«, sagte sie und sah ihn auf eine Weise an, die er nicht begriff.

Er hielt ihre Hand sehr fest. Er war betäubt und konnte sich nicht regen, er wußte nicht, wie sich bewegen. Sie zog ihn fort. Hilflos schritt er an ihrer Seite dahin, ihre Hand haltend. Sie ging mit gebeugtem Kopfe. Plötzlich sagte er, und es kam ihm wie die einfachste Lösung vor:

»Wir wollen uns heiraten, Anna.«

Sie war stumm.

»Wir wollen uns heiraten, Anna, nicht?«

Sie blieb wieder auf dem Felde stehen und küßte ihn, hängte sich leidenschaftlich an ihn, auf eine Weise, die er nicht begreifen konnte. Er konnte sie nicht begreifen. Aber er überließ jetzt alles der Ehe. Diese Lösung stand nun für die Zukunft fest. Haben wollte er sie, er wollte sich mit ihr verheiraten, er wollte sie für ewige Zeiten als sein Eigentum besitzen. Und voller Spannung wartete er auf die Erfüllung. Aber während der ganzen Zeit fühlte er sich auch leicht gereizt.

Er sprach noch am selben Abend mit dem Ohm und der Tante.

»Ohm,« sagte er, »Anna und ich wollen uns heiraten.«

»Och ne!« sagte Brangwen.

»Aber wie denn, ihr habt ja kein Geld?« sagte die Mutter.

Der Junge wurde blaß. Solche Worte haßte er. Aber er war wie ein glänzender, heller Kiesel, hellglänzend und unveränderlich. Er dachte gar nicht nach. In seiner harten Helle saß er da und sagte nichts.

»Hast du deiner Mutter schon was davon gesagt?« fragte Brangwen.

»Nein – ich wollte es ihr Sonnabend sagen.«

»Willst du hingehen und es ihr sagen?«

»Ja.«

Dann kam ein langes Stillschweigen.

»Und woraufhin wollt ihr denn heiraten – auf dein Pfund in der Woche?«

Wieder wurde der Junge blaß, als würde der Geist in ihm verletzt.

»Ich weiß nicht«, sagte er und sah seinen Ohm mit seinen hellen, menschenunähnlichen, habichtartigen Augen an.

In Brangwen regte sich Haß.

»Das soll man aber wissen«, sagte er.

»Ich kriege ja später das Geld«, sagte der Neffe. »Jetzt will ich etwas aufnehmen, und später zahle ich es dann zurück.«

»Och jawohl! – Und wozu denn so 'ne verrückte Eile? Sie ist 'n Kind von achtzehn, und du bist 'n Junge von zwanzig. Ihr seid beide noch nicht mündig, und könnt man nicht einfach tun was ihr wollt.«

Will Brangwen duckte den Kopf und sah seinen Ohm mit raschen, mißtrauischen Augen an, wie ein Habicht im Käfig.

»Was macht das denn, wie alt sie ist, und wie alt ich bin?« sagte er. »Was ist denn für 'n Unterschied zwischen mir jetzt und wenn ich dreißig bin?«

»'n großer, wollen wir hoffen!«

»Aber ihr habt doch auch gar keine Erfahrung – ihr habt keine Erfahrung und kein Geld. Wie kannst du denn heiraten wollen ohne jede Erfahrung und ohne Geld?« fragte die Tante.

»Was für Erfahrung brauche ich denn dazu, Tante?« fragte der Junge.

Und wenn Brangwens Herz vor Ärger nicht hart geworden wäre wie ein Edelstein, dann hätte er das zugegeben.

Will Brangwen ging seltsam unberührt nach Hause. Er fühlte, er könne seinen festen Entschluß nicht mehr ändern, sein Wille stand fest. Um den zu ändern, müßte man ihn vernichten. Und er wollte sich nicht vernichten lassen. Geld hatte er nicht. Aber er würde schon welches bekommen, irgendwoher, darauf kam es nicht an. Viele Stunden lang lag er wach, hart und klar, aber ohne nachzudenken, während seine Seele sich mehr und mehr zu unwandelbarem Kristall härtete. Dann fiel er in tiefen Schlaf.

Es war, als habe sich seine Seele in harten Kristall verwandelt. Er mochte zittern und beben und leiden, sie änderte sich nicht mehr.

Am nächsten Morgen sprach Tom Brangwen mit Anna, grausam vor Ärger.

»Was is das mit eurem Heiratenwollen?« sagte er.

Sie stand da und wurde ein wenig blaß, in ihre Augen sprang der feindselige, unruhige Blick eines wilden Wesens, das sich zur Wehr setzt, aber doch vor Empfindlichkeit erzittert.

»Ja, das will ich«, sagte sie aus ihrer Bewußtlosigkeit heraus.

Sein Ärger wuchs, er hätte sie am liebsten zerbrochen.

»Du willst – du willst – und weshalb?« spottete er voller Verachtung.

Die alte Todesqual ihrer Kinderzeit, die Blindheit, in der sie niemand anerkennen konnte, das zitternde Widerstreben eines nackten, hilflosen, verteidigungslosen Wesens kam wieder über sie.

»Ich will es, weil ich es will«, schrie sie in der schrillen, krankhaften Art ihrer Kindheit. »Du bist ja gar nicht mein Vater – mein Vater ist tot – du bist gar nicht mein Vater.«

Also immer noch fühlte sie sich ihm fremd. Sie erkannte ihn nicht an. Tief, tief drang der kalte Stahl in Brangwens Seele. Er trennte sie auf ewig von ihm.

»Und wenn ich das auch nicht bin?« sagte er.

Aber er konnte es nicht ertragen. Er hatte das so leidenschaftlich gern gehört, ihr »Vater – Vatting!«

Ein paar Tage lang ging er wie betäubt umher. Seine Frau war in tiefem Sinnen. Sie verstand ihn nicht. Sie dachte, es ständen der Hochzeit nur Hindernisse wegen Mangel an Geld oder einer festen Stellung entgegen.

Über dem Hause hing ein schreckliches Schweigen. Anna hielt sich so viel als möglich außer Sicht. Stundenlang konnte sie allein sein.

Will Brangwen kam wieder, nachdem es in Nottingham törichte Auftritte gegeben hatte. Auch er war blaß und leer, aber unverändert. Sein Ohm haßte ihn. Er haßte den Jungen, der so unmenschlich hartnäckig war. Trotzdem war es Will Brangwen, dem der Ohm eines Abends ein Bündel Anteilscheine einhändigte, die er auf Anna Lensky übertragen hatte. Sie lauteten auf zweitausendfünfhundert Pfund. Will Brangwen sah seinen Ohm an. Das bedeutete einen großen Teil des Marschenvermögens, was hier weggegeben wurde. Der Junge indessen wurde nur kälter und fester. Er war geistesabwesend, nur noch zäher Wille. Er gab Anna die Scheine.

Hinterher weinte sie einen ganzen Tag lang; sie schluchzte sich die Augen aus. Und als sie am Abend ihre Mutter zu Bett gehen hörte, schlich sie nach unten und lauerte in der offenen Tür. Ihr Vater saß in schwerem Schweigen wie eine Bildsäule da. Langsam wandte er den Kopf.

»Vatting!« rief sie von der Türe her und lief zu ihm, schluchzend, als wollte ihr das Herz zerbrechen. »Vatting – Vatting – Vatting!«

Sie kauerte sich auf der Matte nieder und schlang die Arme um ihn, ihr Gesicht an ihn pressend. Sein Körper war so mächtig, so trostspendend. Aber irgend etwas tat ihrem Kopf unerträglich weh. Sie schluchzte fast wie irrsinnig.

Er saß still, die Hand auf ihrer Schulter. Sein Herz war jeden Trostes bar. Er war ja nicht länger ihr Vater. Dies geliebte Bild hatte sie zerbrochen. Wer war er denn? Ein Mensch, zu denen geschoben, deren Leben keine Entwicklungsfähigkeiten mehr besitzt. Er war von ihr geschieden. Es lag ein ganzes Geschlecht zwischen ihnen, er war alt, er war tot für dies heiße Leben. Eine mächtige Schicht Asche lag über seinem Feuer, kalte Asche. Er fühlte die unvermeidliche Kälte und vergaß in Bitterkeit das darunter glühende Feuer. Da saß er in der Kälte des Alters und der Trennung. Er hatte ja zwar auch seine eigene Frau. Und er tadelte sich, er verspottete sich wegen dieses Hanges zur Jugend, wegen dieses Wunsches, die Jugend möge ihm angehören.

Das Kind, das sich da an ihn hängte, wünschte seinen Kind-Ehemann. Wie es ja auch selbstverständlich war. Und von ihm, Brangwen, wollte sie Hilfe, so daß ihr Leben gehörig ausgestattet würde. Aber nach seiner Liebe verlangte sie nicht. Wozu sollte auch Liebe zwischen ihnen bestehen, zwischen dem dicken, mittelalterlichen Manne und diesem Kinde? Wie konnte es irgend etwas zwischen ihnen geben außer dem rein menschlichen Wunsch, sich gegenseitig zu helfen? Er war ihr Vormund, weiter nichts. Sein Herz war wie Eis, sein Gesicht kalt und ausdruckslos. Sie hätte ihn ebensowenig wie eine Bildsäule bewegen können.

Sie schlich zu Bett und weinte. Aber sie würde ja Will Brangwen heiraten, und dann brauchte sie sich keine Gedanken mehr zu machen. Brangwen ging mit kaltem, hartem Herzen zu Bett und verwünschte sich selber. Er sah seine Frau an. Sie war ja immer noch seine Frau. Ihr dunkles Haar war mit weißen Fäden durchzogen, ihr Antlitz wunderschön in seinem zunehmenden Alter. Sie war grade fünfzig. Wie reizvoll sie aussah. Und er hätte sich gern das Stück seines Herzens abgeschnitten, das so unmäßig immer noch seinen Anteil an dem raschen Leben der Jugend forderte. Wie er sich selber haßte!

So reizvoll war seine Frau, so selbstverständlich. Sie war immer noch jung und unerfahren, hatte noch immer etwas von ihrer Mädchenblüte. Aber von Kampf, von Streit, von Zwang wollte sie nichts mehr wissen, wie er in seiner Unmäßigkeit. Sie war so natürlich, und er so häßlich, so unnatürlich in seiner Unfähigkeit Platz zu machen. Wie ekelhaft, dies gierige Mittelalter, das dem Leben im Wege stand wie ein übler Teufel.

Was fehlte ihm denn in seinem Leben, daß er in seiner heißhungrigen Seele noch nicht zufrieden war? Auf der Schule hatte er einen Freund gehabt, dann seine Mutter, seine Frau, und Anna? Und was hatte er getan? Seinem Freund war er nicht genug, seiner Mutter ein schlechter Sohn gewesen; aber durch seine Frau hatte er Befriedigung kennen gelernt, das hätte ihm doch genügen müssen; es ekelte ihn vor sich selbst wegen des Zustandes, in dem er sich um Anna befand. Und doch war er nicht zufrieden. Dies Bewußtsein quälte ihn tödlich.

War sein Leben denn gar nichts? Hatte er denn nichts aufzuweisen, keinerlei Verdienst? Seine Arbeit zählte er nicht mit, die hätte jeder verrichten können. Worauf hatte er sich denn verstanden außer auf das lange, eheliche Verwebtsein mit seiner Frau? Sonderbar, daß dies alles war, worauf sein Leben hinauslief. Jedenfalls war es aber etwas, es war ewig. So würde er jedem antworten und stolz dabei sein. Da lag er mit seiner Frau im Arm, und sie war ihm immer noch die Erfüllung, genau so wie ehemals. Und das war das Lange und Breite davon. Und er fühlte sich stolz darauf, jawohl!

Aber dann die Bitterkeit im Untergrunde, daß doch immer noch der unzufriedene Tom Brangwen da war, der Todesqualen litt, weil ein Mädchen sich nichts aus ihm machte. Er liebte seine Söhne – die hatte er ja auch noch. Aber es war das Leben im weiteren Sinne, im schöpferischen, mit dem Mädchen, wonach es ihn auch verlangte. O, und wie er sich schämte! Er hätte sich in den Boden hineintrampeln mögen.

O diese Müdigkeit! Kein Friede, so alt man auch wurde. Nie hatte man recht, nie wurde man anständig, nie Herr seiner selbst. Es war, als hätte auf dem Mädchen seine ganze Hoffnung geruht.

Anna sank bald wieder in ihre Liebe für den Jungen zurück. Will Brangwen hatte die Hochzeit auf den Sonnabend vor Weihnachten festgesetzt. Und bis dahin wartete er auf sie in seiner keine Frage zulassenden, hellen Weise. Er wollte sie haben, sie gehörte ihm, er hielt sein ganzes Wesen in der Schwebe, bis der Tag herankäme. Der Hochzeitstag, der dreiundzwanzigste Dezember, war für ihn zu etwas Unabänderlichem geworden. In ihm lebte er.

Er zählte die Tage nicht. Aber wie ein Mann, der eine Reise zu Schiffe macht, hing er in der Schwebe, bis er den Hafen erreichte.

Er arbeitete an seiner Schnitzerei, er arbeitete in seinem Geschäft, er kam um sie zu sehen; alles aber nur als eine Form des Wartens, ohne zu denken oder zu fragen.

Sie war viel lebendiger. Sie wollte die Freuden der Verlobungszeit genießen. Er schien ihr zu kommen und zu gehen wie der Wind, ohne zu fragen warum oder wohin. Aber sie wollte sich an seiner Gegenwart erfreuen. Für sie war er der Kern des Lebens, ihn anzurühren war ihr Seligkeit. Aber für ihn war sie der Inbegriff alles Lebens. Sie war für ihn gegenwärtig ebensogut wenn er in seiner Wohnung in Ilkeston an seiner Schnitzerei arbeitete, als wenn sie in der Marschenküche saß und ihn ansah. Er kannte sie in sich selber. Aber die Tätigkeit seiner äußeren Sinne schien aufgehoben. Er sah sie nicht mit seinen Augen, wie er sie auch nicht mit seinen Ohren hörte.

Und doch zitterte er manchmal bis zu einer Art Ohnmacht, wenn er sie in den Armen hielt. Sie standen wohl mal zusammen in der Scheune, umschlungen, stumm. Für sie war dann die Seligkeit, wenn sie seinen jungen straffen Körper mit ihren Fingern fühlte, unerträglich, unerträglich die Empfindung, daß sie ihn besitze. Denn sein Körper war so scharf, so wundervoll, er war für sie das einzig Wirkliche auf der Welt. In ihrer Welt gab es nur diesen einen straffen, lebensvollen Manneskörper, und dann noch viele schattenhafte Männer, alle unwirklich. In ihm berührte sie den Mittelpunkt der Wirklichkeit. Und sie waren zusammen, er und sie, im Herzen des Geheimnisses. Wie sie ihn an sich zog, war sein Körper der eine Körper des Lebens. Aus dem Felsen seiner Gestalt flutete für sie die Quelle alles Lebens.

Aber für ihn bildete sie eine Flamme, die ihn verzehrte. Die Flamme züngelte an seinen Gliedern hoch, durchflutete ihn, bis er ganz verzehrt war, bis er nur noch ein unbewußtes, dunkles Flammenwesen war, das aus ihr herrührte.

Zuweilen hustete eine Kuh in der Dunkelheit. In der Dunkelheit ertönte das langsame Geräusch von einer wiederkäuenden Kuh. Und all das schien um sie herum- und auf sie einzufluten wie das heiße, den Weibesschoß durchströmende Blut, das das ungeborene Junge nährt.

Zuweilen, wenn es kalt war, standen sie in ihrer Verliebtheit im Stalle, wo die Luft warm und scharf von Ammoniak war. Und in diesen dunklen Wochen lernte er sie kennen, ihren Leib an sich gepreßt, sie drängten sich fester und fester aneinander, ihre Küsse wurden immer enger schließend. So daß sie, wenn in der Dunkelheit plötzlich ein Pferd mit dumpfem, donnerähnlichem Geräusch auf die Füße sprang, wie ein einziges Wesen lauschten, sie faßten es wie ein Leib auf, dies Pferd.

Tom Brangwen hatte für sie in Cossethay ein Häuschen auf einundzwanzig Jahre gemietet. Will Brangwens Augen wurden hell, als er es sah. Es war das Häuschen neben der Kirche, mit dunklen Eibenbäumen, sehr dunklen, alten Bäumen am Hause und an dem Rasen des Vorgartens entlang; ein rotes, viereckiges Häuschen mit niedrigem Schieferdach und niedrigen Fenstern. Es besaß eine lange Milchkammer, eine große, fliesenbelegte Küche und ein niedriges Wohnzimmer, das eine Stufe höher lag als die Küche. Weißgekalkte Balken liefen unter der Decke hin, und in einigen Ecken standen sonderbare Wandbörte. Wenn man aus dem Fenster sah, war da der Grasgarten mit der langen Reihe Eibenbäumen an der einen Seite, und an der andern eine rote Mauer mit Efeu, die das Ganze gegen die Landstraße und den Kirchhof abschloß. Die kleine, alte Kirche mit ihrem winzigen Helm auf dem dicken, viereckigen Turm schien ihnen in die Fenster hinein zu sehen.

»'ne Uhr werden wir da nicht brauchen«, sagte Will Brangwen mit einem Blick auf das weiße Zifferblatt am Turme, seinem Nachbarn.

Auf der Rückseite des Hauses reichte ein zweiter Garten bis an die Pferdeweide, ferner war da ein Kuhstall mit Ständen für zwei Kühe, Schweinestall und ein Hühnerstall. Will Brangwen war sehr glücklich. Anna freute sich beim Gedanken daran, daß sie Herrin eines eigenen Hauses sein sollte.

Tom Brangwen spielte nun die gute Fee im Märchen. Er fühlte sich nicht glücklich, wenn er nicht etwas kaufen konnte. Will Brangwen mit seinem Verständnis für alles Holzwerk kaufte die Möbel. Es blieb ihm überlassen, Tische und Stühle mit runden Stäben und Kommoden zu kaufen, nichts Besonderes, aber wie es zu dem Häuschen paßte.

Tom Brangwen machte mit besonderer Gedankenschärfe allerlei ausfindig, was, wie er meinte, ihr zu Passe kommen würde. Er erschien mit einem Satz neuerfundener Bratpfannen, mit einer besonderen Art Hängelampe, obwohl die Zimmer schon niedrig genug waren, mit ganz merkwürdigen kleinen Vorrichtungen zum Fleischhacken oder Kartoffelbrei- oder Eierschneemachen.

Anna nahm regen Anteil an allem, was er kaufte, obgleich es ihr nicht immer gefiel. Einzelne seiner kleinen Einkäufe, die ihm so gerissen vorkamen, versetzten sie in Zweifel. Trotzdem war sie immer in Erwartung, an Markttagen war sie stets lange in zitternder Vorfreude. Sowie es anfing dunkel zu werden, kam er, die Kupferlampen seines Wagens glühten. Dann rannte sie an die Gartentür, während er, eine dicke, dunkle Gestalt hoch oben auf dem Wagen, sich über seine Packen beugte.

»Bloß dein Leckermaul bringt dich so rasch nach draußen«, sagte er und seine Stimme hallte in der kalten Dunkelheit wider. Trotzdem war er voller Aufregung. Und dann nahm sie eine der Wagenlampen und stöberte suchend in dem Wirrwarr seiner Mitbringsel herum, wobei sie das Öl oder was er an Werkzeug für sich selbst mitgebracht hatte, zur Seite schob.

Sie zog ein paar starker kleiner Bälge hervor, brachte sie rasch in ihrem Gedächtnis unter und zupfte dann unsicher an irgend etwas anderm herum. Es hatte einen langen Griff, und um die Mitte ein mächtiges Stück braunes Packpapier, wie eine Weste.

»Was ist denn dies?« fragte sie.

Er hielt inne und sah sie an. Sie trat in das Lampenlicht neben das Pferd und stand da über das neue Ding gebeugt, während ihr Haar wie Bronze glänzte und ihre Schürze so weiß und frisch aussah. Geschäftig pflückten ihre Finger an dem Papier herum. Sie zog eine kleine Wringmaschine hervor, mit sauberen Gummirollen. Prüfend sah sie sie an und wußte nicht recht, wie sie gebraucht würde.

»Wie geht das?« fragte sie.

»Wieso, das is 'ne Rübenpresse«, erwiderte er.

Sie sah ihn an. Seine Stimme beunruhigte sie.

»Sei doch nicht so albern. Eine kleine Mangel ist es«, sagte sie. »Wie macht man sie aber fest?«

»Mußt sie an die Seite von deinem Waschtubben anschrauben.« Er kam und zeigte ihr, wie.

»O ja!« rief sie mit einer jener kleinen flitzenden Bewegungen, die immer noch wieder durchkamen, wenn sie sich plötzlich freute.

Und ohne jeden weiteren Gedanken lief sie weg ins Haus und ließ ihn allein das Pferd abschirren. Als er in die Aufwaschküche kam, fand er sie hier und die kleine Mangel an dem kleinsten Waschtubben befestigt; sie drehte glückselig den Handgriff, und Tilly stand neben ihr und rief:

»O jemine! is dat 'n nüdlichet lüttjet Dings! Nu brukst du di nich mehr dat Ingedömels ut'n Liwe dreihen! Dat is woll dat Allerniegste, dat dor!«

Und Anna drehte den Handgriff im höchsten Glücke ihres Besitzes. Dann ließ sie Tilly auch mal dran.

»Dat geiht jo grode as von sülben«, sagte Tilly und drehte und drehte. »Din Tüg ward jo man liekerweg up de Linen fleegen.«

Fünftes Kapitel.
Hochzeit in der Marsch
Sie hatten einen wundervoll sonnigen Tag für die Hochzeit, der Erdboden war schmutzig, aber der Himmel strahlte wolkenlos. Sie hatten drei Mietfuhrwerke und einen großen geschlossenen Wagen. Im Wohnzimmer drängte sich alles in höchster Erregung. Anna war noch oben. Ihr Vater nahm hin und wieder einen Kleinen zur Stärkung. Er sah stattlich aus in seinem schwarzen Rock mit den grauen Hosen. Seine Stimme klang aber bei aller Herzlichkeit doch unruhig. Seine Frau kam in dunkelgrauer Seide mit Spitzen herunter, und einem kleinen pfauenblauen Stutz am Hute. Ihr schmächtiger Körper war durchaus sicher und bestimmt. Brangwen dankte Gott, daß sie da war, um ihm unter allen diesen Leuten beizustehen.

Die Wagen! Die Nottingham-Mrs. Brangwen steht in ihrem Seidenbrokat in der Haustür und gibt an, wer mit wem zu fahren hat. Eine mächtige Verwirrung hebt an. Die Vordertür steht offen, und die Hochzeitsgäste ziehen den Gartenpfad hinunter, während die, die noch warten müssen, durch die Scheiben gucken, und die kleine Menge an der Gartentür sich gaffend auf die Zehenspitzen stellt. Wie putzig solche feingemachten Menschen in dem Wintersonnenschein aussehen!

So, die sind weg – 'ne neue Ladung! Allmählich gibt es Luft. Anna kommt errötend und sehr scheu herunter, um sich in ihrer weißen Seide mit dem Schleier anstaunen zu lassen. Ihre Schwiegermutter sieht sie sehr genau an, schüttelt die weiße Schleppe zurecht, legt den Schleier in richtige Falten und ist nun zufrieden.

Laute Rufe vom Fenster her, daß der Wagen des Bräutigams grade vorbei ist.

»Vater, wo sind deine Handschuhe und dein Hut?« ruft die Braut und stampft mit dem weißen Pantöffelchen auf; ihre Augen blitzen durch den Schleier. Er sucht umher – sein Haar wird strubbelig. Alle sind fort bis auf die Braut und ihren Vater. Er ist fertig – sein Gesicht sehr rot und verschüchtert. Tilly trippelt unter dem kleinen Vordach hin und her, um die Haustür richtig zu öffnen. Eine Aufwartefrau läuft um Anna herum, die sie fragt: »Bin ich in Ordnung?«

Sie ist fertig. Sie nimmt sich zusammen und sieht aus wie eine Königin. Scharf winkt sie mit der Hand ihrem Vater zu: »Komm her!«

Er kommt. Sie legt ihre Hand sehr leicht auf seinen Arm, und indem sie ihren Strauß wie eine Schauspielerin hält und oh! so zierlich dahertrippelt, ein ganz klein wenig ungeduldig mit ihrem Vater, weil er so rot im Gesicht ist, schwebt sie langsam an der ganz verdutzten Tilly vorbei und den Pfad hinunter. An der Gartentür ertönen heisere Hochrufe, und all ihre schwebende, schaumige Weiße verschwindet langsam im Wagen.

Ihrem Vater fällt ihr schmächtiger Knöchel und der kleine Fuß auf, wie sie in den Wagen steigt: ein reiner Kinderfuß. Das Herz ist ihm schwer vor Zärtlichkeit. Aber sie ist gänzlich von sich berauscht, von dem schönen Schauspiel, das sie bietet. Während der ganzen Fahrt saß sie glühend vor Seligkeit da, weil alles doch so reizend war. Etwas besorgt sah sie auf ihren Strauß nieder: weiße Rosen und Maiglöckchen und Tuberosen und Frauenhaar – sehr reich, der reine Sturzbach.

Ihr Vater saß verwirrt durch all dies Seltsame neben ihr, das Herz war ihm so voll, daß es sich ganz hart anfühlte, und er vermochte an nichts zu denken.

Die Kirche war bereits in ihrem Weihnachtsschmuck, dunklem Immergrün, kalt und überschneit mit weißen Blumen. Gedankenlos schritt er auf den Altar zu. Wie lange war es doch her, daß er zu seiner eigenen Hochzeit ging? Er war sich nicht ganz klar darüber, ob er nicht auch jetzt verheiratet werden sollte, oder wozu er eigentlich hergekommen war. Er hatte so ein dunkles Gefühl, er habe irgend etwas zu tun. Er sah den Hut seiner Frau und wunderte sich, weshalb sie nicht bei ihm war.

Sie standen vor dem Altar. Er starrte auf das Ostfenster, das lebhaft in einer Art Purpurblau aufglühte; ein dunkles Blau glühte darin, und auch wieder Hochrot, und kleine gelbe Blumen in schattige Säume eingefaßt, und ein schweres, dunkles Gewebe darüber. Wie lebhaft all dies Gefunkel auf dem schwarzen Gewebe strahlte.

»Wer gibt diese Frau diesem Manne zur Ehe?« Er fühlte, wie ihn jemand anstieß. Er fuhr empor. Die Worte hallten ihm noch im Gedächtnis wider, aber sie begannen sich zu verflüchtigen. »Ek«, sagte er hastig.

Anna beugte den Kopf vor und lächelte in ihren Schleier. Wie lächerlich er war.

Brangwen stierte immer noch auf das brennende blaue Fenster hinter dem Altar und wunderte sich undeutlich, aber mit einem schmerzhaften Gefühl, ob er wohl je alt werden würde, ob er wohl je zur Ruhe, zu Sicherheit gelangen würde. Hier war er auf Annas Hochzeit. Ja, mit welchem Rechte sollte er sich denn hier als Vater verantwortlich fühlen? Er war immer noch ebenso unsicher und unklar wie auf seiner eigenen Hochzeit. Seine Frau und er! Mit schmerzlicher Angst wurde es ihm klar, wie unsicher sie eigentlich doch beide noch waren. Er war ein Mann von fünfundvierzig Jahren. Fünfundvierzig! In fünf Jahren würde er fünfzig sein. Dann sechzig – dann siebzig – und dann war es aus. Mein Gott – und man steht immer noch so wackelig auf den eigenen Füßen!

Wie wurde man denn alt – wie konnte man Selbstvertrauen erwerben? Er hätte sich gern älter gefühlt. Wieso, was für ein Unterschied war denn zwischen ihm jetzt, soweit er sich nämlich reifer oder vollkommener vorkam, und bei seiner eigenen Hochzeit? Er konnte sich ja noch mal verheiraten lassen – er und seine Frau. Er kam sich vor wie ein kleinwinziges, aufrecht daherwandelndes Wesen auf einer Ebene, die der ungeheure, brausende Himmel rundherum umgab: er und seine Frau, zwei kleinwinzige Wesen wandelten aufrecht über diese Ebene, und die Himmel brausten schimmernd um sie her. Wann würde dies mal ein Ende nehmen? In welcher Richtung lag das Ende? Es gab kein Ende, keinen Schluß, nur die brausende Weite. Würde man denn wohl nie alt, starb man nie? Da lag der Schlüssel. Ein seltsames Frohlocken bei aller Qual kam über ihn. Er und seine Frau würden weiterziehen, er und sie wie zwei Kinder, die auf einer Wiese leben. Welche andere Sicherheit gab es wohl als die Unendlichkeit des Himmels? Aber der war so sicher, so grenzenlos.

Immer weiter brannte und flammte das königliche Blau und machte sich prunkvoll auf dem schwarzen Gewebe vor seinen Augen breit, unermüdlich, reich und prächtig. Wie reich und schön war doch sein eigenes Leben, brennendrot und flammend sich durch die dunklen Adern seines eigenen Körpers ergießend! Und sein Weib, wie sie glühte und in den Adern ihres Körpers dunkel glomm. Es war stets so unfertig, so unbestimmt!

Ein lauter Klang kam von der Orgel her. Die ganze Gesellschaft zog in die Sakristei hinüber. Da lag ein tintenklecksübersätes, verkritzeltes Buch – und dann schlug das junge Mädchen voll Eitelkeit ihren Schleier zurück und legte ihre Hand mit dem Ehering selbstbewußt und für alle sichtbar darauf und schrieb, stolz auf das eitele Schauspiel, das sie bot, ihren Namen:

»Anna Therese Lensky.«

»Anna Therese Lensky« – was für eine eitle, unabhängige kleine Hexe sie war! Der Bräutigam, schlank in seinem schwarzen Schwalbenschwanz und grauen Hosen, feierlich wie ein aufgeblasener junger Kater, schrieb voller Ernst:

»William Brangwen.«

Das sah doch schon vernünftiger aus.

»Komm und unterschreib doch, Vater!« rief die befehlerische junge Hexe.

»Thomas Brangwen – Klotzpfote«, sagte er zu sich selbst, als er unterschrieb.

Dann sein Bruder, ein langer Kerl mit bleifarbenem Gesicht und schwarzem Backenbart, schrieb:

»Alfred Brangwen.«

»Wie viel mehr Brangwens?« sagte Tom Brangwen, dem das zu häufige Vorkommen seines Namens beschämend wurde.

Als sie wieder draußen im Sonnenschein standen und er den bläulich funkelnden Rauhfrost auf dem langen Grase im Schutze der Grabsteine sah, und die Stechpalmbeeren über ihren Köpfen scharlachrot aufleuchteten, während die Glocken anfingen zu läuten, und die Eibenbäume ihre schwarzen dürren Zweige bewegungslos herabhängen ließen, da kam ihm das Ganze wie eine Geistererscheinung vor.

Die Hochzeitsgesellschaft schritt über den Kirchhof zur Mauer, stieg auf den kleinen Stufen über sie hinweg und auf der anderen Seite wieder hinunter. O, wie der kleine weiße Pfau von Braut oben auf der Mauer stehenblieb und dann auf der anderen Seite dem Bräutigam die Hand reichte, damit er ihr herunterhelfe! Die Eitelkeit ihrer winzigen, weißen, zierlich zutretenden Füße, und ihr sanft geschwungener Nacken! Und die königliche Unverfrorenheit, mit der sie sie alle zu entlassen schien, alle anderen, ihre Eltern und die Hochzeitsgäste, als sie mit ihrem jungen Gatten von dannen zog.

Mächtige Feuer brannten in dem kleinen Häuschen, Dutzende von Gläsern standen auf dem Tische, und Stechpalmen und Mistelzweige hingen überall herum. Die Hochzeitsgesellschaft drängte sich herein, und Tom Brangwen, der allmählich ins Brüllen geriet, schenkte zu trinken ein. Jeder mußte trinken. Der Glockenklang tönte von draußen gegen die Fenster.

»Nehmt die Gläser,« rief Tom Brangwen vom Wohnzimmer her, »nehmt die Gläser und trinkt auf Herd und Heim – Herd und Heim, und viel Vergnügen.«

»Nacht und Tag, und viel Vergnügen«, brüllte Frank Brangwen als Nachsatz.

»Hammer und Zange, und viel Vergnügen«, rief Alfred Brangwen, der Schwermütige.

»Füllt die Gläser und laßt uns noch mal von vorne anfangen«, schrie Tom Brangwen.

»Herd und Heim – und viel Vergnügen!«

Ein wirres Geschrei der Gesellschaft war die Antwort.

»Ein gesegnetes Bette, und viel Vergnügen«, rief Frank Brangwen.

Ein anschwellender Chor antwortete ihm.

»Rein und raus, und viel Vergnügen«, rief der schwermütige Alfred Brangwen, und nun brüllten die Männer schon ganz kühn, und die Frauen sagten: »Nu hört doch bloß!«

Es lag ein Anflug von Ungebühr in der Luft.

Dann rollte die Gesellschaft in den Wagen von dannen, Hals über Kopf zurück nach der Marsch, zu einem Frühstück, das schon mehr ein großes Essen war und anderthalb Stunden dauerte. Braut und Bräutigam saßen am Kopfende des Tisches, beide sehr anständig und strahlend, beide wortlos, während die übrige Gesellschaft weiter unten am Tische tobte.

Die männlichen Brangwens tranken Branntwein in ihren Tee und waren allmählich nicht mehr zu bändigen. Der schwermütige Alfred bekam glitzernde Augen, die nichts mehr sahen, und zeigte bei seiner seltsamen, wilden Art zu lachen die Zähne. Seine Frau glühte ihn wütend an und stieß den Kopf gegen ihn vor wie eine Schlange. Er merkte nichts. Frank Brangwen, ein rosiger blühender hübscher Kerl, brüllte den Widerhall zu den Worten seiner beiden Brüder. Auch Tom Brangwen in seiner biederen Weise ließ sich endlich gehen.

Die drei Brüder beherrschten die ganze Gesellschaft. Tom Brangwen wollte eine Rede halten. Zum erstenmal in seinem Leben mußte er sich in Worten ergehen.

»Der Ehestand,« begann er, mit zwinkernden und doch tiefen Augen, denn er fühlte sich zu gleicher Zeit tiefernst und aufs höchste erheitert, »der Ehestand,« sagte er, und redete in der langsamen, schwermäuligen Weise der Brangwens, »das ist das, wofür wir eigentlich gemacht sind –«

»Laß ihn doch reden,« meinte Alfred Brangwen, langsam und unerforschlich,»laß ihn doch reden.« Mrs. Alfred schoß wütende Blicke nach ihrem Gatten.

»Der Mann«, fuhr Tom Brangwen fort, »hat seinen Spaß daran ein Mann zu sein: wozu wäre er denn sonst zum Manne gemacht, als daß er seinen Spaß dran haben sollte?«

»Das ist ein wahres Wort«, meinte Frank ganz unnötig.

»Und ebenso,« fuhr Tom Brangwen fort, »ebenso hat auch die Frau ihren Spaß daran, daß sie 'ne Frau ist: wollen das wenigstens mal annehmen –«

»Ach, da quälen Sie sich man nich um –«, rief ihm eine Hofbesitzersfrau zu.

»Kannst deinen Kopf drauf wetten, sie nehmen immer was an!« sagte Franks Frau.

»Damit nun«, fuhr Tom Brangwen fort, »der Mann ein richtiger Mann wird, braucht er 'ne Frau –«

»Verbraucht sie auch!« sagte eine Frau grimmig.

»Und damit die Frau eine richtige Frau wird, muß sie 'nen Mann haben«, fuhr Tom Brangwen fort.

»Nu los doch, ihr Männer!« unterbrach ihn eine weibliche Stimme.

»Und darum haben wir den Ehestand«, redete Tom Brangwen weiter.

»Halt, halt! Laß uns doch die Beine unterm Leibe!« sagte Alfred Brangwen.

Und in Totenstille wurden die Gläser gefüllt. Braut und Bräutigam, ein paar Kinder, saßen mit gespannten, glänzenden Gesichtern oben am Tische, ganz in Gedanken.

»Im Himmel gibts keinen Ehestand,« lautete Tom Brangwens Fortsetzung, »aber auf Erden gibts einen.«

»Das ist ja grade der Unterschied«, sagte Alfred Brangwen spöttisch.

»Alfred, spar deine Bemerkungen man für später auf, und denn sollste auch vielen Dank für sie haben –«, sagte Tom Brangwen. »Auf Erden ist außer der Ehe man wenig los. Ihr mögt da wohl von Geldverdienen oder Seelenretten reden. Ihr mögt eure eigene Seele siebenmal retten, und mögt noch so große Haufen Geld haben, aber an eurer Seele da knabbert was, da knabbert was, da knabbert was, und das sagt: mir fehlt was! Im Himmel gibts keinen Ehestand. Aber auf Erden gibts die Ehe, sonst fiele der Himmel ein, und alles wäre bodenlos.«

»Nu hört doch bloß!« sagte Franks Frau.

»Weiter, Thomas«, sagte Alfred Brangwen spöttisch.

»Wenn wir nun schon mal Engel werden müssen,« redete Tom Brangwen die Gesellschaft ganz allgemein weiter an, »und es gibt nichts Derartiges wie einen Mann oder eine Frau unter ihnen, denn kommts mir so vor, als machte ein Ehepaar einen Engel aus.«

»Das is der Schnaps«, sagte Alfred Brangwen kläglich.

»Denn«, sagte Tom Brangwen, und die ganze Gesellschaft lauschte auf die Lösung seines Rätsels, »ein Engel kann doch woll nicht weniger als ein Mensch sein. Und wäre er bloß die Seele eines Mannes weniger den Mann selbst, dann wäre er doch weniger als ein menschliches Wesen.«

»Entschieden«, sagte Alfred.

Gelächter lief um den Tisch. Aber Tom Brangwen war des Geistes voll. »Ein Engel muß doch mehr als ein menschliches Wesen sein«, fuhr er fort. »Darum sage ich: ein Engel ist die Seele eines Mannes und einer Frau in eins: zu einem verschmolzen stehen sie am Tage des Gerichts auf, als ein Engel –«

»Und preisen den Herrn«, sagte Frank.

»Und preisen den Herrn«, wiederholte Tom.

»Und was wird aus den Weibern, die ledig bleiben?« fragte Alfred spöttisch. Die Gesellschaft begann unruhig zu werden.

»Das kann ich nich sagen. Wie kann ich denn wissen, ob am Tage des Gerichts überhaupt noch jemand ledig ist? Darum wollen wir uns nich quälen. Was ich sage is das, daß wenn sich eines Mannes Seele und einer Frau Seele zusammentun – daß das einen Engel gibt –«

»Mit de Seelen, das weiß ich nich. Aber das weiß ich, daß eins und eins zuweilen drei macht«, sagte Frank. Aber er lachte allein.

»Körper und Seele aber, das ist ganz dasselbe«, sagte Tom.

»Und wie is es mit deiner eigenen Frau, die war doch vor dir schon mal verheiratet?« fragte Alfred, dem diese Rede sehr gegen den Strich ging.

»Das kann ich dir nich sagen. Wenn ich mal ein Engel werden sollte, dann is das meine verheiratete Seele, nich meine ledige. Meine Jungensseele is es ganz gewiß nich: denn da hatte ich noch gar keine Seele, aus der man einen Engel hätte machen können.«

»Ich muß immer noch daran denken,« sagte Franks Frau, »als unser Harold so krank war, da tat er nichts als Engel hinter dem Spiegel zu sehen. ›Sieh, Mutter!‹ sagte er, ›da, der Engel!‹ ›Do is ja kein Engel nich, mein Küken‹, sag ich, aber er wollts nich glauben. Ich holte den Spiegel von de Kammode 'runter, aber das war ganz gleich. Er fing immer wieder an un sagte, da wäre er. Warraftig, das hat mir schön verjagt, damals! Ich dachte ganz gewiß, nu hätt ich ihm verloren.«

»Ich kann mich noch besinnen,« sagte jemand anders, der Mann von Toms Schwester, »meine Mutter verhaute mich mal ganz fürchterlich, weil ich gesagt hatte, ich hätte einen Engel in der Nase. Sie sah, wie ich da rumprokelte, un da sagt sie: ›Was prokelst du da in der Nase herum – laß das.‹ ›Da is en Engel drin‹, sagte ich, un da verhaut sie mich aber! Aber es war doch einer drin. Wir nannten die kleinen Butterblumendinger, die so 'rumfliegen, ›Engel‹. Und so eins hatte ich mir in die Nase gesteckt, warum, weiß ich nicht.«

»Och, das is ganz unglaublich, was Kinder sich alles in die Nase stecken«, sagte Franks Frau. »Ich weiß noch, unsre Hemmie, die hatte sich mal so 'n Dings aus 'ner Glockenblume in die Nase gesteckt, so 'n Dings wo sie Kerze zu sagen, richtig in die Nase, und och! was 'ne Arbeit wir damit hatten. Ich hatte woll gesehen, wie sie sich die Dinger erst vorn auf die Nase setzten, so ungefähr, aber ich dachte doch nich, sie wär so unklug, daß sie sich das Dings richtig da 'neinstopfen würde. Sie war 'ne Deern von acht oder mehr. – Warraftig, ich mußt erst 'ne Häkelnadel nehmen und ich weiß nich was noch –«

Tom Brangwens Begeisterung begann sich zu verflüchtigen. Er hatte bald alles vergessen und brüllte und schrie wie alle übrigen. Draußen kam die Wache und sang Weihnachtslieder. Sie wurden in das schon brechend volle Haus eingeladen. Sie brachten zwei Geigen und eine Flöte mit. Da mußten sie im Wohnzimmer Weihnachtslieder spielen, und die ganze Gesellschaft sang so laut sie konnte mit. Nur Braut und Bräutigam saßen mit glänzenden Augen da und seltsamen, hellen Gesichtern, und sangen kaum mit, oder doch nur mit kaum sich bewegenden Lippen.

Nach der Wache kamen die Schauspieler. Lauter Beifall ertönte und Geschrei und Gelächter, als das alte Spiel von Sankt Georg losging, in dem jeder der Anwesenden als Junge mitgewirkt hatte, mit Bumsen und Knüppelaufstoßen und der leckenden Bratpfanne.

»Warraftig, da hab ich mir mal 'nen schönen Knacks weggeholt, als ich den Beelzebub spielen mußte«, sagte Tom Brangwen und die Tränen standen ihm vor Lachen in den Augen. »Ich wurde richtig ganz dämlich, es war als ob man ein Ei aufknackt. Aber das kann ich euch sagen, als ich wieder zu mir kam, da spielt ich aber hübsch Schindluder mit Sankt Georg, jawohl!«

Er lachte, daß ihm der Bauch wackelte. Wieder klopfte es an die Tür. Alles horchte auf.

»Der Wagen is da«, sagte jemand von der Tür her.

»Komm man 'rein«, rief Tom Brangwen, und ein rotgesichtiger, grinsender Kerl trat herein.

»Nanu, ihr beiden, nu macht euch mal fertig für die Bettenvorstellung!« rief Tom Brangwen. »Nu mal fix, und wenn ihr nich wie 'n geölter Blitz loszieht, denn sollt ihr überhaupt gar nich weg, denn könnt ihr jeder alleine schlafen.«

Anna stand stumm auf, um ihr Kleid zu wechseln. Will Brangwen wäre auch nach draußen gegangen, aber Tilly brachte ihm Hut und Rock. Sie halfen dem Jungen hinein.

»Na, auf gut Glück, mein Junge!« rief sein Vater.

»Solange das Fett auf'm Feuer steht, laß es bruzzeln«, ermahnte ihn sein Ohm Frank.

»Laß es langsam angehen, laß es langsam angehen«, rief im Gegensatz seine Tante.

»Wirst ja wohl nich über deine eigenen Beine stolpern«, rief ein angeheirateter Oheim. »Stehst ja wohl nich wie die Kuh vor 'n bunten Tor!«

»Jedermann muß sich selber seinen Weg finden«, sagte Tom Brangwen etwas empfindlich. »Behaltet doch man eure guten Ratschläge für euch selbst, er heiratet ja doch, nich ihr!«

»'nen Wegweiser hat er jedenfalls nicht nötig«, sagte sein Vater. »Welche Wege muß man 'nen Mann führen, und welche Wege kann auch 'n Einäugiger finden, wenn er 's Auge zumacht. Aber diesen Weg kann auch'n Blinder und ein Einäugiger oder 'n Krüppel nich verfehlen – und das is er doch alles nich, Gott sei Dank!«

»Sei du man nich so sicher, daß du ihn noch gut finden kannst«, rief ihm Franks Frau zu. »Manchein kommt nich weiter als halbwegs, und könnts nich, un wenn es ums Leben ginge, un er ewig lebte.«

»Nanu, woher weißt du denn das?« sagte Alfred.

»Was die welchen sind, die zeigen das so klar wie Kloßbrühe«, antwortete ihm seine Schwägerin Lizzie.

Der Junge stand mit einem schwachen, halb bewußten Lächeln auf den Lippen da. Er war gespannt und geistesabwesend. Alles dies, oder überhaupt irgend etwas berührte ihn kaum noch.

Anna kam in ihrem Tagkleid wieder herunter, sehr gedankenvoll aussehend. Sie gab allen, Männern und Frauen, einen Kuß. Will Brangwen schüttelte allen die Hand, küßte seine Mutter, die anfing zu weinen, und die ganze Gesellschaft flutete zum Wagen nach draußen.

Die Tür wurde hinter dem jungen Paare zugeschlagen und ihnen ein paar letzte gute Ratschläge nachgerufen.

»Fahr zu!« rief Tom Brangwen.

Der Wagen rollte davon. Sie sahen sein Licht unter den Eschenbäumen verschwinden. Dann ging die ganze Gesellschaft etwas ruhiger wieder ins Haus.

»Sie haben drei gute Feuer in Gang«, sagte Tom Brangwen und sah nach der Uhr. »Ich hab Emma gesagt, sie sollte um neun anlegen, und denn die Tür nur anlehnen. Jetzt is es erst halb zehn. Drei Feuer an, und die Lampe brennt, und Emma hat ihnen das Bett gewärmt mit der Wärmpfanne. Sollte meinen, 's wär woll alles in Ordnung.«

Die Gesellschaft war viel ruhiger geworden. Sie redete über die jungen Leute.

»Sie sagte, ein Mädchen wollte sie nich haben«, sagte Tom Brangwen. »Das Haus is nich so groß, sie hätte das Geschöpf ja man immer unter der Nase. Emma kann für sie machen, was nötig is, und denn haben sie das Reich ganz für sich allein.«

»Das is auch am besten so,« meinte Lizzie, »denn is man freier.«

Langsam zog die Unterhaltung sich hin. Brangwen sah nach der Uhr.

»Wollen wir mal hin und ihnen noch eins singen?« sagte er. »Fiedeln finden wir wohl noch im ›Hahn und Finken‹.«

»Ja, man los«, sagte Frank.

Alfred stand stumm auf. Der Schwager und einer von Wills Brüdern standen auch auf.

Die fünf Männer gingen nach draußen. Die Nacht war sternenklar. Der Sirius funkelte wie ein Blinkzeichen über dem Hügel, der Orion war schon im Untergehen, aber noch stattlich und prächtig.

Tom ging neben seinem Bruder Alfred. Die Hacken der Männer tönten laut auf dem Erdboden.

»'ne schöne Nacht«, sagte Tom.

»Jo«, meinte Alfred.

»Fein zum Laufen.«

»Jo.«

Die Brüder gingen dicht nebeneinander her, die Bande des Blutes waren stark zwischen ihnen. Tom fühlte sich dem andern gegenüber immer noch sehr als der Jüngere.

»Is 'ne lange Zeit, seit du von Hause gingst«, sagte er.

»Jo«, sagte Alfred. »Ich dachte all, ich würde so 'n bißchen alt – aber ich werde es doch nich. Was man sich so zugelegt hat, das trägt sich mit der Zeit ab, aber nich man selber.«

»Wieso, was is denn bei dir abgetragen?«

»Die meisten Leute, mit denen ich so zu tun habe – und die was mit mir zu tun haben, die brechen alle zusammen. Du mußt für dich alleine laufen, und wenns auch man in die Hölle is. Selbst dahin geht keiner mit.«

Tom Brangwen dachte scharf hierüber nach.

»Vielleicht bist du nie richtig zugeritten«, sagte er.

»Ne, das bin ich nie«, sagte Alfred stolz.

Und Tom fühlte, wie sein älterer Bruder ihn ein wenig verachtete. Er krümmte sich darunter.

»Tja, jedermann hat seinen eigenen Weg«, sagte er hartnäckig; »bloß die Hunde haben keinen. Und wer sich nicht nimmt, was man ihm hinhält, und wer ruhig hingibt, was man ihm wegnimmt, der muß für sich alleine laufen oder sich 'nen Hund suchen, der hinter ihm herläuft.«

»Können auch ohne 'nen Hund fertig werden«, sagte sein Bruder. Und wieder war Tom Brangwen ganz demütig und dachte, sein Bruder wäre doch viel größer als er. Aber wenn er es war, dann war er es eben. Und wenn es feiner war allein zu laufen, dann war es das: und trotz alledem würde er es nicht tun.

Sie schritten über ein Feld, wo ein dünner, schneidender Wind im Sternenlicht um die Kuppe des Hügels blies. Sie kamen an den Übergang neben Annas Haus. Die Lichter waren aus, nur auf den Läden unten und an denen des Schlafzimmers oben schimmerte noch der Widerschein des Kaminfeuers.

»Wir sollten sie doch man besser alleine lassen«, sagte Alfred Brangwen.

»Ne, ne«, sagte Tom. »Wir wollen sie ansingen, zum allerletztenmal.«

Und nach einer Viertelstunde kletterten elf ziemlich angeheiterte Gestalten über die Mauer in den Garten bei den Eibenbäumen unter den Fenstern, auf deren Läden der schwache Widerschein des Feuers schimmerte. Ein schriller Ton, zwei Geigen und eine Pickelflöte tönten durch die kalte Frostnacht.

»Auf dem Feld bei ihrer Herde.« Eine Anzahl Männerstimmen fielen in rauhem Einklang ein.

Anna Brangwen fuhr auf und horchte, als die Musik begann. Sie wurde bange.

»Das ist die Wache«, flüsterte er.

Sie horchte gespannt weiter, ihr Herz klopfte schwer unter dem Eindruck einer seltsamen, starken Furcht. Dann brach der Gesang der Männer los, ziemlich wenig im Takt. Sie horchte angestrengt weiter.

»Das ist Vatting«, sagte sie mit leiser Stimme. Sie horchten stumm.

»Und mein Vater«, sagte er.

Sie horchte noch. Aber nun fühlte sie sich sicher. Sie sank wieder ins Bett zurück, in seine Arme. Er drückte sie fest an sich und küßte sie. Der Gesang ging draußen weiter, sie sangen alle, so gut sie konnten, und vergaßen alles andere unter dem Banne der zwei Geigen und des Liedes. Im Zimmer kämpfte der Feuerschein mit der Dunkelheit. Anna konnte hören, mit welcher Freude ihr Vater sang.

»Wie albern die sind«, flüsterte sie.

Und dann krochen sie dichter, immer dichter zusammen, ihre Herzen aneinander schlagend. Und während das Weihnachtslied noch weiter ging, hörten sie schon gar nichts mehr.

Sechstes Kapitel.
Anna Victrix
Will Brangwen hatte sich nach seiner Hochzeit für ein paar Wochen freigemacht, und so verlebten die beiden ihren Honigmond in vollen Zügen allein in ihrem Häuschen.

Und wie die Tage so hingingen, war es ihm, als wäre der Himmel eingefallen, und als wären sie die beiden einzigen Überlebenden und säßen unter den Trümmern in einer neuen Welt, alle andern waren begraben, und sie konnten alles vergeuden, wie sie nur Lust hatten. Zuerst konnte er für sein Teil ein gewisses Schuldgefühl nicht loswerden, als wäre er pflichtvergessen. Gab es für ihn denn gar keine Pflichten mehr zu erfüllen da draußen, die ihn riefen, und er kam nicht?

Nachts war es ja ganz schön, wenn die Türen verschlossen waren und die Dunkelheit sie beide umfing. Dann waren sie wirklich die beiden einzigen Bewohner ihrer sichtbaren Welt, die übrigen lagen unter den Wassern. Und da sie nun mal allein auf der Welt waren, waren sie auch nur sich selbst Gesetz und durften unbedenklich fröhlich sein und vergeuden und verschwenden wie Götter.

Aber morgens, wenn die Wagen vorbeiratterten und die Kinder auf der Straße zu rufen begannen; wenn die Höker ihre Ware auszurufen anfingen und die Kirchenuhr elf schlug und er und sie noch nicht aufgestanden waren, selbst noch nicht um zu frühstücken, dann konnte er nicht anders, er mußte sich schuldig fühlen, als bräche er das Gesetz – er schämte sich, daß er noch nicht auf und bei der Arbeit war.

»Bei der Arbeit?« fragte sie. »Was hast du denn zu tun? Du willst nur herumbummeln.«

Immerhin war selbst Herumbummeln doch noch ganz anständig. Man stand dadurch wenigstens in gewisser Verbindung mit der Welt. Jetzt aber, wo man so still und friedlich dalag, wo das Tageslicht nur gedämpft durch die herabgelassenen Vorhänge schien, war man doch von der Welt abgeschieden, man schloß sich selbst in stummer Verneinung von der Welt ab. Und das beunruhigte ihn.

Aber es gewährte eine süße Befriedigung, so still neben ihr zu liegen und ganz zusammenhanglos mit ihr zu reden. Das war süßer als Sonnenschein, und nicht so vergänglich. Selbst das stetige Schlagen der Turmuhr reizte ihn: zwischen den einzelnen Stunden schien gar kein Zwischenraum zu liegen, nur ein Augenblick, golden und still, in dem sie mit der Spitze ihres Fingers seine Gesichtszüge umfuhr, gänzlich sorglos und glückselig, und das liebte er.

Aber er kam sich seltsam und ungewohnt vor. So plötzlich war alles, was zuvor gewesen war, dahin und vergangen. Da war er eines Tages noch Junggeselle gewesen und hatte als solcher in der Welt gestanden. Am nächsten Tage lebte er mit ihr, und der Welt so fern, als wären sie alle beide wie ein Saatkorn im Dunkeln verborgen. Wie wenn eine reife Kastanie plötzlich aus ihrer Samenhülle fällt, war er nackend und gleißend auf den weichen, fruchtbaren Erdboden gefallen und hatte die harte Schale weltlichen Wissens und weltlicher Erfahrung hinter sich gelassen. Die nahm er nur noch in den Rufen der Höker und dem Gerumpel der Wagen, dem Schreien der Kinder wahr. Und all dieses war wie die gesprengte Rinde, überflüssig. Drinnen, in der Weichheit und Stille des Zimmers lag der nackte Kern, der in stummer Geschäftigkeit erbebte, in Wirklichkeit versunken.

Drinnen im Zimmer herrschte die große Stetigkeit, der Wesenskern ewigen Lebens. Nur weit draußen ging der tägliche Lärm weiter, die Vernichtung. Hier im Mittelpunkt des großen Rades herrschte Bewegungslosigkeit, es ruhte in sich selbst. Hier herrschte ausgeglichene, fleckenlose Stille, die außerhalb von Zeit und Raum stand, weil sie immer die gleiche blieb, unerschöpflich, unwandelbar, unerschöpft.

Wenn sie so dicht aneinandergeschmiegt dalagen, vollkommen und unberührt von Zeit oder Wandel, dann war es, als wären sie selbst der Mittelpunkt des langsam sich drehenden Raumes und des hastenden Lebens, als lägen sie hier tief, tief in ihrem Innern, im Mittelpunkt, wo es nur strahlende Helle gibt und ein ewiges Dasein, und das Schweigen hingerissenen Lobpreisens: der ruhende Mittelpunkt aller Bewegung, der ununterbrochene Schlaf allen Wachens. Hier fanden sie sich selbst und lagen still einander im Arm; für den Augenblick lagen sie am Herzen der Ewigkeit, während die Zeit fernab, fernab dem Rande zurauschte.

Dann gerieten sie allmählich vom innersten Mittelpunkt aus über die Kreise des Lebens, der Freude und Fröhlichkeit weiter und weiter nach draußen, dem Lärm und der Bewegung entgegen. Aber ihre Herzen waren im Feuer der innersten Wirklichkeit zusammengeschweißt, sie waren unabänderlich froh.

Allmählich erwachten sie, die Geräusche der Außenwelt wurden mehr zur Wirklichkeit. Sie verstanden und beantworteten den Ruf von draußen. Sie zählten die Glockenschläge. Und als sie zwölf zählten, da begriffen sie, daß es Mittag war, draußen in der Welt und für sie selbst auch.

Es dämmerte ihr auf, daß sie hungrig sei. Schon seit langem war sie immer hungriger geworden. Aber auch jetzt war das noch nicht wirklich genug, um sie in die Höhe zu bringen. Ganz in der Ferne konnte sie die Worte hören »ich sterbe vor Hunger«. Und doch lag sie still, abgesondert, in tiefem Frieden, und die Worte blieben unausgesprochen. Und wieder rann die Zeit weiter.

Und dann fühlte sie sich plötzlich ganz ruhig, jedoch ein wenig verwundert ganz in der Gegenwart und sagte:

»Ich sterbe vor Hunger.«

»Ich auch«, sagte er ruhig, als wäre das völlig bedeutungslos.

Und wieder versanken sie in die warme, goldene Stille. Und unbeachtet liefen die Minuten draußen am Fenster vorbei.

Dann plötzlich rührte sie sich wieder und faßte ihn an.

»Liebling, ich sterbe vor Hunger«, sagte sie.

Das Zusichkommen verursachte ihm einen leichten Schmerz.

»Wir wollen aufstehen«, sagte er, aber noch ohne sich zu bewegen.

Und sie ließ ihren Kopf auf ihn niedersinken, und sie lagen still versunken. Mit halbem Bewußtsein hörte er die Glocke die Stunde schlagen. Sie hörte nichts.

»Steh doch auf,« sagte sie endlich, »und hol mir was zu essen.«

»Ja«, sagte er und schlang seine Arme um sie, und sie blieb mit ihrem Gesicht auf ihm liegen. Sie wunderten sich beide ein wenig, daß sie sich gar nicht rührten. Die Minuten rasselten lauter gegen die Fenster.

»Dann laß mich los«, sagte er.

Widerstrebend hob sie den Kopf. Mit einer ganz kleinen Anstrengung stand er vom Bett auf und griff nach seinem Zeug. Sie streckte die Hand nach ihm aus.

»Du bist so entzückend«, sagte sie, und er glitt für einen oder zwei Augenblicke wieder hinein.

Dann aber schlüpfte er tatsächlich in einen Teil seines Zeuges und war mit einem raschen Blick auf sie aus dem Zimmer. Sie lag aufs neue in einen blassen, klareren Frieden überführt da. Als wäre sie ein Geist, lauschte sie auf jedes Geräusch, das er unten machte, als gehöre sie der stofflichen Welt gar nicht mehr an.

Es war halb zwei. Er blickte in die stille Küche, noch unberührt von gestern abend, in dem undeutlichen Licht der geschlossenen Läden. Rasch öffnete er sie, damit die Leute doch merkten, daß sie nicht länger mehr im Bett lägen. Aber schließlich war dies ja sein Haus, und das ging niemand was an. Rasch warf er Holz auf den Rost und machte Feuer an. Er freute sich innerlich wie ein Abenteurer auf einer unerforschten Insel. Das Feuer schlug empor, er setzte den Kessel dran. Wie glücklich fühlte er sich! Wie still und abgeschieden das Haus dalag. Nur er und sie waren auf der Welt.

Aber als er die Haustür aufschloß und halbangezogen wie er war hinaussah, überschlich ihn ein Gefühl, als müsse er sich schuldbewußt verbergen. Schließlich war die Welt doch noch da. Und er war sich so sicher vorgekommen, als wäre sein Haus die Arche auf der Flut, und alles übrige wäre ertrunken. Da lag die Welt: und es war Nachmittag. Der Morgen war dahin und vorbei, der Tag war schon alt. Wo war der helle, frische Morgen geblieben? Er fühlte sich als Angeklagter. War der Morgen vergangen, und hatte er hinter geschlossenen Vorhängen gelegen und ihn unbeachtet vorübergehen lassen?

Wieder sah er sich in dem kühlen, grauen Nachmittag um. Und er selbst war so warm und weich und glühend. Zwei blühende Zweige gelber Jasmin lagen auf der Untertasse, mit der der Milchtopf zugedeckt war. Er wunderte sich und dachte, wer wohl dagewesen sein könne und dies Zeichen zurückgelassen hätte. Er nahm den Topf und machte die Tür schnell wieder zu. Mochten Tag und Tageslicht ausgestrichen sein, ungesehen versinken. Das kümmerte ihn nicht. Was machte denn ein Tag mehr oder weniger für ihn aus. Wenn es ihm Spaß machte, mochte er ungenutzt in die Vergessenheit versinken, dieser eine Tageslauf.

»Es ist jemand dagewesen und hat die Tür verschlossen gefunden«, sagte er, als er mit dem Teebrett nach oben kam. Er gab ihr die beiden Jasminzweige. Sie lachte, als sie sich im Bett aufsetzte und in kindischer Weise die einzelnen Blüten sich vorn in ihr Nachthemd zu stecken begann. Ihr braunes Haar stand ihr in vollster Unordnung wie ein Heiligenschein um das sanft erglühende Gesicht, ihre dunklen Augen beobachteten gespannt das Teebrett.

»Wie gut!« rief sie, als sie die kalte Luft einsog. »Ich bin so froh, daß du so fleißig gewesen bist.« Und sie streckte ihre Hand gierig nach ihrem Teller aus. – »Komm rasch wieder zu Bett, rasch – es ist so kalt.« Sie rieb die Hände scharf aneinander.

Er zog das bißchen Zeug, das er anhatte, rasch aus und setzte sich neben sie aufs Bett.

»Wie ein Löwe siehst du aus, mit deiner struppigen Mähne, und die Nase so über deinem Futter«, sagte er.

Sie lachte laut auf und aß glückselig ihr Frühstück.

Der Morgen war versunken, der Nachmittag glitt ebenso stetig weiter, und er ließ ihn vergehen. Ein ganzer, heller Tageslauf unbeachtet dahingegangen! Es lag etwas Unmännliches, Abstoßendes darin. Er konnte sich mit dieser Tatsache nicht völlig abfinden. Er fühlte, er müßte aufstehen, müßte rasch nach draußen ins Tageslicht und arbeiten oder sich kräftig in der frischen Luft des Nachmittags ergehen, und so wenigstens wieder einbringen, was ihm vom Tage noch auszunutzen blieb.

Aber er ging nicht. Schön, man konnte sich schließlich genau so gut um ein Schaf wie um ein Lamm hängen lassen. Hatte er diesen Tag seines Lebens verloren, dann hatte er ihn eben verloren. Er gab ihn preis. Er hatte keine Lust, seine Verluste nachzuzählen. Sie machte sich ja auch nichts draus. Sie machte sich ganz und gar nichts draus. Warum sollte er es denn? Sollte er ihr an Sorglosigkeit und Unabhängigkeit nachstehen? Stolz war sie in ihrer Gleichgültigkeit. Er wollte wie sie werden.

Sie nahm es leicht mit ihrer Verantwortlichkeit. Wenn sie Tee über ihr Kopfkissen goß, wischte sie leicht mit dem Taschentuch darüber und drehte das Kissen um. Er hätte sich schuldig gefühlt. Sie tat es nicht. Und das gefiel ihm. Es gefiel ihm ungeheuer, wenn er sah, wie solche Sachen sie gar nicht kümmerten.

Als ihre Mahlzeit beendet war, wischte sie sich rasch den Mund mit dem Taschentuch, zufrieden und glücklich, und rückte sich wieder in den Kissen zurecht, ihre Finger in seinem dichten, seltsamen, pelzartigen Haar.

Der Abend brach herein, das Licht war nur noch halb am Leben, bleich. Er barg das Gesicht an ihrem Körper.

»Ich mag das Zwielicht nicht«, sagte er.

»Ich liebe es«, erwiderte sie.

Er verbarg sein Gesicht an ihr, die so warm, so wie Sonnenschein war. Sie schien Sonnenlicht in sich zu haben. Ihr Herzschlag schien ihm Sonnenlicht. In ihr lag ein wirklicheres Tageslicht, als der Tag ihm geben konnte; so warm und beständig und erfrischend. Solange das Zwielicht hereinfiel, verbarg er sein Gesicht bei ihr, während sie mit nichtssehenden, dunklen Augen dalag und nach draußen starrte, als wandere sie ungehindert durch unbestimmte Weiten. Die Weite war ihr Ziel und machte sie frei.

Wie er so ruhig an ihrem Herzschlag dalag, kam ihm alles so still und warm und schwül vor wie ein heißer Mittag. Er war froh, daß er nun diesen warmen, vollen Mittag kannte. Der ließ ihn reifen und nahm ihm sein Verantwortlichkeitsgefühl, etwas von seinem Gewissen.

Sie standen auf, als es schon ganz dunkel war. Sie band sich hastig das Haar in einem Knoten zusammen und war im Augenblick angezogen. Dann gingen sie nach unten, setzten sich dicht ans Feuer und saßen stumm da, nur ganz selten fielen ein paar Worte.

Ihr Vater sollte kommen. Sie setzte rasch die Schüsseln fort, flog im Zimmer umher und brachte es in Ordnung, nahm selbst ein ganz anderes Aussehen an und setzte sich wieder hin. Er saß da und dachte an seine geschnitzte Eva. Er beschäftigte sich im Geiste immer gern mit seiner Schnitzerei und verweilte bei jedem Schnitt, bei jedem Stich. Wie er sie jetzt erst liebte! Sobald er wieder an sein Schöpfungsbild ging, wollte er seine Eva fertig machen, die zarte, funkelnde. Bis jetzt befriedigte sie ihn noch nicht. Der Herr sollte sich um sie in der stummen Leidenschaft seiner Schöpfung bemühen, und Adam sollte gespannt daliegen, als träume er von Unsterblichkeit, und Eva sollte eine flimmernde, schattenhafte Gestalt bekommen, als ringe der Herr um sie mit seiner eigenen Seele, und doch sollte sie strahlen.

»Worüber denkst du nach?« fragte sie.

Er fand das schwer zu sagen. Seine Seele scheute zurück, wenn er hierüber sprechen sollte.

»Ich dachte, meine Eva wäre doch zu hart und lebendig.«

»Wieso?«

»Ich weiß nicht. Sie könnte mehr – –«, er machte eine unendlich zärtliche Handbewegung.

Dann trat eine Stille ein mit ein wenig Freude vermischt. Er konnte ihr nicht mehr darüber sagen. Warum nicht? Sie fühlte sich von trostloser Traurigkeit gestreift. Aber das war ja nichts. Sie trat zu ihm.

Ihr Vater kam und fand sie beide in höchster Glut, wie eben erschlossene Blüten. Er saß gern bei ihnen. Wo der Duft der Liebe herrscht, da muß jeder ihn einatmen, der kommt. Sie waren beide sehr lebendig und beweglich, von der andern Welt erleuchtet, so daß es für sie eine ganz neue Erfahrung bedeutete, daß auch außer ihnen noch jemand da war.

Aber es beunruhigte Will Brangwen in seinem Sinn für Ordnung und Überlieferung doch ein wenig, die festgesetzte Ordnung der Dinge so gänzlich über den Haufen geworfen zu sehen. Man mußte doch morgens aufstehen und sich waschen und ein anständiger Mensch werden. Statt dessen blieben sie beide im Bett, bis die Nacht wieder hereinbrach, und standen dann erst auf; sie wusch sich das Gesicht überhaupt nicht, sondern saß da und redete mit ihrem Vater so strahlend und ohne Scham wie ein Tausendschönchen, das sich gerade eben im Tau öffnet. Oder sie stand auch mal um zehn auf und ging um drei ganz vergnügt wieder zu Bett, oder halb vier, und zog ihn bei hellem Tageslicht nackend aus, und das alles so glückselig und vollkommen ruhig, als ahnte sie nichts von seinen Gewissensbissen. Er ließ sie mit ihm machen was sie wollte, und strahlte vor seltsamem Vergnügen. Sie sollte über ihn verfügen wie sie mochte. Er war ganz hingerissen vor Freude, sich so in ihrer Hand zu befinden. Und fort waren seine Gewissensbisse, seine Grundsätze, seine Regeln, all seine minder wichtigen Glaubenssätze; wie ein erfahrener Kegelspieler warf sie sie um und durcheinander. Er war höchst erstaunt und erfreut darüber, sie umgeworfen zu sehen.

Er stand und starrte und grinste vor Verwunderung, als seine Gesetzestafeln splitternd und springend den Hügel hinuntersausten, für immer ihrer Stellung beraubt. Wirklich, es war richtig, wenn es hieß, der Mensch ist gar nicht geboren, ehe er verheiratet ist. Was für eine Veränderung!

Er beobachtete die Rinde der Außenwelt: Häuser, Werkstätten, Pferdebahnen, die abgelegte Rinde; wie die Leute herumrasten, die Arbeit weiterlief, alles auf der abgelegten Rinde. Ein Erdbeben war aus dem Innern hervorgebrochen und hatte das alles zerstört. Es war, als sei die Erdoberfläche völlig verschwunden: Ilkeston, die Straßen, die Kirche, die Menschen, ihre Arbeit, die Tagesregel, alles war noch ganz geblieben; und doch war es zu etwas Unwirklichem geworden und ließ die Innenseite bloß, die Wirklichkeit: das eigene Ich, seltsame Gefühle und Leidenschaften und Lüste und Glauben und Wünsche, die ihm plötzlich zum Bewußtsein kamen, enthüllt wurden als ewige Grundlage, zu einem Felsen verschmolzen mit dem Weibe seiner Liebe. Das war sinnverwirrend. Die Dinge waren nicht, was sie schienen! Als er noch ein Kind war, hatte er geglaubt, eine Frau wäre nur weil sie Röcke und Unterröcke trug eine Frau. Und siehe da! nun ließ die ganze Welt sich ihrer Kleider entledigen, das Kleid mochte wohl als Ganzes liegenbleiben, und man stand da in einer neuen Welt, auf einer neuen Erde, nackend im neuen, nackten Weltall! Das war zu wunderbar, zu erstaunlich.

Also das war die Ehe! Alles Alte galt nicht mehr. Man stand um vier Uhr auf, und aß Suppe zur Teezeit, und machte um Mitternacht Kandiszuckerwerk. Man zog sich an oder auch nicht. Es war ganz gleich. Er war sich noch nicht ganz sicher, ob das nicht ein Verbrechen sei. Aber eine Entdeckung war es, zu finden, wie gänzlich weltvergessen man sein konnte. Alles, worauf es ankam, war, daß er sie liebte und sie ihn, und daß sie in ihrer Liebe brannten wie der Herr in den beiden Dornbüschen, die nicht verzehrt wurden. Und so lebten sie für den Augenblick.

Sie fühlte sich nicht so verlegen wie er, so daß sie auch eher zur Höhe gelangte als er und sich eher auf die Rückkehr in die Außenwelt zu freuen begann. Sie wollte einen Tee geben. Sein Herz sank. Er wollte so weiterleben, so wie sie jetzt lebten. Er wollte mit der Außenwelt nichts mehr zu tun haben, sie sollte ein für allemal für ihn erledigt sein. Mit ängstlicher Sehnsucht wünschte er, sie möchte bei ihm bleiben, wo sie wären, in der zeitlosen Unendlichkeit ihrer freien, vollkommenen Gliedmaßen und ihrer unsterblichen Brust, und dabei bleiben, die frühere Ordnung der Außenwelt habe aufgehört zu bestehen. Die neue Ordnung sollte ewig bestehen bleiben, das lebendige Leben, zitternd vor innerer Glut, zur Tat drängend, ohne Kruste oder Deckschicht oder äußere Lüge. Aber nein, er konnte sie nicht halten. Sie verlangte wieder nach der toten Welt – sie wollte wieder in der Außenwelt umhergehen. Sie wollte ihren Tee geben. Das machte ihn ängstlich und wütend und elend. Er fürchtete, alles würde verlorengehen, was er jüngst erst gewonnen hätte: wie der Junge im Märchen, der einen Tag im Jahre König war und die übrige Zeit ein geprügelter Hütejunge, oder wie Aschenbrödel auf dem Hoffest. Er grollte. Aber sie begann glückselig die Vorbereitungen zu ihrem Tee zu treffen. Seine Furcht war zu stark, er fühlte sich so unruhig, er haßte ihre flachen Vorbereitungen und ihre Vorfreude. Gab sie nicht die Wirklichkeit preis, die eine Wirklichkeit, um lauter Dinge, die oberflächlich und wertlos waren? Legte sie nicht gedankenlos ihre Krone ab, um als gekünstelte Frau mit anderen ebenso gekünstelten Tee zu trinken: während sie doch mit ihm vereint vollkommen hätte sein können, und ihn in Vollkommenheit hätte bewahren können, im Lande ihrer vertrautesten Vereinigung? Nun sollte er entsagen, seine Freude würde zerstört werden, er sollte wieder das gemeine, oberflächliche Totengewand eines äußeren Daseins anlegen.

Er zermürbte seine Seele in Unruhe und Furcht. Aber in ihr brach eine wahre Sucht nach Hausarbeit durch, und sie schob ihn beiseite, wie sie ihre Sachen zum Ausfegen beiseite schob. In tiefem Jammer hing er in ihrer Nähe herum. Er wollte sie wiederhaben. Furcht und die Sehnsucht, sie möchte bei ihm bleiben, sowie Scham über seine Abhängigkeit von ihr trieben ihn allmählich in eine ärgerliche Stimmung hinein. Er begann den Kopf zu verlieren. Sein Wunder würde verschwinden. All ihre Liebe, die ganze prächtige Neuordnung der Dinge würde verlorengehen, sie wollte das alles für ein paar Äußerlichkeiten aufs Spiel setzen. Sie wollte die Außenwelt wieder hereinlassen, wollte die lebendige Frucht für die bloße Rinde hingeben. Er fing an, dies in ihr zu hassen. Von der Furcht vor ihrem Fortgang in einen Zustand von Hilflosigkeit versetzt, fast von Blödsinn ergriffen, wanderte er im Hause umher.

Und sie flog mit aufgeschürzten Röcken ganz hingerissen von ihrer Aufgabe im Hause umher.

»Schüttle wenigstens den Teppich aus, wenn du doch schon mal hier herumstehen mußt«, sagte sie.

Und verärgert und trotzig ging er hin und schüttelte den Teppich aus. Sie bemerkte ihn gar nicht in ihrer Glückseligkeit. Er kam wieder und hing sich wieder an sie.

»Kannst du nicht irgend etwas helfen?« sagte sie ungeduldig zu ihm, als wäre er ein Kind. »Kannst du nicht an deiner Schnitzerei arbeiten?«

»Wo soll ich das denn?« fragte er in bitterem Schmerz.

»Irgendwo.«

Wie rasend ihn das machte.

»Oder geh mal ein bißchen aus«, fuhr sie fort. »Geh mal nach der Marsch hinunter. Steh hier nicht im Wege, als wärst du nur halb bei Sinnen.«

Er fuhr zusammen und war voller Haß. Er ging und wollte lesen. Nie hatte seine Seele sich so geschlagen und unreif gefühlt.

Aber bald mußte er wieder zu ihr nach unten. Sein Herumstehen, seine Sucht, ihr nahe zu sein, seine Unbrauchbarkeit, die Art, wie er die Hände hängen ließ, reizte sie über alle Maßen. Voll blinder Zerstörungswut wandte sie sich gegen ihn, und er wurde wahnsinnig, schwarz vor verhaltener Wut. Ein dunkler Sturm erhob sich in seinem Innern, seine Augen glühten schwarz und unheilverkündend, er war wie ein Teufel in seiner gekränkten Seele.

Zwei schwarze, schreckliche Tage folgten, in denen sie voll Ärger gegen ihn war und er sich fühlte, als lebte er in einer schwarzen, gewalttätigen Unterwelt, und die Handgelenke zitterten ihm vor Mordlust. Und sie widerstand ihm. Er schien ihr ein dunkles, beinahe böses Wesen, das sie verfolgte, sich an sie hängte, sie belastete. Sie hätte alles drum gegeben, ihn los zu werden.

»Du hast Beschäftigung nötig«, sagte sie. »Du solltest irgendeine Arbeit unternehmen. Kannst du denn gar nichts anfangen?«

Seine Seele wurde nur noch finsterer. Sein Zustand hatte nun den Höhepunkt erreicht, die Finsternis seiner Seele war vollkommen. Alles war verschwunden: nur er allein war übriggeblieben, ganz angespannter Wille. Er nahm sie nun nicht weiter wahr. Sie war nicht mehr für ihn da. Seine dunkle, leidenschaftliche Seele hatte sich ganz in sich selbst zurückgezogen und verharrte nun, verbissen und wie um einen Kern von Haß gewunden in Einsamkeit. Auf seinem Gesicht lag eine sonderbare, häßliche Blässe, etwas Ausdrucksloses. Sie schauderte vor ihm zurück. Sie war bange vor ihm. Sein Wille schien sie überfallen zu wollen.

Sie zog sich von ihm zurück. Sie ging nach der Marsch hinunter und trat wieder in den Frieden der fürsorglichen Liebe ihrer Eltern. Er blieb im Eibenhause, schwarz und verbissen, sein Verstand tot. Er war nicht imstande, an seiner Holzschnitzerei zu arbeiten. Er fuhr fort mit seiner eintönigen Gartenarbeit, blind, wie ein Maulwurf.

Als sie nach Hause kam, den Hügel hinauf, und nach der fernen, in bläulichem Dunste verschwommenen Stadt sah, da wurde ihr Herz weich und sie merkte, wie es sich sehnte. Sie wollte nicht länger gegen ihn ankämpfen. Sie sehnte sich nach Liebe – ach, Liebe! Ihre Füße begannen zu eilen. Sie wollte wieder zu ihm. Ihr Herz schnürte sich vor Sehnsucht nach ihm zusammen.

Er hatte den Garten in Ordnung gebracht, hatte den Rasenrand abgestochen und den Weg mit Kies bestreut. Er war ein guter, tüchtiger Arbeiter.

»Wie hübsch du alles gemacht hast«, sagte sie, als sie ihm verlockend den Pfad entgegen ging.

Er beachtete sie gar nicht, hörte sie nicht. Sein Gemüt war fest und hart.

»Hast du nicht wirklich alles sehr hübsch gemacht?« wiederholte sie fast klagend.

Er sah mit dem harten, ausdruckslosen Gesicht und nichtssagenden Augen zu ihr auf, die sie so anwiderten, die sie betäubten und blendeten. Dann wandte er sich wieder ab. Sie sah, wie seine schlanke Gestalt sich nach etwas bückte. Ein Widerwille kam über sie. Sie ging hinein.

Als sie im Schlafzimmer ihren Hut abnahm, fand sie, daß sie bitterlich weinte, fast in ihrer alten, kindlichen, ungeduldigen Trostlosigkeit. Sie saß nieder und fuhr fort zu weinen. Sie wollte nicht, daß er etwas davon merkte. Sie war bange vor seinen harten, häßlichen Bewegungen. Ihr Kopf senkte sich etwas vornüber, steif, in einer schmerzlichen, kriechenden Haltung. Sie hatte Angst vor ihm. Er schien ihre empfindliche Weiblichkeit zu zerreißen. Es war, als wollte er ihren Schoß quälen, er schien Vergnügen darin zu finden, sie zu martern.

Er kam ins Haus. Der Klang seiner Tritte in den schweren Stiefeln erfüllte sie mit Schrecken; ein harter, grausamer, bösartiger Klang. Sie war bange, er möchte nach oben kommen. Aber er kam nicht. Sie wartete voller Furcht. Er ging aus.

Er traf sie an ihrer empfindlichsten Stelle. O, grade wo sie ihm so ganz überliefert war, in ihrer so weichen Weiblichkeit, da schien er sie zerfleischen und entweihen zu wollen! Sie preßte die Hände voll Angst über ihrem Schoße zusammen, während die Tränen ihr übers Gesicht strömten. Und warum, warum? Warum behandelte er sie so?

Plötzlich trocknete sie ihre Tränen. Sie mußte den Tee zurechtmachen. Sie ging hinunter und brachte den Tisch in Ordnung. Als sie damit fertig war, rief sie ihn.

»Ich habe Tee gemacht, Will, kommst du?«

Sie konnte den Klang von Tränen in ihrer eigenen Stimme hören, und so fing sie wieder an zu weinen. Er antwortete ihr nicht, sondern fuhr mit seiner Arbeit fort. Sie wartete ein paar Minuten in Angst. Furcht überfiel sie, sie fühlte sich von jähem Schrecken gepackt wie ein Kind; sie konnte nicht wieder nach Hause zu ihrem Vater; sie mußte in der Macht dieses Mannes bleiben, der sie genommen hatte.

Sie wandte sich wieder ins Haus, damit er ihre Tränen nicht sähe. Sie setzte sich an den Tisch. Da trat er in die Aufwaschküche. Seine Bewegungen quälten sie, als sie sie hörte. Wie gräßlich war seine Art zu pumpen, so erbitternd, so grausam! Wie sie das haßte, dies Geräusch! Wie er sie hassen mußte! Wie sein Haß gleich Schlägen auf sie niederfuhr! Wieder kamen ihr die Tränen.

Mit hölzernem, leblosen Gesicht trat er ein, starr, hartnäckig. Er setzte sich zum Tee, ließ den Kopf über die Tasse sinken, in häßlicher Art. Seine Hände waren vom kalten Wasser gerötet, und unter den Nägeln hatte er schwarze Erdränder. Er fuhr fort, Tee zu trinken.

Seine ihr Dasein verneinende Empfindungslosigkeit war es, die sie nicht vertragen konnte, etwas Lehmiges, Häßliches. Sein Verstand war nur von sich selbst in Anspruch genommen. Wie unnatürlich das war, mit so einem nur mit sich beschäftigten Wesen dazusitzen, als habe sich die Verneinung in dem Gegenüber dort verkörpert. Nichts konnte ihm etwas anhaben, – er konnte nur alle Dinge in sich aufnehmen.

Die Tränen liefen ihr über die Backen. Er mußte irgendwie aufmerksam geworden sein, denn er sah auf und sah sie mit seinen harten, haßerfüllten, hellen Augen an, hart und stetig wie die eines Raubvogels.

»Weshalb weinst du denn?« kam seine krächzende Stimme.

Ihr Schoß zog sich zusammen. Sie konnte nicht aufhören zu weinen.

»Weshalb weinst du denn?« kam die Frage wieder in genau demselben Tonfall. Und dann herrschte wieder Stillschweigen, außer wenn sie ihre Tränen hinunterschluckte.

Seine Augen glitzerten wie vor Boshaftigkeit. Sie schreckte zurück und wurde blind. Sie war wie ein zu Boden geschlagener Vogel. Es schwindelte sie vor Hilflosigkeit. Sie war anders geartet als er, sie besaß keine Waffen, um sich gegen ihn zu verteidigen. Einem derartigen Einfluß gegenüber war sie nur verwundbar, war sie verloren.

Er stand auf und ging aus dem Hause, vom bösen Geiste besessen. Der quälte ihn und brach ihn in Stücke, und kämpfte mit ihm. Und verließ ihn noch, als er so im zunehmenden Zwielicht weiterarbeitete. Plötzlich begriff er, daß sie verletzt war. Bis dahin hatte er sie nur als Siegerin gesehen. Sein Herz wurde plötzlich von Mitleid zerrissen. Er lebte plötzlich in leidenschaftlichem Mitleid für sie wieder auf. Er konnte den Gedanken an ihre Tränen nicht länger ertragen – er war ihm unerträglich. Er wollte zu ihr laufen und ihr sein Herzblut zu Füßen schütten. Alles wollte er ihr geben, sein Blut, sein Leben, bis zum letzten Tropfen, wollte alles für sie vergießen. Er sehnte sich leidenschaftlich danach, sich ihr darzubieten, ganz und gar.

Der Abendstern kam, und dann die Nacht. Sie hatte die Lampe nicht angezündet. Das Herz brannte ihm vor Kummer und Schmerz. Er zitterte davor, zu ihr zu gehen.

Zuletzt ging er, zaudernd, unter der Last seines großen Opfers. Alle Härte hatte ihn verlassen, sein Körper war empfindlich, in leichtem Zittern. Auch seine Hand war sehr empfindlich, sie zauderte, als er die Tür schloß. Er drehte die Klinke beinahe zärtlich.

In der Küche war nur noch schwache Glut auf dem Herde, er vermochte sie nicht zu sehen. Er zitterte vor Angst, sie möchte am Ende fortgegangen sein, – wohin wußte er nicht. In schrecklicher Angst ging er durch das Wohnzimmer bis an den Fuß der Treppe.

»Anna«, rief er.

Keine Antwort. Er ging nach oben, befürchtend, er möchte das Haus leer finden – möchte eine schreckliche Leere finden, die durch sein Herz den Widerhall des Wahnsinns jagte. Er öffnete die Kammertür, und wie ein Blitz durchfuhr sein Herz die Gewißheit, daß sie gegangen wäre, daß er allein sei.

Aber da sah er sie auf dem Bette, sie lag ganz still, kaum bemerkbar, mit dem Rücken ihm zugekehrt. Er ging und legte ihr die Hand auf die Schulter, sehr leise, zaudernd, in großer Furcht und mit dem Wunsche, sich ihr ganz zu opfern. Sie rührte sich nicht. Er wartete. Die Hand, die auf ihrer Schulter lag, schmerzte ihn, als wollte sie sie abschütteln. So stand er in Schmerzen da.

»Anna«, sagte er.

Aber sie lag immer noch ohne Bewegung, wie ein zusammengekauertes, geistesabwesendes Tier. Sein Herz schlug unter seltsamen Schmerzensschauern. Eine schwache Bewegung unter seiner Hand zeigte ihm, daß sie weine und hart an sich halte, um ihn nicht ihre Tränen bemerken zu lassen. Er wartete. Die Spannung hielt an, vielleicht weinte sie gar nicht mehr – dann plötzlich kam wieder ein hartes Aufschluchzen. Sein Herz flammte vor Liebe und Leid um sie empor. Vorsichtig kniete er auf dem Bette nieder, so daß seine schmutzigen Stiefel es nicht berührten; dann schloß er sie in seine Arme, um sie zu trösten. Ihr Schluchzen sammelte sich in ihr, sie schluchzte bitterlich. Aber nicht ihm entgegen. Sie war ihm noch fern.

Er hielt sie gegen seine Brust, während sie weiter schluchzte, noch voller Widerstand gegen ihn, und sein Körper erzitterte an dem ihren.

»Weine doch nicht – weine doch nicht«, sagte er schlicht und einfach. Sein Herz war jetzt ruhig und betäubt vor unschuldiger Liebe zu ihr.

Sie schluchzte immer weiter ohne ihn zu bemerken, ohne zu fühlen, daß er sie hielt. Seine Lippen waren trocken.

»Weine doch nicht, mein Liebling«, sagte er wieder in seiner sonderbaren Weise. Wie eine Fackel brannte ihm das Herz in der Brust vor Weh. Er konnte dies trostlose Weinen nicht ertragen. Gern hätte er sie mit seinem eigenen Blute besänftigt. Er hörte die Uhr auf dem Kirchturm schlagen, als träfe ihn jeder Schlag, und wartete in hangender Pein, daß es vorüberginge. Dann war es wieder still.

»Mein Liebling«, sagte er zu ihr und beugte sich über sie, um ihr feuchtes Gesicht mit dem Munde berühren zu können. Er fürchtete sich, sie zu berühren. Wie naß ihr Gesicht war. Sein Körper erzitterte, wie er sie hielt. Er liebte sie so, daß er fühlte, sein Herz, seine Adern müßten bersten, um sie mit seinem heißen, heilenden Blut zu überfluten. Er wußte, sein Blut würde sie heilen und wieder gesund machen.

Sie wurde ruhiger. Er dankte dem Gott aller Gnaden, daß sie endlich ruhiger wurde. Sein Kopf fühlte sich so seltsam und brennend an. Immer noch hielt er sie dicht an sich, mit zitternden Armen. Sein Blut schien sie mit Macht einzuhüllen.

Und schließlich begann sie sich ihm zuzuwenden, sie schmiegte sich an ihn. Seine Glieder, sein Körper fingen Feuer und schlugen in Flammen empor. Sie hing sich an ihn, klammerte sich an seinen Leib. Die Flammen rissen ihn mit, er hielt sie in Sehnen aus Feuer. Wenn sie ihn doch nur küssen wollte! Er beugte seinen Mund nieder. Und ihr Mund, feucht und weich, nahm ihn auf. Er fühlte, seine Adern müßten vor angstvoller Dankbarkeit bersten, sein Herz wurde wahnsinnig vor Dankgefühl, er hätte sich auf ewig in sie ergießen mögen.

Als sie wieder zu sich kamen, war es schon tiefdunkle Nacht. Zwei Stunden waren vergangen. Sie lagen still und warm und schwach zusammen, wie Neugeborene. Und um sie war Stille, fast wie die der Ungeborenen. Nur sein Herz weinte vor Freude, nach all dem Schmerz. Er begriff es nicht, er hatte nachgegeben, war gewichen. Das war nicht zu begreifen. Das konnte man nur hinnehmen, man konnte sich ihm nur unterwerfen und zitternd die Vollendung anstaunen.

Als sie am nächsten Morgen aufwachten, hatte es geschneit. Er wunderte sich, woher die sonderbare Blässe in der Luft kommen könnte und ein ungewohnter Hall. Schnee lag auf dem Gras und auf den Fensterbänken, er beugte die schwarzen, dürren Äste der Eiben zu Boden und ebnete die Gräber auf dem Kirchhofe ein.

Bald fing es aufs neue an zu schneien, und sie waren ganz eingeschlossen. Er fühlte sich sehr froh, denn nun waren sie unverletzlich in dem schattigen Schweigen, es gab keine Welt mehr, keine Zeit.

Der Schnee hielt ein paar Tage an. Am Sonntag gingen sie zur Kirche. Sie ließen ihre Fußtapfen im Garten hinter sich, er hinterließ den Abdruck seiner flachen Hand auf der Gartenmauer, als er hinübersprang, ihre Spuren zogen sich durch den Schnee über den Kirchhof. Drei Tage lang genossen sie so ihre Unverletzlichkeit in vollkommener Liebe.

In der Kirche waren nur wenige Leute, und sie war froh darüber. Sie hatte nicht viel für die Kirche übrig. Sie hatte zwar nie irgendwelche Glaubenssätze angezweifelt und war aus Angewöhnung eine ständige Besucherin des Morgengottesdienstes gewesen. Aber sie hatte es aufgegeben, voller Andacht hinzugehen. Heute aber, wo alles so seltsam war infolge des Schnees und nach so vollkommener Liebe, fühlte sie sich wieder voller Erwartung und Entzücken. Sie lebte noch in der ewigen Welt.

Als sie die höhere Mädchenschule besucht und eine große Dame hatte werden wollen, damals als sie einem hohen Vorbild nachgestrebt hatte, war es ihr zur Gewohnheit geworden, die Predigt anzuhören und zu versuchen, aus ihr Anregungen für sich zu ziehen. Das war eine Zeitlang ganz gut gegangen. Der Vikar hatte ihr gezeigt, wie sie auf diese und jene Weise gut sein könnte. Sie war immer mit dem Gefühl fortgegangen, es müsse ihr höchstes Ziel sein, diese Ermahnungen zu befolgen.

Aber das verlor bald seinen Reiz. Schon nach kurzer Zeit fand sie kein Vergnügen mehr darin, gut zu sein. Ihre Seele verlangte nach etwas, was vielleicht nicht einfach Gutsein oder stets sein Bestes tun bedeutete. Nein, sie verlangte nach etwas anderem: nach etwas, was nicht einfach kurzweg ihre vorgeschriebene Pflicht war. Alles schien ihr lediglich auf Verpflichtungen gegen die Gesellschaft hinauszulaufen und nie auf solche gegen sich selbst. Es wurde wohl von ihrer Seele gesprochen, aber schließlich kam es nie so weit, daß ihre Seele sich erhoben oder ergriffen gefühlt hätte. Bis jetzt war ihre Seele gewissermaßen noch gar nicht zur Sprache gekommen.

Und obwohl sie für Mr. Loverseed, den Vikar, viel übrig hatte und sich ein wenig als Beschützerin der Kirche von Cossethay aufspielte, die sie immer unterstützen und verteidigen wollte, so spielte die Kirche doch nur eine sehr unbedeutende Rolle in ihrem Leben.

Nicht als hätte sie sich mit Bewußtsein unbefriedigt gefühlt. Wenn ihr Mann bei dem Gedanken an Kirchen erhoben wurde, dann fühlte sie so etwas wie Feindseligkeit gegen die sichtbare Kirche, sie haßte sie, weil sie ihr innerlich so gar nichts gab. Die Kirche hieß sie gut sein: schön, sie dachte nicht daran, dem zu widersprechen. Die Kirche redete von ihrer Seele, von der Wohlfahrt des Menschengeschlechts, als läge die Rettung ihrer Seele in dem Vollzug gewisser Handlungen, die sich auf die Wohlfahrt des Menschengeschlechts bezogen. Auch gut – dann mochte auch das sein.

Trotzdem bekam ihr Gesicht, als sie in der Kirche saß, etwas Leidenschaftliches, Prickelndes. Kam sie denn hierher, um dies anzuhören: wie sie ihre Seele retten könnte, indem sie dies täte und jenes ließe? Sie widersprach nicht. Aber das Leid auf ihrem Gesicht strafte sie Lügen. Sie wollte mehr hören, sie verlangte mehr von der Kirche.

Aber wer war sie denn, daß sie so etwas behaupten konnte? Und was hatte sie mit unbefriedigten Wünschen zu tun? Sie schämte sich. Sie verleugnete sie und berücksichtigte sie sowenig als möglich, diese ihr nur halbbewußten Wünsche. Sie ärgerten sie. Sie wollte wie andere Leute sein, anständig, zufrieden.

Er ärgerte sie mehr denn je. Die Kirche besaß eine unwiderstehliche Anziehungskraft für ihn. Aber für den Teil, der für sie die Kirche bedeutete, hatte er nicht mehr Aufmerksamkeit übrig, als hätte da ein Engel oder ein Fabeltier gesessen. Er schenkte der Predigt oder ihrem Inhalt einfach gar keine Beachtung. Es lag etwas Dickes, Dunkles, Dichtes, Mächtiges über ihm, das sie zu tief reizte, als daß sie darüber mit ihm hätte sprechen können. Kirchenlehre an sich bedeutete ihm nichts. »Und vergib uns unsre Schuld, wie auch wir vergeben unsren Schuldigern« – das berührte ihn in keiner Weise. Es hätten für ihn einfach nur Töne sein können, und sie würden auf ihn dieselbe Wirkung ausgeübt haben. Er wollte so etwas gar nicht begreifen. Und um seine Schuld kümmerte er sich nicht, um die seines Nachbarn ebensowenig, wenn er in der Kirche saß. Das mochte dem Alltag vorbehalten bleiben. Wenn er in der Kirche saß, schenkte er seinem Alltagsleben keine Beachtung mehr. Das war eben Alltag. Die Wohlfahrt des Menschengeschlechts – er war sich einfach gar nicht klar darüber, daß es so etwas gab: außer alltags, wo er allerdings ganz gutmütig war. In der Kirche verlangte es ihn nach dunkler, namenloser Erregung, der Erregung durch alle möglichen großen, leidenschaftlichen Geheimnisse.

Der Gedanke an sich selbst oder an sie war ihm völlig gleichgültig: o, wie sie das reizte! Er beachtete die Predigt nicht, er beachtete die Größe des Menschengeschlechts nicht, er gab nicht einmal die Wichtigkeit des Menschengeschlechts unbedingt zu. Um sich selbst als menschliches Wesen kümmerte er sich gar nicht. Weder seinem Leben auf dem Zeichenboden legte er besondere Bedeutung bei, noch dem unter den übrigen Menschen. Das bedeutete für ihn lediglich den Rand um den Text. Die Wahrheit war für ihn nur seine Verbindung mit Anna und seine Verbindung mit der Kirche, sein wirkliches Dasein lag in den dunklen Regungen, die ihm die Unendlichkeit, das Unbedingte verursachte. Und die großen, ausgemalten Anfangsbuchstaben im Text waren seine Gefühle für die Kirche.

Das machte sie über alle Maßen verzweifelt. Sie konnte aus der Kirche nicht die Befriedigung ziehen, die er empfand. Der Gedanke an ihre Seele war durchaus mit dem an sie selbst verknüpft. Tatsächlich waren für sie ihre Seele und sie selbst ein und dasselbe. Er dagegen schien die Tatsache seines Daseins gar nicht zu begreifen, sie fast zu widerlegen. Er besaß eine Seele – ein dunkles, nicht menschliches Ding, das die Menschheit überhaupt gar nichts anging. So faßte sie sie auf. Und im geheimnisvollen Dämmer der Kirche begann diese seine Seele zu leben und frei zu werden, wie ein seltsames, unfaßbares, unterirdisches Wesen.

Er kam ihr ganz sonderbar vor und schien ihr, wenn dieser Kirchengeist über ihn kam und er sich als Seele zu empfinden anfing, zu entrinnen und sich von ihr frei zu machen. Sie beneidete ihn in gewisser Hinsicht um diese dunkle Freiheit, dies Lobsingen seiner Seele, diese fremdartige Wesenheit in ihm. Es bezauberte sie. Und doch haßte sie es auch wieder. Und sie verachtete ihn auch darum, und hätte es zu gern vernichtet.

An diesem schneeigen Morgen saß er mit seinem dunkel leuchtenden Gesicht neben ihr, ohne sie zu gewahren, und doch fühlte sie, wie er die Liebe, die in ihm für sie entstanden war, zu seltsamen, geheimen Orten überführte. Mit dunkel-hingerissenem, halb verzücktem Gesicht saß er da und sah auf ein kleines buntes Fenster. Sie bemerkte das rubinrote Glas, mit dem Schatten, der sich von dem Schnee draußen an seinem unteren Rande hinzog, und der ihr vertrauten, gelben Gestalt des Lammes, das das Banner trägt, zwar ein wenig verdunkelt heute, aber in dem düsteren Innenraum doch seltsam leuchtend, fesselnd.

Sie hatte das kleine rot und gelbe Fenster stets gern gehabt. Das Lamm, sehr dumm und selbstbewußt, hielt einen Vorderfuß empor, und in den Spalt seines Hufes war auf höchst kühne Weise eine kleine Fahne mit rotem Kreuz eingeklemmt. Sehr blaßgelb war das Lamm, mit grünlichen Schatten. Seit ihrer Kinderzeit hatte sie dies Geschöpf gern gehabt, ungefähr ebenso wie die kleinen wolligen Lämmer mit grünen Beinen, die die Kinder alle Jahr vom Jahrmarkt mit nach Hause brachten. Sie hatte dies Spielzeug immer gern gehabt, und für dies Kirchenlamm hatte sie dieselbe kindliche Vorliebe empfunden. Und doch hatte sie sich seinetwegen immer etwas unsicher gefühlt. Sie war nie ganz sicher gewesen, ob dies Lamm mit der Fahne nicht mehr bedeutete als es schien. So mißtraute sie ihm halbwegs, ihrer Zuneigung war auch etwas Abneigung beigemischt.

Durch ein sonderbares Zusammenziehen, ein Runzeln seiner Brauen, einen ganz schwachen Widerschein von Verklärung auf seinem Gesichte versetzte er sie nun in das unbehagliche Gefühl, er befinde sich mit diesem Geschöpf in Gedankenaustausch, mit dem Lamme da im Fenster. Eine kalte Verwunderung kam über sie – ihre Seele verwirrte sich. Da saß er regungslos, zeitlos, mit einer schwachen, hellen Spannung auf dem Gesicht. Was begann er? Welche Verbindung mochte zwischen ihm und dem Lamm auf dem Glase bestehen?

Plötzlich glühte es ihr wie alles beherrschend entgegen, das Lamm mit der Fahne. Plötzlich kam eine mächtige, geheimnisvolle Erfahrung über sie, die Macht der Überlieferung packte sie, sie fühlte sich in eine andere Welt versetzt. Und sie haßte es, widerstrebte ihm.

Sogleich war es nur wieder ein bloßes, dummes Lamm auf dem Glas. Und ein dunkler, heftiger Haß gegen ihren Gatten fuhr in ihr hoch. Was machte er nur, wie er so strahlend, ganz ergriffen, seelenvoll dasaß?

Sie rutschte scharf hin und her, sie stieß ihn an, als wolle sie ihren Handschuh aufheben, sie suchte zwischen seinen Füßen umher.

Verwirrt, schutzlos kam er wieder zu sich. Jedermann außer ihr hätte Mitleid mit ihm gehabt. Sie hätte ihn zerreißen mögen. Er hatte keine Ahnung, was los war, was er getan hatte.

Während sie zu Hause bei Tisch saßen, wurde er durch den kalten Widerstand, der von ihr ausging, ganz betäubt. Sie wußte selbst nicht, warum sie so ärgerlich war. Aber sie war nun einmal entbrannt.

»Warum hörst du eigentlich nicht auf die Predigt?« fragte sie, kochend vor Feindseligkeit und Heftigkeit.

»Die höre ich doch«, sagte er.

»Nein – du hörst nicht ein einziges Wort.«

Er zog sich in sich zurück, um sich seiner eigenen Empfindungen zu erfreuen. Es war etwas Unterirdisches an ihm, als besäße er eine Zufluchtsstätte in der Unterwelt. Die junge Frau haßte es, mit ihm im Hause zusammen zu bleiben, wenn er so war.

Nach dem Essen ging er ins Wohnzimmer, immer in dem gleichen Zustand innerer Zurückgezogenheit, die für sie eine unerträgliche Last bedeutete. Dann ging er zum Bücherbort und holte sich Bücher heraus, um sie durchzusehen. Bücher, die sie bisher kaum überflogen hatte.

Ganz verträumt saß er mit einem Buche über die Bildkunst in alten Meßbüchern da, und dann mit einem andern über Kirchenmalerei: italienische, englische, französische, deutsche. Als er sechzehn war, hatte er eine römisch-katholische Buchhandlung entdeckt, wo er solche Sachen finden konnte.

Wie im Traum schlug er die Blätter um, sah sie wie im Traum an, ohne nachzudenken. Er war wie ein Mensch, der seine Augen in der Brust hat, wie sie später von ihm sagte.

Sie trat herzu, um sich die Sachen mit ihm anzusehen. Halbwegs bezauberten sie sie. Sie fühlte sich wie vor Rätseln, die sie fesselten, wenn auch wider ihren Willen.

Als sie an Abbildungen der Pietà kamen, brach sie los.

»Ekelhaft finde ich sie«, rief sie.

»Was?« sagte er ganz überrascht, verträumt.

»Diese Leiber mit den Schlitzen drin, die man dann auch noch verehren soll.«

»Siehst du, das bedeutet doch das Sakrament, das Brot«, erwiderte er langsam.

»So!« rief sie. »Dann ists noch schlimmer. Ich will deine Brust nicht aufgeschlitzt sehen, oder von deinem toten Leibe essen, selbst wenn du ihn mir darbietest. Kannst du nicht verstehen, wie scheußlich das ist?«

»Ich bins doch nicht, das ist doch Christus.«

»Und wenn auch, du bists doch! Und ich finde es ekelhaft, wie du dich an deinem eigenen toten Leibe begeistern kannst und glauben kannst, du äßest ihn im Sakrament.«

»Aber du mußt es doch als das auffassen, was es bedeuten soll.«

»Es bedeutet deinen irdischen Leib, der aufgeschlitzt und gemordet und dann verehrt werden soll – was sonst?«

Sie verfielen in Schweigen. Seine Seele begann sich zu ärgern und abzusondern.

»Und dann finde ich, dies Lamm da in der Kirche,« sagte sie, »das ist doch gradezu der tollste Unsinn im ganzen Kirchspiel – –«

Sie platzte in ein spöttisches Gelächter aus.

»Mag wohl sein, für die, die nichts drin sehen«, meinte er. »Weißt du, das ist doch das Sinnbild für Christus, für seine Unschuld und seinen Opfertod.«

»Was es bedeutet, ist mir ganz einerlei, es ist eben ein Lamm«, sagte sie. »Und ich habe Lämmer zu gern, als daß ich sie behandelt sehen möchte, als bedeuteten sie etwas. Und diese Weihnachtsbaumfahne – nein –«

Und wieder prustete sie spöttisch los.

»Das ist nur, weil du das nicht verstehst«, sagte er heftig, rauh. »Lach doch, wenn du was davon verstehst, aber nicht über Sachen, die du nicht verstehst.«

»Was verstehe ich denn nicht?«

»Was diese Dinge bedeuten sollen.«

»Und was bedeuten sie denn?«

Es widerstrebte ihm, ihr zu antworten. Er fand es auch schwer.

»Was bedeuten sie denn?« wiederholte sie nachdrücklich.

»Sie bedeuten den Sieg der Auferstehung.«

Überrascht zauderte sie, Furcht überkam sie. Was war mit diesen Dingen los? Etwas Dunkles und Mächtiges schien sich vor ihr zu erstrecken. War es nicht schließlich doch wundervoll?

Aber nein – sie lehnte es ab.

»Und es mag schließlich alle möglichen Bedeutungen vorschützen, es ist am Ende doch nur ein albernes Spielzeug-Lämmchen mit einer Weihnachtsbaumfahne an die Pfote geleimt – und wenn es irgend etwas anderes bedeuten soll, dann muß es erst anders aussehen.«

Er fühlte sich heftig gegen sie erregt. Teils schämte er sich auch seiner Vorliebe für diese Dinge; er verbarg seine Leidenschaft für sie. Er schämte sich der Verzückung, in die ihn diese Sinnbilder versetzen konnten. Und für ein paar Augenblicke haßte er das Lamm und die geheimnisvollen Abendmahlsbilder, mit einem heftigen, aschigen Hasse. Sein Feuer war verlöscht, sie hatte kaltes Wasser drüber gegossen. Das ganze Ding hatte nun für ihn seinen Geschmack verloren, sein Mund war voll Asche. Verärgert ging er nach draußen, kalt wie ein Leichnam, und ließ sie allein. Er haßte sie. Er schritt durch den weißen Schnee, unter dem bleiernen Himmel.

Und wieder weinte sie, wieder kam die Bitterkeit des vergangenen Kummers über sie. Aber ihr Herz war leicht – o, viel leichter.

Sie hatte die beste Absicht, sich mit ihm zu vertragen, als er heimkam. Er war schwarz und mürrisch, aber niedergeschlagen. Sie hatte etwas in ihm zerbrochen. Am Ende war er auch ganz froh darüber, all diese Sinnbilder aus seiner Seele verbannen zu können, wenn sie ihn nur wieder liebhaben wollte. Er hatte es so gern, wenn sie ihren Kopf auf seine Knie legte, ohne daß er sie erst darum bat, er hatte es gern, wenn sie die Arme um ihn schlang und ihm ihre Liebe zeigte, ohne daß er sich verliebt anstellte. Und wieder fühlte er, wie stark das Blut in seinen Gliedern war.

Und sie liebte den gespannten, weit in die Ferne sehenden Blick in seinen Augen, wenn sie auf ihr ruhten: gespannt, und doch weit fort, nicht in der Nähe, nicht auf ihr. Und sie wünschte sie nahe heranzubringen. Sie wünschte seine Augen auf sich zu lenken, daß sie sie erkennten. Und das wollten sie nicht. Sie blieben gespannt, in die Ferne sehend, und stolz wie die eines Habichts, unbefangen und unmenschlich wie die eines Habichts. Sie liebte ihn und liebkoste ihn und zog ihn ja auch auf als ihren Habicht, bis er scharf und drohend wurde, aber ohne Zärtlichkeit. Stolz und hart kam er zu ihr, wie ein Habicht, der sie geschlagen und mitgenommen hatte. Es war nichts Geheimnisvolles mehr an ihm, sie war sein einziges Ziel, sein Gegenstand, seine Beute. Und sie wurde mitgeschleppt, und er war befriedigt, oder wenigstens gesättigt.

Dann aber begann sie sofort Vergeltung an ihm zu üben. Sie konnte auch ein Habicht sein. Wenn sie zuerst den armen Kiebitz spielte, der ihm in die Fänge lief, das gehörte zum Spiel. Wenn er befriedigt mit einer stolzen, hochmütigen Bewegung seines Körpers und einem halbverächtlichen Senken des Kopfes umherging, sie gar nicht mehr beachtend, ihre Gegenwart geradezu verleugnend, nachdem er sich an ihr gesättigt und sich seine Befriedigung an ihr geholt hatte, dann schwoll ihre Seele empor, ihre Schwingen wurden zu Stahl und sie schlug nach ihm. Wenn er stolz auf seinem Aste saß und scharf in seiner stolzen Einsamkeit umherblickte, stolz vor Erhabenheit und Wildheit, dann fuhr sie auf ihn los und warf ihn wütend aus seiner Stellung, sie vertrieb ihn aus seiner steifen Würde als Mann, sie drängte ihn aus seinem unerschütterlichen Stolz heraus, bis er ganz verrückt vor Wut war, bis seine hellbraunen Augen vor Wut brannten; nun sahen sie sie, wie Flammen des Zornes blitzten sie ihr entgegen und erkannten in ihr den Feind.

Schön, dann war sie also sein Feind, sehr schön! Während er um sie herumschlich, beobachtete sie ihn. Sowie er nach ihr schlug, schlug sie wieder.

Er war ärgerlich auf sie, weil sie seine Werkzeuge unordentlich weggelegt hatte, so daß sie rostig geworden waren.

»Denn laß sie mir doch nicht vor den Füßen herumliegen«, sagte sie.

»Ich lasse sie, wo ich will«, rief er.

»Dann schmeiße ich sie hin, wo ich will.«

Sie glühten einander an, er mit Wut in den Händen, sie mit einer Seele stolz vor Siegesgefühl. Sie waren ziemlich gleich stark. Sie mußten es ausfechten.

Sie fuhr mit ihrer Näherei fort. Sobald das Teegeschirr abgenommen war, holte sie ihr Zeug, und dann schwoll seine Seele vor Wut. Er haßte über alles den kreischenden Laut zerreißender Leinwand, wenn sie das Zeug so rasch zerriß, als mache ihr das Spaß. Und das Schnurren der Nähmaschine brachte seine Wut vollends zum Überlaufen.

»Hörst du mit deinem Lärm nicht bald mal auf?« schrie er. »Kannst du das nicht tagsüber machen?«

Scharf, feindselig blickte sie von ihrer Arbeit auf.

»Nein, tagsüber kann ich das nicht machen, dann habe ich was anderes zu tun. Außerdem mag ich gern nähen, und du wirst mich nicht davon abhalten.«

Worauf sie sich ihrer Arbeit wieder zuwandte, einrichtend, feststeckend, drauflos stichelnd, so daß seine Nerven vor Ärger zu hüpfen begannen, während die Nähmaschine wieder anfing zu rattern und zu surren.

Sie fand indessen ein Vergnügen darin, sie fühlte sich als Siegerin und glücklich, wenn die Nadel sausend einen Saum hinunterfuhr, und der Stoff lebhaft, unwiderstehlich unter ihren Stichen dahinzog. Sie ließ die Maschine summen. Dann hielt sie wie befehlend an, ihre Finger waren rasche, geschickte Herrinnen.

Saß er dann steif vor ohnmächtiger Wut hinter ihr, so ließ das nur eine zitternde Lebhaftigkeit in ihre Tatkraft fahren. Sie arbeitete weiter. Endlich ging er dann wütend zu Bett und lag steif, von ihr abgewendet da. Und sie drehte ihm auch den Rücken zu. Und am Morgen wechselten sie dann kein Wort, außer den reinsten Höflichkeits-Redensarten.

Und wenn er dann abends nach Hause kam und sein Herz wieder weich wurde und heiß vor Liebe zu ihr, und er grade anfing sein Unrecht zu empfinden und erwartete, sie möchte ebenso fühlen, dann saß sie da an der Nähmaschine, das ganze Haus war voll zugeschnittener Leinwand, und der Kessel stand noch nicht mal auf dem Feuer.

Sie fuhr empor und tat so, als tue ihr das leid.

»Ists denn schon so spät?« rief sie.

Aber da war sein Gesicht schon steif vor Wut. Er ging ins Wohnzimmer hinüber, kam dann wieder zurück und verließ das Haus. Ihr Herz sank. Ganz schnell fing sie an, ihm Tee zu machen.

Mit schwarzem Herzen schritt er den Weg nach Ilkeston hinunter. Wenn er sich in diesem Zustand befand, dachte er nie nach. Ein dicker Bolzen verriegelte die Türen seines Geistes und schloß ihn als einen Gefangenen ein. Er ging wieder nach Ilkeston und trank ein Glas Bier. Was sollte er nun anfangen? Er mochte keinen Menschen sehen.

Er könnte ja mal nach Nottingham, in seine Heimatstadt fahren. Er ging zum Bahnhof und stieg ein. Als er in Nottingham ankam, wußte er nicht, wohin. Jedoch war es schon eine sehr große Annehmlichkeit, durch altbekannte Straßen zu wandern. In wahnsinniger Ruhelosigkeit durchschritt er sie, als wolle er Amok laufen. Dann wandte er sich einer Buchhandlung zu und fand ein Buch über den Dom zu Bamberg. Das war eine Entdeckung! das war etwas für ihn! Er ging in ein ruhiges Wirtshaus, um sich seinen Schatz anzusehen. Freudenschauer überliefen ihn, als er Bild auf Bild umwandte. Endlich hatte er etwas gefunden, in diesen Holzschnitzereien hier. Seine Seele empfand große Befriedigung. War er nicht auf die Suche gegangen, und hatte er dies hier nicht gefunden! Er war glückselig vor leidenschaftlichem Erfülltsein. Dies waren die feinsten Schnitzereien und Bildsäulen, die er je gesehen hatte. Das Buch, das ihm hier in der Hand lag, war wie ein Torweg. Die Umwelt um ihn war nur eine Umzäunung, ein Raum. Aber er wanderte weiter. Bei den entzückenden weiblichen Bildsäulen machte er halt. Ein wunderbares, fein durchgearbeitetes Weltall baute sich um ihn her auf, als er wieder und wieder auf die Kronen, das wellige Haar, die Gesichter der Frauen sah. Daß der deutsche Text ihm unverständlich war, gefiel ihm nur um so besser. Er zog stets solche Sachen vor, die er mit dem Verstande nicht erfassen konnte. Er liebte das Unentdeckte und Unerforschliche. Angespannt hing er über den Abbildungen. Und dies waren Holzbilder, »Holz –« das Wort begriff er wohl, Holzbilder, die so ganz seiner Seele entsprachen! Millionenfach fühlte er sich beglückt. Wie unerforscht doch die Welt noch war, wie sie sich seiner Seele enthüllte. Was für ein feines, empfindsames Ding doch sein Leben wurde, unter seiner eigenen Hand! Gab hier der Dom zu Bamberg ihm nicht die ganze Welt zu eigen? Er feierte den Sieg seiner Kraft, seines Lebens, seiner Wirklichkeit, und schloß die ungeheuren Reichtümer, die er hier zu erben hatte, an seine Brust.

Aber es wurde allmählich Zeit nach Hause zu gehen. Er sah sich wohl besser nach einem Zuge um. Die ganze Zeit über fühlte er beständig eine Wunde auf dem Grunde seiner Seele, aber die Beständigkeit des Gefühls ließ ihn die Wunde vergessen. Er erreichte gerade noch einen Zug nach Ilkeston.

Es war zehn Uhr, als er mit seinem Buche über den Dom zu Bamberg den Hügel von Cossethay hinaufstieg. Er hatte an Anna noch gar nicht mit Bewußtsein gedacht. Der dunkle Finger, der auf seine Wunde drückte, hatte ihn auch, ohne daß er an ihn dachte, unter seiner Herrschaft.

Anna war schuldbewußt aufgesprungen, als er das Haus verließ. Sie hatte schleunigst Tee zurechtgemacht, in der Hoffnung, er würde zurückkommen. Sie hatte etwas Brot geröstet und alles fertig gemacht. Dann aber kam er nicht. Sie weinte vor Ärger und Enttäuschung. Warum war er fortgegangen? Warum konnte er denn nicht wenigstens jetzt zurückkommen? Warum herrschte stets Streit zwischen ihnen? Sie liebte ihn – sie liebte ihn wirklich – warum konnte er denn nicht freundlicher, gütiger gegen sie sein?

Voll Kummer wartete sie, dann wurde ihre Stimmung härter. Er entglitt ihren Gedanken. Ärgerlich dachte sie darüber nach, mit welchem Recht er sich in ihre Näherei mengte? Unwillig hatte sie seinen Anspruch zurückgewiesen, sich überhaupt um sie zu kümmern. Sie wollte sich nicht bevormunden lassen. War sie denn nicht sie selbst und er nur der Außenstehende?

Und doch durchlief sie ein Angstschauer. Wenn er sie nun verließe? Sie saß da und dachte sich in ihre Befürchtungen und Leiden hinein, bis sie vor lauter Mitleid mit sich selbst weinte. Sie wußte nicht, was sie anfangen sollte, wenn er sie verließe oder sich gegen sie wendete. Der bloße Gedanke daran erkältete sie, machte sie trostlos und hart. Und gegen ihn, den Fremden, den Außenseiter, dies Wesen, das sich eine Oberherrschaft über sie anmaßen wollte, befestigte sie ihr Inneres. War sie denn nicht sie selbst? Wie konnte jemand, der nicht derselben Art war wie sie, sich Oberherrschaft über sie anmaßen? Sie wußte, sie war nicht zu ändern, sie hatte keine Angst um ihr eigenes Ich. Sie hatte nur Angst vor allem, was nicht wie sie war. Die fremde Art umdrängte sie, sie kam ihr näher und immer näher und nahm ihr Teile ihres eigenen Ich in Form ihres Mannes, diese weite, widerhallende, fremde Welt, die nicht sie selbst war. Und er besaß so vielerlei Waffen, er konnte von so vielen Seiten her auf sie einschlagen.

Als er in die Tür trat, flammte sein Herz in Mitleid und Zärtlichkeit empor, so verloren und verlassen und jung sah sie aus. Sie blickte voller Furcht auf. Und sie war überrascht, ihn strahlenden Antlitzes, mit klaren, schönen Bewegungen eintreten zu sehen, als wäre er verklärt. Und schmerzlicher Schreck und Scham durchfuhren sie.

Jeder erwartete vom andern das erste Wort.

»Möchtest du etwas zu essen haben?« sagte sie.

»Ich werde es mir schon selbst holen«, sagte er, denn er wollte nicht, daß sie ihn bediente. Aber sie brachte schon allerlei. Und es tat ihm wohl, daß sie das tat. Er war wieder der strahlende Herr.

»Ich bin in Nottingham gewesen«, sagte er milde.

»Bei deiner Mutter?« fragte sie mit aufblitzender Verachtung.

»Nein – zu Hause bin ich nicht gewesen.«

»Wen hast du denn besucht?«

»Niemand habe ich besucht.«

»Warum bist du denn nach Nottingham gefahren?«

»Weil es mir Spaß machte.«

Er fing an, sich über ihr fortwährendes Zurückstoßen zu ärgern, nun er doch wieder so klar und strahlend war.

»Und wen hast du getroffen?«

»Niemand.«

»Niemand?«

»Nein – wen hätte ich denn wohl treffen sollen?«

»Du hast keinen Bekannten getroffen?«

»Nein, keinen«, erwiderte er gereizt.

Sie glaubte ihm, und ihre Stimmung kühlte sich ab.

»Ich habe ein Buch gekauft«, sagte er und reichte ihr das Sühnebuch hin.

Sie sah nachlässig die Abbildungen durch. Wundervoll, diese reinen Frauengestalten mit den schlicht herabfallenden Gewändern. Ihr Herz wurde immer kälter. Was konnten die ihm denn bedeuten?

Er saß und wartete. Sie beugte sich über das Buch.

»Sind die nicht fein?« sagte er mit erhobener, fröhlicher Stimme.

Ihr Blut wallte auf, aber sie hob den Kopf doch nicht.

»Ja«, sagte sie. Gegen ihren Willen fand sie sich von ihm fortgerissen. Er war so seltsam, so anziehend, wenn er seine Macht über sie ausübte.

Er ging zu ihr hinüber und berührte sie ganz zart. In wilder, wahnsinniger Leidenschaft schlug ihr Herz empor. Aber noch leistete sie Widerstand. Immer war es das Unbekannte, das Unbekannte, und wild klammerte sie sich an ihr bekanntes Ich. Aber die emporsteigende Flut riß sie mit sich fort.

Bis zum höchsten Entzücken, leidenschaftlich und erschöpfend liebten sie sich aufs neue.

»Ist es nicht schöner als je?« fragte sie ihn strahlend wie eine eben erschlossene Blume, mit Tränen als Tautropfen.

Er zog sie dichter an sich. Er war seltsam und abwesend.

»Es wird immer schöner«, bekräftigte sie nochmals, mit einer fröhlich-kindlichen Stimme, indem sie an ihre Furcht dachte, von der sie sich noch nicht ganz frei fühlte.

So ging das immer weiter, die Wiederholung von Liebe und Kampf zwischen ihnen. Einen Tag schien es, als wäre alles zertrümmert, das ganze Leben dahin, verwüstet, trostlos und verödet. Am nächsten Tage war es wieder wundervoll, einfach wundervoll. Den einen Tag dachte sie, sie würde durch seine bloße Gegenwart noch wahnsinnig, das Geräusch, das er beim Trinken machte, war ihr abscheulich. Am nächsten Tage freute sie sich schon über die Art, wie er über den Vorplatz ging, er war ihr Sonne, Mond und Sterne zugleich.

Schließlich begann sie sich aber über den Mangel an Beständigkeit zu grämen. Bei jeder Wiederkehr der Stunden der Vollkommenheit vergaß ihr Herz nicht, daß sie vorübergehen würden. Sie fühlte sich beunruhigt. Die Gewißheit, die Gewißheit, das Vertrauen auf die Beständigkeit ihrer Liebe: das wars, was sie ersehnte. Und das wurde ihr nicht zuteil. Sie wußte auch, daß er sie ebenfalls nicht besäße.

Trotz alledem war die Welt wundervoll, und sie verlor sich meistens ganz in ihren Wundern. Selbst ihre großen Schmerzen waren ihr wundervoll.

Sie konnte sehr glücklich sein. Und sie wollte auch glücklich sein. Sie empfand es sehr bitter, wenn er sie unglücklich machte. Dann hätte sie ihn morden können, ihn von sich schleudern mögen. Manchen Tag wartete sie nur auf den Augenblick, wo er zur Arbeit ging. Dann ließ sie die so lange zurückgestaute Flut ihres Lebens los und fühlte sich frei. Sie war frei, sie war froh. Alles entzückte sie. Sie nahm den Teppich auf und ging damit in den Garten, um ihn auszuschütteln. Einzelne Flecken von Schnee lagen noch auf den Feldern, die Luft war so leicht. Sie hörte die Enten auf dem Teiche, sah sie aufsteigen und über das Wasser dahinsegeln, als ginge es fort zum Einbruch in eine neue Welt. Sie beobachtete, wie die zottigen Pferde, von denen eins am Bauche ganz glatt geschoren war und eine Jacke und ein Paar langer Strümpfe von braunem Pelz trug, in dem Wintermorgen an der Kirchhofsmauer standen und sich küßten. Alles entzückte sie, nun er fort war und mit ihm das Trennende, das Hinderliche aus dem Wege geschafft war, die ganze Welt nur ihr gehörte, mit ihr allein in Verbindung stand.

Sie war voll fröhlicher Tätigkeit. Nichts machte ihr mehr Vergnügen als Wäsche aufzuhängen, wenn der Wind so mit vollen Backen über den Hügel herblies, die nassen Zeugstücke ihr aus den Händen riß und die wehenden Sachen flap-flap-flappen ließ. Sie lachte dann und kämpfte gegen ihn an und wurde schließlich ärgerlich. Aber sie liebte die Tage ihrer Einsamkeit.

Dann aber kam er abends heim, und sie runzelte die Brauen wegen der endlosen Streitigkeiten zwischen ihnen. Sobald er in der Türe stand, ging mit ihrem Herzen eine Veränderung vor. Es stählte sich. Das Lachen, der Eifer des Tages verschwand. Sie wurde steif.

Sie fochten einen unbekannten Kampf aus, ohne es zu wissen. Trotzdem liebten sie sich, ihre Leidenschaft hielt an. Aber auch die Leidenschaft wurde allmählich durch den Kampf aufgezehrt. Und der tiefe, wilde, namenlose Kampf ging weiter. Alles glühte in Spannung um sie her, die Welt hatte sich entkleidet und stand schrecklich, in neuer, ursprünglicher Nacktheit da.

Sonntag kam heran, und dann wurde ein merkwürdiger Zauber durch ihn über sie geworfen. Halb liebte sie das. Sie wurde ihm dann ähnlicher. An allen Wochentagen glitzerten Himmel und Felder, und die kleine Kirche schien den umliegenden Häuschen den ganzen Morgen lang etwas vorzubabbeln. Aber Sonntags, wenn er zu Hause blieb, dann schien eine dunkelfarbige, satte Dämmerung sich auf dem Angesichte der Erde zu sammeln, die Kirche schien sich mit Schatten zu füllen, weit, ein Weltall für sie zu werden, ein brennendes Blau und Rubinrot, der Widerhall des Gottesdienstes erfüllte sie. Und wenn die Türen dann geöffnet wurden und sie wieder in die Welt hinaustrat, dann war es eine neugeschaffene Welt, sie trat in die wieder auferstandene hinaus, das Herz klopfend im Gedanken an die Dunkelheit und den Leidensweg des Herrn.

Wenn sie, wie das sehr häufig der Fall war, nachmittags zum Tee nach der Marsch hinuntergingen, so gewann sie eine andere, leichtere Welt wieder, die nie etwas von dem Dämmer und dem gemalten Glas und der Verzückung der Psalmen gekannt hatte. Ihr Gatte war beiseitegesetzt, sie war wieder bei ihrem Vater, der so frisch und frei und ganz und gar Tageslicht war. Ihr Gatte in seiner Spannung und seiner Dämmerung war ganz abgetan. Da ließ sie ihn, sie vergaß ihn, sie griff nach ihrem Vater.

Und doch, wenn sie dann mit dem jungen Manne wieder nach Hause ging, dann legte sie verstohlen ihre Hand auf seinen Arm, ein klein wenig beschämt; ihre Hand bat ihn, er möge sie das nicht entgelten lassen, ihre Loslösung. Aber er war ganz weltvergessen. Er schien blind geworden, gar nicht bei ihr zu sein.

Dann bekam sie Angst. Sie wollte ihn haben. Wenn er sie so vergaß, dann wurde sie fast verrückt vor Angst. Denn sie war so leicht verwundbar, so angreifbar geworden. Sie kam so leicht mit den Dingen in Fühlung. Sie alle waren ihr so vertraut geworden, sie hatte sie in der Nähe als so liebreizend erkannt, wie Geisterchen, die sie umspielten. Wenn sie nun alle hart würden und sich von ihr absonderten, was dann? wenn sie sich alle von ihr fern hielten, schrecklich und deutlich, und sie, die sie erkannt hatte, ihrer Gnade überliefert würde?

Das ängstigte sie. Ihr Gatte blieb für sie stets das Unbekannte, dem sie sich zu überliefern hatte. Sie war eine Blume, die es aufzublühen verlockt hatte und die nun keine Zuflucht besaß. Er hatte ihre Blöße ganz in seiner Gewalt. Und wer war er, was war er? Ein blindes Etwas, eine dunkle Macht, ohne Bewußtsein. Sie wünschte sich selbst zu erhalten.

Dann riß sie ihn wieder an sich und war für einen Augenblick zufrieden. Aber je längere Zeit verstrich, desto deutlicher sah sie, es würde sich nicht ändern, er würde ihr dunkel und fremd bleiben. Sie hatte ihn nur für den hellen Widerschein ihres eigenen Ich gehalten. Als aber Wochen und Monate vergingen, da wurde es ihr klar, daß er ihr dunkles Gegenteil sei, daß sie Gegensätze wären, nicht sich ergänzten.

Er änderte sich nicht, er verharrte in seiner Absonderung und schien anzunehmen, sie solle ein Teil seines Ich werden, ein Ausläufer seines Willens. Sie fühlte, wie er versuchte, Einfluß auf sie zu gewinnen, ohne daß sie es begriff. Was wollte er denn? Wollte er sie quälen?

Was wollte denn aber sie selbst? Sie gab sich zur Antwort, sie wollte glücklich sein, unverfälscht, wie das Sonnenlicht und der geschäftige Tag. Und auf dem Grund ihrer Seele merkte sie, er wolle sie dunkel, unnatürlich. Zuweilen, wenn er sie wie die Dunkelheit zu überfallen und zu ersticken schien, dann leistete sie ihm fast mit Abscheu Widerstand und schlug nach ihm. Sie schlug nach ihm und machte sein Blut fließen, und er wurde schlecht. Weil sie sich vor ihm fürchtete und ihn verabscheute, wurde er schlecht, zerstörungswütig. Und dann wurde der Kampf zwischen ihnen grausam.

Sie begann zu zittern. Er wollte sich ihr gewaltsam aufdrängen. Und sie fing an zu schaudern. Sie wollte ihn verlassen, wollte ihn der Öde als Beute vorwerfen und die unreinen Hunde der Dunkelheit auf ihn hetzen, damit sie ihn verschlängen. Er mußte sie schlagen, um sie bei sich zu behalten. Sie dagegen kämpfte, um sich frei von ihm zu halten.

Überschattet und mit Blut besudelt gingen sie nun ihrer Wege, sie fühlten die Welt so fern, unfähig ihnen Hilfe zu bringen. Bis sie es schließlich müde wurde. Von einem gewissen Punkt an wurde sie gleichgültig, schied sich völlig von ihm. Er war stets zu mörderischen Ausfällen gegen sie bereit. Ihre Seele erhob sich und ließ ihn, sie ging ihres Weges. Und dabei zitterte sie in ihrer anscheinenden Glückseligkeit, die seine Seele schwarz vor Widerspruchsgeist machte, als verblute sie sich.

Und immer wieder aufs neue fiel die reine Liebe wie ein Sonnenstrahl zwischen sie, wenn sie ihm wie eine Blume im Sonnenschein vorkam, so schön, so glänzend, so unsagbar lieb, daß er es kaum ertragen konnte. Dann stand seine Seele, als hätte sie sechs Schwingen der Seligkeit, in Lobpreisung versunken, er fühlte, wie die Strahlen des Allmächtigen ihn wie sein eigenes Lebensblut durchfluteten, als stände er da, eine aufrechte Flamme des Preises, den Pulsschlag der Schöpfung verkündend.

Und immer und immer wieder kam er ihr wie die verzehrende Flamme der Gewalt vor. Zuweilen, wenn er in der Tür stand und sein Gesicht leuchtete, schien er ihr wie der Engel der Verkündigung, und ihr Herz klopfte schneller. Und hingerissen beobachtete sie ihn. Er hatte ein dunkles, brennendes Wesen, vor dem sie sich fürchtete, dem sie widerstrebte. Sie war unterwürfig gegen ihn, als wäre er der Engel des Herrn. Sie wartete ihm auf und nahm seinen Willen entgegen, und sie zitterte in seinen Diensten.

Dann ging auch das vorüber. Er liebte sie wegen ihrer Kindlichkeit und weil sie ihm so fremd war, wegen des Wunders ihrer Seele, die der seinen so fremd war, und die ihn wieder ehrlich machte, wenn er falsch werden wollte. Und sie liebte ihn, weil er so leicht in seinem Stuhle saß, oder wegen der Art, wie er mit so eifriger, offener Miene zur Tür hereintrat. Sie liebte seine hallende, eifrige Stimme und den Einschlag des Unbekannten in ihm, seine völlige Schlichtheit.

Und doch war keiner von ihnen ganz zufrieden. Er fühlte irgendwie, daß sie keine Achtung vor ihm habe. Sie achtete ihn nur insoweit, als er zu ihr in Beziehung trat. Was er außerhalb ihrer selbst war, das war ihr gleichgültig. Es war ihr auch ganz gleichgültig, was er an sich bedeutete. Allerdings wußte er selbst nicht, was er bedeute. Aber das mochte nun sein wie es wollte, jedenfalls achtete sie es nicht aufrichtig. Sie besaß keine Anerkennung für seine Tätigkeit als Spitzenzeichner, oder für ihn als Brotverdiener. Daß er alle Tage in sein Geschäft ging und arbeitete – das berechtigte ihn zu keiner besonderen Achtung oder Verehrung ihrerseits, das wußte er wohl. Sie verachtete ihn eher deswegen. Und er liebte sie beinahe eben deswegen, obwohl es ihn zuerst fast verrückt gemacht hatte, wie eine Beleidigung.

Etwas viel Tiefergehendes war es, daß sie bald anfing, seine tiefsten Gefühle zu bekämpfen. Was er über das Leben oder die Gesellschaft oder die Menschheit dachte, das kümmerte sie nicht so sehr: vielleicht war er da so im Rechte, daß es für sie bedeutungslos wurde. Das ärgerte ihn nun wieder. Sie gab ihre Ansichten hierüber ganz ohne Rücksicht auf ihn ab. Aber schließlich nahm er ihre Ansichten an, er entdeckte sie, als wären sie seine eigenen. Hier lag auch nicht seine schwerste Sorge. Die tiefste Wurzel seiner Feindseligkeit lag in der Tatsache verborgen, daß sie sich über seine Seele lustig machte. Er hatte etwas Unausgesprochenes, Unfertiges in seinen Gedankengängen. Aber an einzelnen Gegenständen klammerte er sich voller Leidenschaft fest. Er liebte die Kirche. Sobald sie versuchte aus ihm herauszukriegen, was er denn eigentlich glaubte, dann waren sie bald in Weißglut vor Wut.

Glaubte er denn wirklich, das Wasser wäre zu Kana in Wein verwandelt? Sie trieb ihn dazu, den Vorgang als geschichtliche Tatsache anzusehen: hier das Regenwasser – sieh her – kann das zu Traubensaft werden, zu Wein? Einen Augenblick sah er es mit den klaren Augen des Verstandes an und sagte: nein; der klare Verstand, der einen Augenblick ihre Frage beantwortete, wies den Gedanken von sich. Aber sofort schrie seine Seele auf in wahnsinnigem, aufsteigendem Hasse gegen diese Vergewaltigung seines Ich. Es war für ihn reine Wahrheit. Sein Verstand war sogleich wieder ausgelöscht, sein Blut wallte. In seinem Fleisch und Blut wollte er diesen Vorgang behalten, die Hochzeit, das Wasser, das als Wein aus dem Fäßchen floß: und wie Christus zu seiner Mutter sagte: »Weib, was habe ich mit dir zu schaffen? – meine Stunde ist noch nicht gekommen.«

Und dann:

»Seine Mutter aber sprach zu den Dienern: ›Was er euch auch sage, das tuet.‹«

Brangwen liebte das, liebte es in Fleisch und Blut, er konnte es nicht fahren lassen. Und doch zwang sie ihn, es fahren zu lassen. Sie haßte seine blinde Anhänglichkeit.

Wasser, gewöhnliches Wasser, konnte das denn wohl plötzlich auf besondere Weise in Wein verwandelt werden, aus seinem ganz bestimmten Wesen heraus aufs Geratewohl zu etwas anderem werden? Ach nein, er wußte recht gut, da war er im Unrecht.

Wieder wurde sie das zitternde Kind, das feindselige, haßerfüllte, das alles zerstören wollte. Er wurde stumm und tot. Sein eigenes Wesen strafte ihn Lügen. Er wußte doch, es war so: Wein war Wein, und Wasser war Wasser, für ewig: das Wasser war nicht zu Wein geworden. Das Wunder war keine wirkliche Tatsache. Sie schien ihn vernichten zu wollen. Dunkel und vernichtet, mit blutender Seele ging er aus. Und er bekam einen Vorgeschmack des Todes. Weil sein Leben nun einmal auf diesen für ihn fraglosen Vorstellungen aufgebaut war.

Sie ging wieder so trostlos umher wie als Kind und schluchzte und seufzte. Es war ihr ja ganz einerlei, es war völlig einerlei, ob das Wasser sich in Wein verwandelt hatte oder nicht. Laß ihn das doch glauben, wenn er es wollte. Aber sie wußte, sie hätte gewonnen. Und eine aschgraue Trostlosigkeit kam über sie.

In aschgrauem Elend lebten sie eine Zeitlang dahin. Dann begann das Leben zurückzukommen. Wenn er sonst nichts weiter war, verbissen war er. Er dachte wieder an das Kapitel aus Sankt Johannes. Das war ein großer, stechender Schmerz für ihn. »Du hast den guten Wein bis jetzt zurückbehalten.« »Den besten Wein.« In Sehnsucht, in Siegesgefühl antwortete das Herz des jungen Mannes hierauf, obgleich das Bewußtsein, daß es nicht so wäre, ihn wie ein Wiesel ins Herz biß. Was war stärker, der Schmerz der Verneinung oder der Wunsch der Bejahung? Er war hartnäckiger Gemütsart und hielt an seinem Wunsche fest. Aber er wollte doch nicht länger behaupten, die Wunder seien wahr.

Na schön denn, dann war es eben nicht wahr, das Wasser war nicht zu Wein verwandelt. Das Wasser hatte sich nicht in Wein verwandelt. Aber trotzdem, in seiner Seele wollte er so weiterleben, als habe sich das Wasser in Wein verwandelt. Tatsächlich hatte es das nicht getan. Für seine Seele aber doch.

»Ob es sich in Wein verwandelte oder nicht,« sagte er, »ist mir ganz gleichgültig. Ich nehme es als das, was es ist.«

»Und was ist es denn?« fragte sie rasch, hoffnungsvoll.

»Es ist die Bibel«, sagte er.

Diese Antwort machte sie wütend, und sie verachtete ihn. Sie zog die Bibel an sich nicht in Frage. Aber er zwang sie, ihn zu verachten.

Und doch lag ihm gar nichts an der Bibel, dem geschriebenen Buchstaben. Obwohl er sie nicht zufriedenstellen konnte, wußte sie doch, daß er etwas Wirkliches besäße. Er war kein Buchstabengläubiger. Er glaubte gar nicht wirklich, daß das Wasser in Wein verwandelt worden sei. Er wollte das ja auch gar nicht zu einer Tatsache machen. Seine Haltung der Bibel gegenüber war tatsächlich vollkommen vorbehaltlos. Sie war ganz persönlich. Er entnahm dem geschriebenen Wort, was für ihn von Wert war, und legte es seinem Gemüte zu. Seinen Verstand ließ er schlafen.

Und sie fühlte sich gegen ihn erbittert, gerade weil er seinen Verstand schlafen ließ. Das was an ihm menschlich war, der ganzen Menschheit gehörte, das wollte er nicht ausnutzen. Er dachte nur an sich selbst. Er war gar kein Christ. Christus hatte allem andern doch die Brüderlichkeit der Menschen vorangestellt.

Sie klammerte sich, fast gegen ihren Willen, an die Verehrung des menschlichen Wissens. Der Mensch mußte einen körperlichen Tod sterben, aber in seinem Wissen war er unsterblich. So etwa war ihr Glauben, ganz dunkel und ungeformt. Sie glaubte an die Allmacht des Menschenverstandes.

Er auf der andern Seite wollte, blind wie ein unterirdisches Wesen, vom Menschenverstand nichts wissen und lief nur seinen eigenen dunkel beseelten Wünschen nach, er folgte dem Weg, den seine Nase ihm grub. Sie dachte manchmal, sie müsse ersticken. Und dann schlug sie ihn ab.

Dann kämpfte er in der Erkenntnis seiner Blindheit wütend dagegen an, toll vor sinnlicher Furcht. Er benahm sich ganz närrisch. Er nahm alle Rechte für sich in Anspruch, sogar seine frühere Stellung als Herr des Hauses.

»Dein Recht ist, zu tun, was ich will«, schrie er.

»Narr!« antwortete sie. »Narr!«

»Ich will dir schon beibringen, wer hier Herr im Hause ist«, schrie er.

»Narr!« antwortete sie; »Narr, ich kenne doch auch meinen Vater, der könnte sich ein Dutzend solche Kerls wie dich in die Pfeife stecken und sie mit der Fingerspitze reinstopfen. Meinst du, ich wüßte nicht, was für ein Narr du bist!«

Er wußte selbst recht gut, was für ein Narr er war, und diese Erkenntnis wirkte auf ihn wie Geißelhiebe. Und doch machte er weitere Versuche, das Schiff ihres Doppellebens zu lenken. Er nahm für sich die Stellung des Führers in Anspruch. Und Führer und Schiff waren ihr so furchtbar langweilig. Er wollte sich als Führer eines der unzählbaren Fahrzeuge, die die Flotte der heutigen Gesellschaft ausmachen, einen Anstrich von Wichtigkeit geben. Ihr erschien diese Flotte als ein lächerlicher Haufen Waschtubben, die sich um nichts und wieder nichts in die Rippen fuhren. Sie fühlte keinen Glauben daran in sich. Sie verspottete ihn als Herrn des Hauses, als Führer ihres Doppellebens. Und dann wurde er schwarz vor Wut und Scham. Voller Scham dachte er daran, wie ihr Vater sich als Mann hatte zeigen können, ohne irgendwelche hohe Stellung in Anspruch zu nehmen.

Er war in ein falsches Fahrwasser geraten und fand es nun schwierig, die ganze Fahrt aufzugeben. Das führte zu einem großen Aufstand und viel Scham. Dann gab er nach. Er gab den »Herr des Hauses«-Gedanken auf.

Und doch gab es etwas, was er gern gesehen hätte: eine Art von Herrschaft. Immer aufs neue versuchte er, nach seinen Rückfällen ins Kleinliche und Schämenswürdige in seiner Hartnäckigkeit und seinem Kraftgefühl doch noch mal seinen Männerstolz darein zu setzen, die verborgenen Leidenschaften seiner Seele zu befriedigen.

Anfangs ging es immer ganz gut, aber es endete stets in Kampf zwischen ihnen, bis sie beide ungefähr an den Rand des Wahnsinns gebracht waren. Er behauptete, sie achte ihn nicht. Sie lachte hierüber voller Verachtung. Für sie genügte es, daß sie ihn liebte.

»Was soll ich denn an dir achten?«

Aber er gab ihr auch jedesmal eine verkehrte Antwort. Und wenn sie ihr Gehirn noch so marterte, sie konnte nicht darauf kommen.

»Weshalb gehst du nicht wieder an deine Holzschnitzerei?« sagte sie. »Warum machst du nicht deinen Adam und Eva fertig?«

Aber sie machte sich gar nichts aus seinem Adam und Eva, und er tat keinen Schnitt mehr daran. Sie spottete über die Eva und sagte: »Sie sieht aus wie 'ne kleine Gliederpuppe. Warum ist sie denn so klein? Adam hast du so groß gemacht wie Gott, und Eva wie eine Puppe.«

»'ne Unverschämtheit ist das, wenn ihr behauptet, das Weib wäre aus dem Körper des Mannes gemacht,« fuhr sie fort, »wenn doch jeder Mann vom Weibe geboren wird. Was für 'ne Unverschämtheit diese Männer besitzen, was für 'ne Frechheit!«

Eines Tages in einem Wutanfall, als er wieder versucht hatte an dem Bort zu arbeiten und es nicht gehen wollte, so daß er sich rein seekrank fühlte vor Aufregung, da hackte er das ganze Ding in Stücke und warf es ins Feuer. Sie wußte nichts davon. Er ging nachher ein paar Tage lang sehr ruhig und bedrückt umher.

»Wo ist das ›Adam und Eva‹-Bort?« fragte sie ihn.

»Verbrannt.«

Sie sah ihn an.

»Deine Schnitzerei, meine ich.«

»Die hab ich verbrannt.«

»Wann?«

Sie glaubte ihm nicht.

»Freitag abend.«

»Als ich auf der Marsch war?«

»Ja.«

Sie sagte nichts weiter.

Sowie er dann zur Arbeit gegangen war, weinte sie den ganzen Tag lang, und fühlte ihren Geist sehr gereinigt. So daß eine neue, gebrechliche Liebesflamme auch aus der Asche dieser letzten Pein wieder entsprang.

Jetzt fühlte sie auch mit einem Male, daß sie mit einem Kinde ging. Eine mächtige, zitternde Verwunderung und Freude durchlief ihre Seele. Sie sehnte sich nach einem Kinde. Nicht als hätte sie kleine Kinder besonders liebgehabt, obwohl alles Junge für sie etwas Rührendes hatte. Aber sie wollte selbst Kinder kriegen. Und ein gewisser Hunger ihres Herzens wünschte die Vereinigung ihres Gatten mit ihr durch ein Kind.

Sie wünschte sich einen Sohn. Sie fühlte, ein Sohn würde alles bedeuten. Sie hätte es gern ihrem Gatten erzählt. Aber es war so etwas Zitterndes, Vertrauliches, was sie ihm da erzählen sollte, und er war grade wieder sehr hart und wenig entgegenkommend. So ging sie fort und weinte. Da verlor sie nun eine so schöne Gelegenheit, dieser Frost zerfraß die Knospe eines der schönsten Augenblicke ihres Lebens. Schwer und zitternd schlich sie mit ihrem Geheimnis umher, sie hätte ihn so gern angefaßt, o so zart, und in sein Gesicht gesehen, das dunkle, empfindsame, wenn es auf ihre Mitteilung einginge. Sie wartete und wartete, daß er wieder zart und ruhig gegen sie werden sollte. Aber er blieb immer rauh und machte sie ängstlich.

So vertrockneten die Knospen ihres Vertrauens, sie wurde kalt bis tief ins Innere. Sie ging nach der Marsch hinunter.

»Na,« sagte ihr Vater, nachdem er ihr auf den ersten Blick etwas angemerkt hatte, »wo fehlts denn wieder?«

Die Tränen kamen ihr bei der Wiederberührung mit seiner fürsorglichen Liebe.

»Nichts«, sagte sie.

»Könnt ihr euch wieder mal nicht vertragen, ihr beiden?« sagte er.

»Er ist so bockig«, stotterte sie; aber ihre Seele war auch widerspenstig.

»Tja, aber ich kenne sonst noch wen, der das auch ist«, sagte ihr Vater.

Sie war still.

»Ihr wollt euch doch nicht elend machen,« sagte ihr Vater; »und das alles um rein gar nichts.«

»Er ist gar nicht elend«, sagte sie.

»Ich will meinen Kopf drauf wetten, wenn du nichts weiter kannst, du kannst ihn so elend machen wie einen Köter. Das geht dir höllisch fix von der Hand, mein' Deern.«

»Ich tue aber ja gar nichts, um ihn elend zu machen«, erwiderte sie.

»I nein – i nein! Week as Bottermelk bist du!«

Sie lachte ein wenig.

»Du mußt nicht glauben, ich bin gerne elend,« rief sie, »gar nicht!«

»Das glauben wir gern«, gab Brangwen zurück. »Du willst aber ebensowenig, daß er vor Vergnügen springt wie der Hecht im Karpfenteich.«

Das gab ihr zu denken. Sie war fast überrascht, herauszufinden, sie wünschte ihren Gatten gar nicht vor Vergnügen wie einen Hecht im Karpfenteiche springen zu sehen.

Ihre Mutter kam, und dann setzten sie sich alle zum Tee und sprachen so zwischendurch.

»Denke immer daran, mein Kind, daß nicht grade alles nur darauf wartet, daß deine Hand es nimmt oder liegen läßt. Das darfst du nicht erwarten. Zwischen zwei Menschen ist die Liebe das einzig Wichtige, und weder du noch er allein. Es ist ein Drittes, das ihr euch erst schaffen müßt. Du mußt nicht immer denken, alles müsse nach deiner Nase gehen.«

»Ha – will ich doch auch gar nicht! Wenn ich das gewollt hätte, hätte ich wohl bald meinen Irrtum eingesehen. Aber sobald ich die Hand nach irgendwas ausstrecke, kriege ich schnell einen drauf, kann ich dir sagen!«

»Denn mußt du 'n bißchen drauf achten, wo du deine Hand hinstreckst«, sagte ihr Vater.

Anna war fast böse darüber, daß sie das Trauerspiel ihres jungen Ehelebens mit solchem Gleichmut ansahen.

»Du hast den Mann ja doch lieb genug«, sagte ihr Vater und zog vor Kummer die Stirn in Falten. »Und das ist schließlich das einzige, worauf es ankommt.«

»Ich habe ihn auch lieb, um so scheußlicher von ihm«, rief sie; »ich möchte ihm so gern erzählen – seit vier Tagen warte ich nun schon drauf, ihm zu sagen – –« Ihr Gesicht begann zu zucken und die Tränen kamen ihr. Ihre Eltern beobachteten sie im Schweigen. Sie fuhr nicht fort.

»Was wolltest du ihm denn sagen?« sagte ihr Vater.

»Daß wir ein Kleines haben,« schluchzte sie, »und nie, nie will er es mich sagen lassen, nicht ein einziges Mal, wenn ich zu ihm komme, immer ist er greulich gegen mich, und ich wollte es ihm doch so gern sagen, wirklich! Und er läßt mich nicht – er ist so grausam gegen mich.«

Sie schluchzte, als wollte ihr das Herz zerbrechen. Ihre Mutter trat zu ihr, um sie zu trösten, sie schlang ihre Arme um sie und hielt sie dicht an sich. Ihr Vater saß mit einem merkwürdig gefurchten Gesicht dabei und war etwas blasser als gewöhnlich. Sein Herz schwoll vor Haß gegen seinen Schwiegersohn.

So kam es, daß, als nun die ganze Geschichte unter Schluchzen herausgebracht, als ihr Trost zugesprochen und der Tee getrunken und wieder etwas wie Ruhe über den kleinen Kreis gekommen war, der Gedanke an Will Brangwens Kommen nicht grade mit Freuden überlegt wurde.

Tilly wurde angestellt, um aufzupassen, wenn er auf seinem Nachhausewege vorbeikäme. Die kleine Gesellschaft am Tische hörte mit einem Male den schrillen Ruf der Magd:

»Se scheet rinkamen, Will! Anna is hier.«

Nach ein paar Augenblicken trat der junge Mann ein.

»Bleibst du noch hier?« fragte er mit seiner harten, rauhen Stimme.

Wie das Schwert der Vernichtung schien er dazustehen. Sie erschauerte unter Tränen.

»Setz dich mal hin«, sagte Tom Brangwen, »und mach dich 'n Ende kürzer.«

Will Brangwen setzte sich. Er fühlte etwas Seltsames in der Luft. Seine Brauen waren düster, aber seine Augen hatten den gespannten, harten, scharfen Ausdruck, als sähen sie nur ganz Entferntes; das stand ihm besonders gut und machte Anna immer so böse.

»Weshalb verleugnet er mich nur immer?« fragte sie sich. »Warum ist ihm das so gar nichts, was ich eigentlich bin?«

Und Tom Brangwen, so blauäugig und warm, saß da, hart gegen den Jungen.

»Wie lange bleibst du noch?« fragte der junge Gatte seine Frau.

»Nicht sehr lange«, sagte sie.

»Trink deinen Tee, Bengel«, sagte Tom Brangwen. »Kribbelt es dich denn so, den Augenblick wieder loszuziehen, wo du hereinkommst?«

Sie sprachen über gleichgültige Dinge. Durch die offene Tür fielen die Sonnenstrahlen schräg herein und beleuchteten den Fußboden. Ein graues Huhn erschien und lief schnell über die Schwelle, drauflos pickend, das durch seinen Kamm und die Kehllappen fallende Licht hüpfte wie ein Flämmchen hierhin und dorthin bei seinem Lauf, sein grauer Körper hatte etwas Gespenstisches.

Anna beobachtete es und warf ihm Stückchen Brot hin, und fühlte dabei das Kind in ihrem Schoße brennen. Sie schien sich längst vergessener, brennender, weitab liegender Dinge zu erinnern.

»Wo bin ich geboren, Mutter?« fragte sie.

»In London.«

»Und war mein Vater« – sie sprach von ihm, als wäre er für sie lediglich ein fremder Name: sie konnte sich auch nie mit ihm innerlich in Verbindung setzen – »war mein Vater dunkel?«

»Er hatte dunkelbraunes Haar und dunkle Augen und frische Farben. Er wurde kahl, sehr kahlköpfig, als er noch ganz jung war«, erwiderte die Mutter, ebenfalls als erzähle sie etwas, was mehr auf alter Einbildung beruhte.

»War er hübsch?«

»Ja – er war sehr hübsch – aber sehr klein. Ich habe nie einen Engländer gefunden, der ihm ähnlich gesehen hätte.«

»Wieso?«

»Er war« – die Mutter machte eine rasche, gleitende Bewegung mit den Händen – »sein Gesichtsausdruck war sehr lebhaft und veränderlich – nie in Ruhe. Er hatte nichts Beständiges an sich, er war wie fließendes Wasser.«

Den Jungen durchfuhr es wie ein Blitz – Anna war auch wie fließendes Wasser. Sofort kam seine Liebe für sie wieder zum Durchbruch.

Tom Brangwen wurde ängstlich. Sein Herz erfüllte sich immer mit Furcht, Furcht vor dem Unbekannten, wenn er sein Weibervolk von ihrem früheren Mannsvolk wie von Fremden sprechen hörte, die sie so im Vorbeigehen kennen gelernt und dann wieder verabschiedet hätten.

Stillschweigen und Absonderung breitete sich im Zimmer über aller Herzen. Sie waren Sonderwesen mit gesonderten Schicksalen. Wozu sollten sie versuchen, jeder für sich mit Gewalt ihre gegenseitigen Ansprüche durchzusetzen?

Die jungen Leute gingen heim, während eine scharfe, kleine Mondsichel grade in der Frühlingsdämmerung unterging. Baumgruppen standen ruhig hoch in der Luft, die kleine Kirche streckte oben auf dem Hügel ihren Turm schattenhaft in den Himmel, die Erde lag in tiefblauem Schatten.

Leicht legte sie ihre Hand auf seinen Arm, aus ihrer weiten Ferne. Und aus dieser Ferne fühlte er ihre Berührung. Sie gingen Hand in Hand weiter durch die Dämmerung, ihre Gesichtskreise getrennt. Sie konnten Drosseln durch das tiefblaue Zwielicht rufen hören.

»Ich glaube, wir werden ein Kleines kriegen, Bill«, sagte sie von weit her.

Er zitterte, seine Finger umschlossen die ihren fester.

»Wieso?« fragte er mit klopfendem Herzen. »Du weißt doch nicht –?«

»Doch«, sagte sie.

Sie schritten weiter, ohne mehr zu sagen, mit getrennten Gesichtskreisen, Hand in Hand durch den weiten Raum, zwei ganz verschiedene Wesen. Und er zitterte, als träfen ihn heftige Windstöße aus dem Unsichtbaren. Er hatte Angst. Er hatte Angst davor, zu erfahren, daß er allein stünde. Denn sie schien ganz hingenommen und abgesondert und selbstgenügsam in ihrer Hälfte der Welt. Er konnte den Gedanken nicht ertragen, daß er allein sein sollte. Warum konnte er nicht immer eins mit ihr sein? Er war es doch, der ihr das Kind gegeben hatte. Warum konnte sie da nicht bei ihm, eins mit ihm sein? Warum mußte er so in die Verbannung geschickt werden; warum konnte sie nicht bei ihm bleiben, dicht, ganz dicht, eins mit ihm? Sie mußte eins mit ihm bleiben.

Er hielt ihre Finger eng umschlossen. Sie wußte nicht, woran er dachte. Das strahlende, von der Empfängnis ihres Schoßes herrührende Licht, das ihr Herz traf, war zu wundervoll, zu betäubend. Wie verklärt schritt sie einher, und der Drosselruf, das Geräusch der Züge im Tale, der schwache Lärm aus der Stadt wurden ihr zu einem Lobgesang.

Aber er kämpfte schweigend weiter. Es kam ihm vor, als erhebe sich ein fester Wall von Finsternis vor ihm, der ihn hinderte, der ihn zu ersticken, irrsinnig zu machen drohte. Er wünschte, sie möchte zu ihm kommen, um ihn zu vervollkommnen, vor ihm zu stehen, so daß seine Augen die nackte Finsternis nicht zu sehen brauchten, nicht sehen sollten. Nichts hatte für ihn noch Bedeutung, als daß sie käme und ihn vollkommen mache. Denn er war von dem schrecklichen Bewußtsein seiner eigenen Beschränktheit besessen. Es war ihm, als müsse er unvollendet zugrunde gehen, unerschaffen, und er sehnte sich danach, daß sie käme und ihn zur Vollkommenheit führe.

Aber sie war ja schon vollkommen in sich selbst, und er schämte sich seines Bedürfnisses, seiner bedürftigen Hilflosigkeit. Diese Hilflosigkeit und die Scham darüber wuchteten wie Wahnsinn auf ihm. Und doch blieb er still und sanft in Verehrung ihrer Empfängnis, und weil sie sein Kind trug.

Und sie war glückselig in Schauern von Sonnenschein. Sie liebte ihren Gatten als Gesellschaft, wegen seiner Dankbarkeit. Aber für den Augenblick waren alle ihre Wünsche erfüllt, und nun wollte sie nichts, als ihren Gatten ruhig bei der Hand halten in reinstem Glück, ohne weiter nachzudenken, nur froh sein.

Er besaß verschiedene Mappen mit Bildern, darunter auch einen billigen Farbendruck von Fra Angelicos »Eintritt der Seligen ins Paradies«. Dieser erfüllte Anna immer mit Entzücken. Die schöne, unschuldige Art, mit der die Seligen einander bei den Händen hielten, wie sie dem Strahlenschein entgegenschritten, die wirkliche, wahrhaftige Engelsmusik darin machten sie vor Glücksgefühl weinen. Die Blüten, die Lichtstrahlen, das Verschränken der Hände war beinahe zuviel für sie, zu unschuldig.

Tag für Tag kam strahlend durch das Paradiesestor herauf, tagaus, tagein schritt sie in die strahlende Helle. Das Kind in ihr leuchtete, bis sie selbst wie ein Sonnenstrahl wurde; und wie entzückend war draußen der über allem hängende und umherwandernde Sonnenschein, in dem die Kätzchen an den dicken Haselbüschen am Ende des Gartens in leichtem, schwebendem Strahlenkranz hingen, wo von den schwarzen Eibenbäumen kleine Rauchwölkchen wie Feuer hervorbrachen, wenn sich ein Vogel zur Rast auf einen Zweig niederließ. Eines Tages standen plötzlich unten an den Hecken entlang überall blaue Glockenblumen, dann funkelten Schlüsselblumen wie Manna, golden und flüchtig, auf den Wiesen empor. Sie fühlte sich voll einer reichen Schläfrigkeit und Einsamkeit. Wie glücklich sie war, wie prächtig das Leben: sich selbst gekannt zu haben, ihren Gatten, die Leidenschaft von Liebe und Zeugung; und zu wissen, daß alles dies um sie her weiterlebte und wartete und brannte, in einem schrecklichen, reinigenden Feuer, durch das sie ein für allemal hindurchgeschritten war, um zum Frieden dieses golden strahlenden Lichtes zu gelangen, nun sie ein Kind hatte und unschuldig in Liebe mit ihrem Gatten und all den vielen Engeln Hand in Hand vereint war. Sie hob ihre Kehle der leichten über das Feld daherstreichenden Brise entgegen, und es war ihr, als liebkose sie eine Schwester; tief sog sie sie mit dem Duft der Schlüsselblumen und Apfelblüten ein.

Aber durch all diese Glückseligkeit strich ein schwarzer Schatten, scheu, wild, wie ein Raubtier, und verschwand wieder aus ihrem Gesichtskreise; und als wehten ihr Fäden von Altweibersommer über die Augen, kam die Furcht über sie.

Sie fürchtete sich, wenn er des Abends nach Hause kam. Bis jetzt blieb diese Furcht noch ohne Worte, der Schatten hatte sich noch nicht über sie hergeworfen. Er war sanft, demütig, hielt sich zurück. Seine Hände lagen zart auf ihr, und sie liebte sie. Aber doch durchlief sie ein Schauder, scharf wie ein Schmerz, denn sie fühlte die Dunkelheit und die andere Welt aus seinen weichen, verhüllten Händen heraus.

Aber der Sommer schwebte herbei mit dem Schweigen des Wunders, sie war fast stets allein. Die ganze Zeit über hielt die lange, entzückende Schläfrigkeit an; die zartblassen Rosen waren fast schon abgeblüht, in einem Regengusse davongeschwemmt, der Sommer ging in den Herbst über, und der lange, goldene, unbestimmte Tag begann sich zu neigen. Purpurner Wolkendunst erhob sich im Westen, und wenn die Nacht hereinbrach, dampfte und wallte der ganze Himmel, und der Mond hing bleich, hoch über den rasch dahinsegelnden Dünsten; die Nacht war unruhig. Plötzlich trat dann der Mond an ein hellerleuchtetes Fenster am Himmel und sah von hoch droben hernieder, wie ein Gefangener. Und Anna schlief nicht. Über ihrem Gatten lag eine seltsame, dunkle Spannung.

Sie fing an zu fühlen, daß er ihr seinen Willen aufzuzwingen suchte, in irgend etwas, es war etwas vorhanden, was er von ihr wollte, während er so dunkel und gespannt dalag. Und ihre Seele seufzte vor Müdigkeit.

Alles war so unbestimmt und reizvoll, und er wollte sie wieder zur harten, feindlichen Wirklichkeit erwecken. Widerstrebend zog sie sich zurück. Noch sagte er nichts. Aber sie fühlte, wie sein Wille auf ihr lag, sie empfand ihn als eine Last und schrie gegen die Überbürdung auf. Er tat ihr Gewalt an, er tat ihr Gewalt an. Und sie sehnte sich so sehr nach Freude und Unbestimmtheit und Unschuld in ihrer Schwangerschaft. Sie wollte seine bitter-ätzende Liebe nicht länger, sie wollte sie nicht in sich ergossen, um sie zu verbrennen. Wozu auch? Warum, o warum konnte er nicht zufrieden sein, nicht Maß halten?

Viele Stunden lang saß sie an solchen Tagen am Fenster, wenn er sie am meisten mit dem schwarzen Zwang seines Willens bedrohte, und sah, wie der Regen auf die Eibenbäume niederfiel. Sie war nicht traurig, nur nachdenklich, blaß. Das Kind unter ihrem Herzen war ihr ein Quell ewiger Wärme. Und sie fühlte sich sicher. Der auf ihr lastende Druck kam nur von außen, ihre Seele wies noch kein Mal auf.

Und doch lag auf ihrem Herzen immer die gleiche Last, Spannung, Angst. Sie war nicht sicher, sie war immer angreifbar, wurde auch stets angegriffen. In ihr währte das Sehnen nach vollkommenem Frieden und Seligkeit. Wie schwer war dies Sehnen – wie schwer!

Sie empfand undeutlich, daß er sich die ganze Zeit über nicht befriedigt fühlte, daß er die ganze Zeit über versuchte, ihr etwas abzuringen. Ach, wie sehr wünschte sie, sie könnte auf ihre eigene Weise mit ihm fertig werden. So unvermeidlich stand er da. Sie lebte ja doch auch in ihm. Und wie gern hätte sie Frieden mit ihm gehabt, wie gern! Sie wollte ihm ja ihre Liebe schenken, reine Liebe. Mit seltsam verzücktem Blick erwartete sie diesen Abend seine Heimkehr.

Als er dann kam, erhob sie sich, die Hände voller Liebe, wie voller Blumen, strahlend, unschuldig. Ein dunkler Hauch fuhr über sein Gesicht. Während sie ihn strahlenden Antlitzes, blütengleich in ihrer unschuldigen Liebe beobachtete, wurde sein Gesicht dunkler und gespannter, Grausamkeit sammelte sich über seinen Brauen, seine Augen wandten sich ab, sie sah das Weiße in ihnen, als er sie von der Seite her ansah. Sie wartete und berührte ihn mit ihren Händen. Aber aus seinem Körper strömte durch ihre Hände der bitter-ätzende Sturm seiner Leidenschaft in sie über und vernichtete sie in der Blüte. Sie schrak zurück. Sie erhob sich von den Knieen und ging von ihm weg, um sich selbst zu erhalten. Und das war ihr sehr schmerzlich.

Für ihn waren es Todesqualen. Er sah die blütengleiche Liebe auf ihrem Gesichte erglänzen, und sein Herz wurde schwarz, weil er nach dieser nicht verlangte. Nicht nach dieser, nicht nach dieser! Er wollte keine blumenhafte Unschuld. Er fühlte sich unbefriedigt. Wut und stürmische Unzufriedenheit quälten ihn unaufhörlich. Warum befriedigte sie ihn nicht? Er hatte sie doch befriedigt! Sie war befriedigt, hatte Frieden, hing voller Unschuld an der Tür ihres Paradieses.

Und er blieb unbefriedigt, unausgefüllt, er wütete unter Qualen vor Sehnsucht, vor Sehnsucht! Bei ihr lag es, ob sie ihn nun befriedigen wolle: also mußte sie es doch tun. Aber mit den Blumen unschuldiger Liebe in den Händen brauchte sie ihm nicht zu kommen. Er hätte sie zurückstoßen und die Blumen zertreten mögen. Ihre blumengleiche, unschuldige Seligkeit wollte er vernichten. Stand ihm denn nicht das Recht auf Befriedigung durch sie zu, und tobte nicht sein Herz vor Sehnsucht, war nicht seine Seele ein schwarzer Qualenpfuhl von Unausgefülltheit? Laß ihn sich doch auch ausgefüllt fühlen, wie sie es tat. Er hatte ihr doch zu ihrer Vollkommenheit verholfen. Mochte sie nun aufstehen und ihr Teil leisten.

Er war grausam gegen sie. Aber die ganze Zeit über fühlte er sich auch beschämt. Und je mehr er sich schämte, um so grausamer wurde er. Denn er schämte sich, daß er ohne sie nicht zur Vollkommenheit gelangen könne. Und das konnte er nicht. Und sie wollte ihn nicht beachten. Gefesselt lag er in dunklen Qualen.

Sie flehte ihn an, doch wieder etwas zu arbeiten. Aber seine Seele war zu schwarz. Seine Wandleiste mit Adam und Eva hatte er zerstört. Eine neue konnte er nicht anfangen, am wenigsten jetzt, während er sich in einem solchen Zustande befand.

Für sie gab es keine endgültige Erlösung, da er nicht von sich selbst zu befreien war. Seltsam und formlos mußte sie mit ihrer Sehnsucht durch diese Unruhe hindurch, wie eine warme, glühende Wolke, die der Sturm dahinbläst. Sie fühlte sich so reich in ihrer unbestimmten Wärme, daß ihre Seele ihm entgegenschrie, weil er sie quälte und zu vernichten strebte.

Immer noch empfand sie Augenblicke ausbrechender Freude, Wiedergeburt ihres alten Frohlockens. Wenn sie an ihrem Kammerfenster saß und den ständig fallenden Regen beobachtete, dann weilte ihr Geist in weiter Ferne.

Voller Stolz und sonderbarem Vergnügen saß sie dann da. Wer niemand besaß, um an seiner Freude teilzunehmen, und wes unbefriedigte Seele tanzen und frohlocken mußte, der tanzte vor dem Unbekannten.

Plötzlich wurde es ihr klar, daß dies es war, wonach sie sich sehnte. Schwerfällig, wie sie durch ihr Kind war, tanzte sie dort in ihrer Kammer ganz für sich allein, Hände und Leib hob sie zu dem Unsichtbaren empor, zu dem unsichtbaren Schöpfer, der sie auserwählt hatte, dem sie nun angehörte.

Niemand durfte darum wissen. Sie tanzte im verborgenen, und ihre Seele schwang sich in Glückseligkeit empor. Im geheimen tanzte sie vor ihrem Schöpfer, sie zog ihre Kleider aus und tanzte voller Stolz auf ihre Fülle.

Als es vorbei war, überraschte es sie. Sie schrak zusammen und wurde ängstlich. Wem setzte sie sich da aus? Halb wünschte sie, sie könnte es ihrem Gatten erzählen. Aber sie schrak doch vor ihm zurück.

Die ganze Zeit lief sie so allein für sich umher. Sie liebte die Erzählung von David, der vor dem Herrn tanzte und sich in seiner Freude entblößte. Weshalb hätte er sich wohl vor Michal, einem gewöhnlichen Weibe, entblößen sollen? Vor dem Herrn entblößte er sich.

»Mit Schwert und Lanze und Schild kommest du zu mir, aber ich komme zu dir im Namen des Herrn: – denn der Sieg ist des Herrn, und er wird dich in meine Hände geben.« Laut tönten diese Worte in ihrem Herzen wider. Voll Stolz schritt sie einher. Und ihr Sieg war auch des Herrn, ihr Gatte ebenfalls in ihre Hände gegeben.

In diesen Tagen übersah sie ihn völlig. Wer war er denn, daß er gegen sie aufstehen sollte? Nein, er war nicht einmal der Philister, der Riese. Er war wie Saul, der sich selbst zum König ernannte. Sie lachte in ihrem Herzen. Wer war er, daß er sich zum König ernannte? Sie lachte in ihrem Herzen voller Stolz.

Und wieder mußte sie tanzen ihm zum Trotz. Gerade weil er zu Hause war, mußte sie vor ihrem Schöpfer tanzen, wegen der Befreiung von ihrem Manne. Eines Sonnabend-Abends, als sie Feuer in ihrem Schlafzimmer angemacht hatte, zog sie sich wieder aus und tanzte, hob ihre Kniee und Hände mit langsamen, frohlockenden Bewegungen. Er war zu Hause, ihr Stolz war daher um so größer. Sie wollte zum Hohne seiner Nichtigkeit tanzen, ihrem unsichtbaren Herrn. Sie frohlockte über ihn vor dem Herrn.

Sie hörte ihn die Treppe heraufkommen und wich zurück. Mit dem Feuerschein auf ihren Knöcheln und Füßen, nackt stand sie im Schatten des Spätnachmittags da und band sich das Haar auf. Er fuhr zurück. Er blieb mit dunkel zusammengezogenen Brauen in der Tür stehen.

»Was machst du denn da?« sagte er rauh. »Du wirst dich erkälten.«

Und wieder hob sie die Hände, um ihn zu vernichten, der Widerschein glänzte auf ihren Knieen, als sie mit feinen, langsamen Bewegungen die gegenüberliegende Seite des Zimmers im Feuerschein durchmaß. Er war an der Tür im Schatten stehen geblieben, ganz Aufmerksamkeit, ganz durchbohrt. Und in langsamen, schwerfälligen Bewegungen schwankte sie vor- und rückwärts, wie eine reife Kornähre, bleich im schattigen Nachmittagslicht, vor den Feuerschein tretend, seine Nichtigkeit tanzend, voller Frohlocken ihrem Herrn tanzend.

Er wartete, und seine Seele brannte in ihm. Er wandte sich zur Seite, er vermochte es nicht anzusehen, es tat seinen Augen weh. Ihre feinen Glieder hoben und hoben sich, ihr Haar stand wild umher, und ihr Leib, dick, seltsam, erschreckend, hob sich dem Herrn entgegen. Ihr Gesicht war verzückt und schön, frohlockend tanzte sie vor dem Herrn, und wußte von keinem Manne.

Als er sie so beobachtete, fühlte er einen Schmerz, als stände er auf dem Scheiterhaufen. Es war ihm, als würde er lebendig verbrannt. Die Seltsamkeit, die in ihrem Tanze liegende Macht verzehrten ihn, er wurde verbrannt, er konnte es nicht fassen, nicht begreifen. Ganz in sich versunken wartete er. Dann wurden seine Augen für sie blind, er sah sie nicht länger. Und durch diesen undurchsichtigen Schleier zwischen ihnen rief er mit seiner knarrenden Stimme:

»Wozu tust du das?«

»Geh weg«, sagte sie. »Laß mich tanzen, allein.«

»Das ist kein Tanzen«, sagte er rauh. »Was soll das bedeuten?«

»Nichts für dich«, sagte sie. »Geh du nur weg.«

Ihr seltsam hüpfender Leib, schwer von seinem Kinde! Hatte er etwa kein Recht, dabei zu sein? Er empfand, daß er sie durch seine Gegenwart vergewaltige. Und doch hatte er ein Recht, dabei zu sein. Er ging und setzte sich aufs Bett.

Sie hörte auf zu tanzen und trat ihm gegenüber, wobei sie wieder die Arme hob und an ihrem Haar zu flechten begann. Ihre Nacktheit, während er da war, tat ihr weh.

»Ich kann in meinem Schlafzimmer doch wohl machen, was ich will«, rief sie. »Warum mischst du dich da hinein?«

Damit schlüpfte sie in einen Morgenrock und kauerte vor dem Feuer nieder. Nun sie angezogen war, fühlte er sich ruhiger. Ihre vorige Erscheinung quälte ihn für den Rest der Tage seines Lebens, dies seltsame, verzückte Wesen, das keinerlei Beziehung mehr zu ihm hatte.

Von diesem Tage an schien die Tür seines Verstandes geschlossen. Seine Brauen blieben zusammengezogen und unzugänglich. Seine Augen hörten auf zu sehen, seine Hände hatten keine Kraft mehr. Sein Wille lag in ihm zusammengekauert wie ein Tier, im Finstern verborgen, aber immer voller Kraft, voller Spannung.

Zuerst fühlte sie sich mit ihm neben sich in dieser Abgeschlossenheit ganz glücklich. Aber dann begann sein Bann auf sie zu wirken. Seine dunkle, aufwallende Kraft, wie die Willenskraft des wilden Tieres, das verborgen daliegt und seinen Willen auf die Vernichtung des frei vorbeilaufenden anderen Geschöpfes lenkt, wie der Tiger in der Finsternis der Blätter verborgen durch seinen Willen den Fall und Tod leichterer Geschöpfe herbeizwingt, die morgens am Quell trinken wollen, so begann sein Wille allmählich seinen Einfluß auf sie geltend zu machen. Obgleich er regungslos im Dunklen lag, fühlte sie doch, daß er ihrer wartete. Sie fühlte, wie sein Wille sich an ihr festklammerte und sie niederzog, obwohl er völlig stumm und verborgen dalag.

Sie fand, daß er sie einengte, ob sie nun ausging oder hereinkam. Allmählich wurde es ihr klar, sie werde niedergezogen, niedergezogen durch sein sich an sie anklammerndes, schweres Gewicht, daß er sie niederziehe wie der Leopard eine Wildkuh anfällt, sie erschöpft und endlich niederreißt.

Allmählich wurde es ihr klar, wie ihr Leben, ihre Freiheit unter dem schweigsamen Griff seines körperlichen Willens dahinsank. Er wollte sie in seine Gewalt bekommen. Er wollte sie nach Gutdünken verzehren, besitzen. Endlich wurde es ihr klar, daß ihr Schlaf nur ein langer Schmerz und eine Müdigkeit und Erschöpfung war, weil sein Wille sich an ihr festsaugte, während er in der Nacht neben ihr lag.

Alles das wurde ihr klar, und damit trat ein augenblicklicher Stillstand ein, ein Einhalten in ihrem raschen Lauf, ein Augenblick der Schwebe in ihrem Leben, wo sie sich verloren fühlte.

Da wandte sie sich wild gegen ihn und rang mit ihm. Er sollte ihr dies nicht antun, es war abscheulich. Welche gräßliche Macht verlangte er über ihren Körper? Warum wollte er sie niederziehen und ihren Geist töten? Warum wollte er ihren Geist verleugnen? Warum leugnete er überhaupt ihre Geistigkeit ab, hielt sie nur für ein körperliches Wesen? Beanspruchte er etwa auch noch ihren toten Leib?

Er schien ihr etwas Ungeheures, Häßliches, Dunkles darzustellen.

»Was tust du mir?« rief sie. »Warum willst du mir Schande antun? Einen schrecklichen Druck legst du mir auf den Kopf, du läßt mich nicht schlafen, du läßt mich nicht leben! Jeden Augenblick deines Lebens tust du mir irgend etwas an, etwas Greuliches, das mich vernichtet. Es ist etwas Schreckliches in dir, etwas Dunkles, Tierisches in deinem Willen. Was willst du denn von mir? Was willst du mir antun?«

Alles Blut seines Körpers wurde schwarz und mächtig und ätzend, wenn er sie so sprechen hörte. Schwarz und blind vor Haß gegen sie wurde er. Er lebte in einer schwarzen Hölle, aus der es kein Entrinnen gab.

Er haßte sie wegen ihrer Worte. Gab er ihr denn nicht alles, war sie nicht sein alles? Und bitter brannte die Scham in ihm, daß sie ihm alles war, daß er außer ihr nichts besäße. Und dann verhöhnte sie ihn noch damit, daß er dem nicht entrinnen könne. Schwarzes Feuer tobte durch seine Adern. Denn wie oft ers auch versuchte, er konnte nicht heraus. Sie war sein alles, sie war sein Leben und sein Stamm. Er hing völlig von ihr ab. Würde sie ihm genommen, dann müßte er zusammenbrechen wie ein Zelt, dem man seine Stütze genommen hat.

Und sie haßte ihn, grade weil er so völlig von ihr abhing. Er war ihr gräßlich. Sie wollte ihn abschütteln, ihn beiseite schieben. Es war gräßlich, wie er sich an sie hängte, so dicht, so dicht, wie ein Leopard, der sie angefallen hatte und festhielt.

Tagaus, tagein ging er so in schwarzer Wut und Scham vor Nichtigkeitsgefühl herum. Wie er sich quälte, um von ihr freikommen zu können! Aber er konnte nicht. Sie war wie der Fels, auf dem er stand, tiefe, wogende Wasser ringsumher, und er konnte nicht schwimmen. Er mußte auf ihr fußen, er mußte von ihr abhängig bleiben.

Was hatte er denn vom Leben, außer ihr? Nichts. Der Rest war nichts als wogende Flut. Die Angst vor der Nacht mit ihrer wogenden, alles verschlingenden Flut, die ihm das Leben ohne sie bedeutete, war zu viel für ihn. Wild und besinnungslos klammerte er sich an sie an.

Und sie stieß ihn zurück, sie stieß ihn zurück. Wohin sollte er sich wenden, wie der Schwimmer auf nachtdunkler See, der seinen Halt verloren hat, wohin sollte er sich wenden? Er wollte ja von ihr lassen, er wünschte, er wäre imstande, sie zu verlassen. Um seiner Seele willen, um seiner Männlichkeit willen mußte er dazu imstande sein.

Aber wofür? Sie war die Arche, alles übrige die Flut. Das einzig greifbare, faßbare Ding war das Weib. Er könnte sie nur um ein anderes Weib verlassen. Und wo war dies andere Weib, und wer war sie? Außerdem würde er ja doch wieder nur in ganz denselben Zustand geraten. Ein anderes Weib war doch eben auch wieder ein Weib, die Geschichte müßte auf ganz dasselbe hinauslaufen.

Warum war sie denn sein alles, sein einziges, warum konnte er nur durch sie leben, warum mußte er versinken, sobald er von ihr losgelöst war? Warum mußte er sich so blödsinnig an sie anklammern, als ginge es ums Leben?

Der einzige andere Weg von ihr zu lassen war zu sterben. Der einzig grade Weg von ihr zu lassen führte zum Tode. Das wußte seine dunkle, tobende Seele. Aber er sehnte sich nicht nach dem Tode.

Warum konnte er denn nicht von ihr lassen? Warum konnte er sich nicht in die verborgenen Wasser stürzen, um darin zu leben oder umzukommen, wie es nun kam? Es ging nicht, es ging nicht. Aber angenommen er ginge fort, gleich fort, und fände Arbeit, und eine Unterkunft. Dann könnte er doch wieder leben wie zuvor.

Aber er wußte, auch das ginge nicht. Ein Weib, er mußte ein Weib haben. Und wenn er eins hatte, dann mußte er frei von ihr sein. Das aber würde wieder die gleiche Lage ergeben. Denn frei würde er nicht von ihr sein können.

Denn wie kann ein Mann dastehen, sobald er keinen festen Grund unter den Füßen hat. Kann ein Mensch sein Leben lang das flüchtige Wasser mit den Füßen treten und das einen festen Standpunkt nennen? Besser sich ergeben und gleich ertrinken.

Und worauf sollte er fußen, wenn nicht auf dem Weibe? War er denn wie der Alte vom Meere, der sich nur auf dem Rücken eines anderen Lebendigen fortbewegen konnte? War er denn so gebrechlich, solch ein Krüppel, so unzurechnungsfähig, ein bloßes Bruchstück?

Schwarze, wahnsinnige, schandbare Qualen waren es, die Raserei der Furcht, die Raserei der Sehnsucht und das schreckliche, fesselnde Saugen der Scham.

Wovor fürchtete er sich denn? Warum kam ihm das Leben ohne Anna lediglich wie ein greulicher Wirrwarr vor, als jage alles auf einer sinnlosen, dunklen, bodenlosen Flut umher? Warum schien er sich, wenn Anna ihn auch nur mal für eine Woche verließ, wie ein Wahnsinniger an den Rand der Wirklichkeit anzuklammern, als müsse er sicher, sicher in die Flut der Unwirklichkeit hinabsinken und in ihr ertrinken? Dies schreckliche Hinabsinken in die Unwirklichkeit trieb ihn in den Wahnsinn, seine Seele schrie auf vor Angst und Qual.

Und doch stieß sie ihn von sich, stieß ihn fort, brach ihm die Finger von dem Halt an ihr los, hartnäckig, ohne Reue. Er hoffte, sie würde Mitleid mit ihm haben. Und zuweilen überkam sie auch das Mitleid mit ihm für einen Augenblick. Aber stets begann sie ihn dann wieder zurückzustoßen, in das tiefe Wasser, in die Raserei und die Qual der Ungewißheit.

Wie eine Rachegöttin wandte sie sich gegen ihn, ohne jedes Gefühl. Ihre Augen glänzten in kaltem, unbeweglichem Haß. Dann schien sein Herz in letzter Furcht dahinzusterben. Sie hätte ihn in die Tiefe stürzen können.

Sie wollte nicht länger mit ihm zusammen schlafen. Sie behauptete, er zerstöre ihren Schlaf. Sofort brach seine Raserei, seine wahnsinnige Furcht, sein Leid aufs neue aus. Sie trieb ihn fort. Wie ein feiger, kriechender Teufel wurde er ausgetrieben, sein Geist wühlte schlau gegen sie, plante Übeles für sie. Und sie trieb ihn fort. In den Augenblicken seines schärfsten Leidens kam sie ihm unfaßlich, ein Ungeheuer, der Grundzug aller Grausamkeit, vor.

Mochte aber auch für Augenblicke ihr Mitleid einmal nachgeben, sie war doch hart und kalt wie ein Edelstein. Er mußte von ihr vertrieben werden, sie mußte allein schlafen. Sie machte ihm sein Bett in dem kleinen Zimmer.

Wie ein Geprügelter lag er da, seine Seele zu Tode gepeitscht, und doch unverändert. In Todesqualen lag er da, wieder in die Unwirklichkeit zurückgeworfen, wie ein über Bord Geworfener, der schwimmen soll bis er untergeht, weil er keinen Halt findet, nur die weite, wogende See.

Er fand keinen Schlaf außer dem Halbschlummer, in dem sich ein dünner Schleier über den Geist zieht. Schlaf war das nicht. Er wachte und war doch nicht wach. Er konnte nicht allein sein. Er mußte imstande sein, den Arm um sie zu schlingen. Er konnte den leeren Platz an seiner Brust nicht ertragen, wo sie zu ruhen pflegte. Das konnte er nicht ertragen. Er kam sich vor, als hinge er im leeren Raum, nur durch seinen eigenen Willen dort gehalten. Ließ der nach, so mußte er fallen, fallen durch den unendlichen Raum, in bodenlose Tiefen, immer fallen, willenlos, hilflos, ein Nichts, das der Vernichtung anheimfiel, fallen bis das Feuer der Reibung sich verzehrt hätte, wie ein fallender Stern, dann ein Nichts, ein Nichts, rein gar nichts.

Morgens stand er grau und unwirklich auf. Und sie schien ihn wieder so gern zu haben, sie schien etwas wieder gut machen zu wollen.

»Ich habe so gut geschlafen«, sagte sie, mit einer etwas unechten Fröhlichkeit. »Du auch?«

»Ja, ganz gut«, antwortete er.

Er hätte ihr das nie erzählt.

Drei oder vier Nächte lang lag er so im Halbschlaf, sein Wille unverändert, unverändert, immer noch gespannt, fest auf sein Ziel gerichtet. Dann, als fühlte sie sich nun neubelebt und wieder imstande, ihn lieb zu haben, aber auch getäuscht durch sein Schweigen und seine anscheinende Ruhe, schließlich auch von Mitleid gedrängt nahm sie ihn wieder zu sich.

Trotz aller Scham hatte er jeden Abend, wenn die Zeit zum Zubettgehen herankam, unter Todesqualen darauf gewartet, ob sie ihn wohl ausschließen würde. Und jeden Abend, wenn sie ihm mit ihrer vorgespiegelten Fröhlichkeit Gute Nacht sagte, dann fühlte er, er müsse sie oder sich selbst umbringen. Aber sie bat ihn so rührend, so reizend um ihren Kuß. So küßte er sie denn, sein Herz aber war wie Eis.

Und zuweilen ging er auch aus. Einmal saß er lange Zeit, bevor er zu Bett ging, unter der Kirchtür. Es war dunkel, und der Wind blies. Unter der Kirchtür fühlte er sich beim Sitzen etwas in Schutz, in Sicherheit. Aber es wurde zu kalt, und er mußte hinein und zu Bett gehen.

Dann kam der Abend, an dem sie sagte, ihre Arme um ihn schlingend und ihn zärtlich küssend:

»Bleib bei mir heute nacht, willst du?«

Und ohne zu zögern blieb er bei ihr. Aber sein Wille hatte sich nicht geändert. Er wollte sie an sich gefesselt wissen.

Und so mußte sie ihm bald wieder sagen, sie müsse allein bleiben.

»Ich möchte dich ja lieber nicht wegschicken. Ich möchte viel lieber mit dir zusammen schlafen. Aber ich kann nicht schlafen, du läßt mich nicht schlafen.«

Das Blut in seinen Adern wurde schwarz.

»Was meinst du damit? Das ist eine unverschämte Lüge. Ich lasse dich nicht schlafen – –«

»Nein, wirklich nicht. Ich schlafe so gut, sowie ich allein bin. Und ich kann nicht schlafen, wenn du bei mir bist. Du tust mir etwas, du legst mir einen Druck auf den Kopf. Und ich muß doch schlafen, nun das Kind kommt.«

»Das liegt nur an dir selbst,« erwiderte er, »in dir ist was nicht in Ordnung.«

Schrecklich im höchsten Grade waren diese nächtlichen Kämpfe, wenn alle Welt schlief und sie beide allein waren, allein in der Welt, und sich gegenseitig abstießen. Es war kaum zu ertragen.

Er ging und lag wieder allein. Und schließlich, nach einer grauen leichenfarbigen, scheußlichen Zeitspanne gab er nach, etwas in seinem Innern gab nach. Er ließ locker, es wurde ihm gleichgültig, was aus ihm würde. Merkwürdig und undeutlich wurde er sich selbst, wurde er für sie, für jedermann. Etwas Unklares breitete sich über sein Wesen, wie ein Ertrinken. Und es war eine wahre Erlösung zu ertrinken, eine Erlösung, eine große, große Erlösung.

Er wollte nicht mehr in sie dringen, wollte sie nicht weiter zwingen. Er wollte sich ihr nicht länger aufdrängen. Er wollte sie fahren lassen, wollte nachgeben, ausscheiden, und was kommen mußte, mochte kommen.

Und doch verlangte er nach ihr, immer, immer verlangte er nach ihr. Seine Seele war wie die eines trostlosen Kindes, so hilflos war er. Wie das Kind von der Mutter, so hing er mit seinem ganzen Leben von ihr ab. Das wußte er, und wußte auch, daß er daran nichts ändern könnte.

Und doch mußte er imstande sein, allein zu bleiben. Er mußte imstande sein, die leere Stelle neben sich zu ertragen und sich damit zufrieden zu geben. Er mußte imstande sein, sich der Flut zu überlassen, zu leben oder unterzugehen, wie es nur kommen mochte. Denn schließlich kam ihm das Bewußtsein seiner Beschränktheit und der Schranken seiner Macht. Er mußte nachgeben.

Eine Stille, eine Blässe entstand zwischen ihnen. Halb war die Schlacht zu Ende. Zuweilen weinte sie im Umhergehen, ihr Herz war so schwer. Aber das Kind in ihrem Schoße war immer warm.

Sie wurden wieder Freunde, neue, mildere Freunde. Aber zwischen ihnen lagerte Blässe. Sie schliefen noch einmal zusammen, sehr ruhig und getrennt, nicht als ein einziges Wesen wie früher. Und zuerst war sie ganz vertraut gegen ihn. Er aber war sehr ruhig und gar nicht vertraulich. Er freute sich zwar in seiner Seele, aber die ganze Zeit über war er nicht lebendig.

Er konnte also bei ihr schlafen und sie in Ruhe lassen. Er konnte jetzt allein bleiben. Er hatte nun endlich gelernt, daß er imstande sei, allein zu bleiben. Das war recht und friedevoll. Sie hatte ihm eine neuere, tiefere Freiheit gegeben. Mochte die Welt ein Wirrwarr von Unsicherheit sein, er war jetzt er selbst. Er war zu einem neuen Dasein gelangt. Er war zum zweiten Male geboren, endlich sich selbst geboren aus dem großen Körper der Menschheit. Nun hatte er endlich sein Eigenwesen gefunden, er bestand für sich allein, selbst wenn er nicht völlig für sich allein war. Zuvor hatte er eigentlich nur insofern bestanden, als er Beziehungen zu einem andern Wesen besaß. Nun hatte er aber sein unbedingtes eigenes Ich – ebensogut wie das auf andere bezogene.

Aber es war sehr stumm, schwach, hilflos, dieses Ich, ein kriechender Säugling. Sehr ruhig ging er umher, fast unterwürfig. Er besaß endlich ein unveränderliches Ich, frei, selbständig, abgesondert.

Sie fühlte sich erleichtert, nun sie von ihm befreit war. Sie hatte ihn sich selbst geschenkt. Sie weinte zuweilen vor Müdigkeit und Hilflosigkeit. Aber er war ein Gatte. Und in dem kommenden Kinde schien sie alles zu vergessen. Es machte sie so warm und schläfrig. Sie verlor sich in langes Nachdenken, undeutlich, warm, unklar, nicht willens, sich aus ihrer Unklarheit herausreißen zu lassen. Und auch über ihn fühlte sie sich beruhigt. Zuweilen trat sie mit einem sonderbaren Licht in den Augen auf ihn zu, reizvoll, rührend, als wolle sie ihn um etwas bitten. Er sah sie an und konnte sie nicht verstehen. Sie war so schön, so einer Erscheinung gleich; aus seiner Brust schienen Strahlen hervorzubrechen und zu ihr hinüberzuschießen. Er war ja nur für sie da, nur für sie. Und dann konnte sie seine Brust umschlingen und küssen, küssen, neben ihm niederknieend, sie, die auf die Stunde ihrer Niederkunft wartete. Und er lag dann da und sah auf seine Brust nieder, bis es ihm schien, als wäre die gar nicht sein eigen, als hätte er sie dort liegen lassen. Und doch war sie sein eigen, und schön und strahlend von ihren Küssen. Er war glücklich im Gefühl einer seltsamen, strahlenden Pein. Und währenddem kniete sie neben ihm nieder und küßte seine Brust in langsamer, verzückter, halb anbetender Weise.

Er wußte, sie wünschte etwas. Sein Herz sehnte sich danach, es ihr zu geben. Sein Herz bemitleidete sie. Und wenn sie ihr Antlitz zu ihm hob, strahlend und rosig wie ein Wölkchen, dann bemitleidete sein Herz sie um so mehr und betete sie an, aber nun aus der Ferne. Sie glich so sehr einer Blume, die er anbetete, nun er fernab von ihr stand, ein Fremder.

Die Wochen glitten hin, die Zeit kam näher, sie waren sehr zart, sehr glücklich in ihrer Zartheit miteinander. Die drängende, leidenschaftliche, dunkle Seele, das mächtige Unbefriedigtsein in ihm schien gestillt, gebändigt, der Löwe in ihm legte sich neben dem Lamme nieder.

Sie liebte ihn in der Tat sehr, und er wartete neben ihr. Sie war ein kostbares, fernes Ding für ihn geworden zu dieser Zeit, nun sie das Kind erwartete. Ihre Seele war in froher Verzückung über das kommende Kind. Sie wünschte sich einen Jungen: o wie gern hätte sie einen Jungen gehabt!

Aber sie schien so jung und gebrechlich. Sie war ja wirklich noch ein Mädchen. Wenn sie am Feuer stand und sich wusch – sie war sehr stolz darauf, sich auch jetzt noch selbst zu waschen – und er sie ansah, dann füllte sich sein Herz mit höchster Zärtlichkeit. So feine, feine Gliedmaßen, ihre schmächtigen, runden Arme wie fliehende Lichtstrahlen, und ihre Beine so schlicht und kindlich, und dabei doch so stolz. O, sie stand auf stolzen Füßen, und entzückend sorglos wiegte sie ihren schweren Leib und die anbetungswürdigen kleinen Rundungen, und die Brüste, die jetzt solche Wichtigkeit bekamen. Und über alle dem strahlte ihr Gesicht wie ein Rosenwölkchen.

Wie stolz sie war, und was für ein stolzes, entzückendes Ding ihr junger Leib! Und sie liebte es, wenn er seine Hand auf ihre reife Fülle legte, so daß er auch von dem Sich-Regen-und-Bewegen dort gepackt wurde. Er war ängstlich und still, sie aber schlang ihre Arme um seinen Nacken in schamloser, stolzer Freude.

Die Wehen begannen, und o, wie sie schrie! Sie verlangte, er solle bei ihr bleiben. Und wenn sie dann lange geschrieen hatte, dann sah sie ihn mit Tränen in den Augen an und sagte mit einem schluchzenden Lachen auf ihrem Gesicht:

»Wirklich du, es macht mir gar nichts aus.«

Aber es war schlimm genug. Für sie jedoch war es nicht tödlich. Selbst die schrecklichen, zerreißenden Schmerzen machten sie immer wieder heiter. Sie schrie und litt, aber war dabei die ganze Zeit über merkwürdig lebhaft und kräftig. Sie fühlte sich so mächtig lebendig und in der Hand einer so gewaltigen Lebenskraft, daß ihr tiefstes Gefühl doch immer eine gewisse Heiterkeit blieb. Sie wußte sie gewann, sie gewann, sie würde stets gewinnen, mit jedem Schmerzanfall kam sie dem Siege näher.

Er litt wahrscheinlich mehr als sie. Er fühlte sich nicht abgeschreckt oder angeekelt. Aber der Schraubstock des Leides hielt ihn sehr fest umklammert.

Es war ein Mädchen. Das sekundenlange Schweigen auf ihrem Gesicht, als sie ihr das sagten, zeigte ihm, wie tief sie sich enttäuscht fühlte. Und eine leidenschaftliche Flamme von Mitleid und Widerspruch schlug in seinem Herzen empor. Von diesem Augenblicke an beanspruchte er das Kind für sich.

Als aber dann die Milch kam und das Kleine ihre Brust zu saugen begann, da jauchzte sie in höchstem Entzücken auf.

»Es saugt, es saugt, es hat mich lieb – o, es hat mich lieb!« rief sie und bedeckte das Kind an ihrer Brust mit beiden Händen, voller Leidenschaft.

Und nach ein paar Augenblicken, als sie sich an ihr Glück gewöhnt hatte, sah sie ihren Gatten mit glühenden, nichts sehenden Augen an und sagte:

»Anna Victrix.«

Er ging zitternd fort, um zu schlafen. Für sie waren ihre Wundschmerzen die eines Siegers, und sie fühlte sich um so stolzer.

Sobald sie wieder wohl war, fühlte sie sich sehr glücklich. Sie nannte das Kleine Ursula. Anna sowohl wie ihr Gatte fühlten, sie müßten einen Namen haben, der sie beide im Innersten befriedigte. Das Kleine hatte eine dunkle Hautfarbe, eine sonderbar flaumige Haut, und Strähne von bronzefarbigem Haar, und gelbgraue Augen, die die Farbe wechselten und dann goldigbraun wie die ihres Vaters wurden. Sie nannten sie also Ursula nach dem Bilde der Heiligen.

Das Kleine war zuerst sehr zart, wurde aber bald kräftiger und lebhaft wie ein junger Aal. Anna war von dem den ganzen Tag dauernden Ringen mit seiner jungen Kraft ganz erschöpft.

Wie ein kleines Tier liebte und betete sie es an und war glücklich dabei. Sie liebte ihren Gatten und küßte seine Augen und seine Nase und Mund, und verhätschelte ihn sehr, sie behauptete, seine Glieder seien so schön, sie war von seiner äußeren Form ganz bezaubert.

Und sie war tatsächlich Anna Victrix. Er konnte nicht länger gegen sie ankämpfen. Er war draußen in der Wildnis mit ihr, allein mit ihr. Als er gelegentlich einmal nach London mußte, wunderte er sich bei der Rückkehr, wie ein Haufen nackter, auf einer Insel herumschleichender Wilder die Riesenmasse von Oxfordstreet oder Piccadilly hätte aufbauen und erschaffen können. Wie hatten hilflose Wilde, die mit ihren Speeren am Flußufer hinter Fischen herliefen, so weit kommen können, dies riesige London zu errichten, den gewichtigen, massigen, häßlichen Oberbau einer Welt des Menschen auf einer Welt der Natur. Es erschreckte und ängstigte ihn. Schrecklich, furchtbar war der Mensch in seinen Werken. Die Werke des Menschen waren schrecklicher als der Mensch selbst, fast ungeheuerlich.

Und doch, soweit er selbst, er als Einzelwesen in Frage kam, fühlte Brangwen, daß die Welt des Menschen, als Ganzes genommen, seinem wirklichen Leben mit Anna als etwas Äußerliches, Fremdes gegenüberstand. Fegt den ganzen riesigen Oberbau der heutigen Welt weg, Städte, Gütererzeugung und Gesittung, und laßt nur die bloße Erde mit ihren blühenden Pflanzen und ihrem fließenden Wasser übrig, und es sollte ihm gleichgültig sein, solange er nur gesund blieb, solange er Anna und das Kind und die neue, seltsame Sicherheit seiner Seele behielte. Und wäre er dann auch nackt und bloß, er würde schon Kleidung finden, er würde ein Obdach bauen und seinem Weibe Nahrung bringen.

Und weiter? Was weiter wäre dann noch notwendig? Die Tätigkeit, in der sich die Menschheit zum größten Teile erging, bedeutete für ihn gar nichts. Er hatte seiner Veranlagung nach keinen Teil an ihr. Wozu lebte er denn? Nur für Anna und rein um zu leben? Was wollte er denn hier auf Erden? Nur Anna und seine Kinder und sein Leben mit den Kindern und ihr? War denn weiter nichts da?

Das Gefühl von etwas mehr, etwas Höherem, das ihn überkam, war es, das ihm sein unbedingtes Wesen verlieh. Es war, als bestände er nun für die Ewigkeit, mochte die Zeit sein, was sie wollte. Was gab es denn noch außerdem? Die künstliche Welt, an die er nicht glaubte? Was konnte er ihr von draußen mitbringen? Nichts? War es genug an dem, was schon da war? Er fühlte sich beunruhigt in seiner Ergebung. Sie war nicht bei ihm. Und er glaubte doch kaum an sein Ich, soweit es von ihr getrennt war, obwohl das ganze Weltall mit ihm war. Laß die ganze Welt abstürzen, über den Rand der Vergessenheit versinken, er würde allein bleiben. Aber er fühlte sich ihrer unsicher. Und er bestand doch auch in ihr. So war er unsicher.

Er ging in ihrer Nähe herum, nie ganz imstande, die undeutliche, peinigende Unsicherheit zu vergessen, die ihn herauszufordern schien, und der er doch kein Gehör schenken wollte. Ein Stich von Furcht, fast von Schuldgefühl, wie wenn er irgendwie nicht genüge, konnte ihn überkommen, wenn er sie zu der Kleinen sprechen hörte. Sie stand am Fenster mit dem einen Monat alten Säugling auf dem Arme und redete auf ihn in einem lieblichen, kindlichen Singsang ein, den er noch nie vernommen hatte, und der in seinem Herzen wie aus weiter Ferne widerhallte, oder wie die Stimme einer andern Welt, die ihn für sich beanspruchte. Er stand in der Nähe und hörte zu, und sein Herz schwoll, schwoll empor, um sich zu unterwerfen. Dann schreckte er wieder zurück und hielt sich abseits. Er konnte sich nicht bewegen, ein Nein lag über ihm, er konnte sich nicht selbst verleugnen. Er mußte, er mußte er selbst bleiben.

»Kuck mal die dummen Blaukäppchen an, mein Schönstes«, murmelte sie und hielt das Kind ans Fenster, durch das der weiße Garten hineinleuchtete, wo die Blaumeisen durch den Schnee hüpften: »Kuck mal die dummen Blaukäppchen an, mein Liebling, wie sie sich da im Schnee balgen! Kuck mal, mein Vögelchen, wie sie den Schnee mit den Flügeln schlagen und die Köpfe schütteln. O, was für Bösewichter sind das, was für Bösewichter! Kuck mal, ihre gelben Federn da im Schnee! Nachher haben sie dann keine mehr, nicht wahr, und dann sind sie kalt.«

»Wollen wir ihnen mal sagen, sie sollen aufhören, wollen wir mal Halt! rufen, mein Vögelchen? Aber sie sind so ungezogen, so ungezogen! Sieh mal!« Mit einem Male brach ihre Stimme laut und herrisch los, scharf klopfte sie an die Fensterscheibe:

»Hört auf!« rief sie, »hört auf, ihr kleinen Nichtsnutze! Wollt ihr wohl aufhören!« Sie rief immer lauter und klopfte schärfer an die Scheiben. Ihre Stimme klang wild und herrisch.

»Wollt ihr wohl vernünftig sein!«

»Da, nun sind sie weg. Wo sind sie nun hin, die dummen Dinger? Was erzählen sie sich nun wohl? Was sagen sie nun wohl, mein Lämmchen? Sie vergessen es, nicht wahr, sie vergessen gleich alles wieder mit ihren kleinen dummen Köpfchen und ihren blauen Käppchen.«

Nach einer Weile wandte sie ihr leuchtendes Gesicht ihrem Gatten zu.

»Sie stritten sich wirklich, sie waren wirklich ganz böse miteinander!« sagte sie, ihre Stimme scharf vor Aufregung und Verwunderung, als gehöre sie der Vogelwelt an, fühlte sich ihnen stammverwandt.

»Ja, die müssen sich immer zanken, die Blaumeisen«, sagte er, froh, als sie sich mit dieser aus einer andern Welt stammenden Glut ihm zuwandte. Er trat herbei und sah neben ihr stehend nach den Spuren im Schnee, wo die Vögel sich gebalgt hatten, und nach den schwarzen Eibenbäumen mit ihrer weißen Last. Was riefen sie ihm zu, welche Frage lag auf ihrem hellen Gesicht, welcher Aufforderung sollte er Rede stehen? Das war ihm nicht klar. Aber als er so neben ihr stand, fühlte er eine Verantwortung, die ihn froh, wenn auch besorgt machte, als müßte er sein eigenes Licht auslöschen. Und er konnte sich noch nicht bewegen.

Anna liebte das Kind sehr, o sehr! Und doch war sie noch nicht vollkommen. Sie hatte noch immer ein Gefühl von Erwartung, als stünde eine Tür halb offen. Hier saß sie still und sicher in Cossethay. Aber sie fühlte sich, als wäre sie gar nicht in Cossethay. Sie strengte ihre Augen an zu weiterem Ausblick. Und was konnte sie denn sehen vom Berge ihrer Verheißung aus, den sie erklommen hatte? Weit, weit weg einen schwach glimmenden Umkreis, und einen Regenbogen wie ein großes Tor, ein schattenhaftes Tor mit schwachgetöntem Gewölbe darüber. Mußte sie dorthin?

Etwas hatte sie noch nicht begriffen, konnte sie nicht begreifen, sich nicht erklären. Es lag etwas noch jenseits von ihr. Aber warum erst die Reise dorthin antreten? Sie stand so sicher auf dem Berge der Verheißung.

Im Winter, wenn sie mit der Sonne aufstand und aus den Hinterfenstern den Osten gelb und rot über dem grünfunkelnden Gras aufflammen sah, während ihr großer Birnbaum schwarz und mächtig als Wahrzeichen davorstand und unter seiner dunklen Masse die kleine Wasserfläche sich in brennendem Gelb leuchtend abhob, dann sagte sie sich: »Es ist hier.« Und brach dann am Abend der Sonnenuntergang mit roter Glut durch eine Wolkenöffnung, so sagte sie sich wieder: »Es ist drüben.«

Sonnenaufgang und -untergang waren die Füße des Regenbogens, der den Tag überspannte, und sie sah die Hoffnung, die Verheißung. Wozu sollte sie noch weiterziehen?

Und doch stellte sie sich diese Frage fortwährend. Wenn die Sonne in feuriger Winterhast unterging, stand sie dem letzten glastenden Augenblick gegenüber, in dem sie ihre bedeutendste Rolle noch nicht gespielt hatte, und stellte wieder ihre Frage: »Was machst du da, wenn du diesen glänzenden Aufruhr anstiftest? Wozu bist du so geschäftig, daß du uns nicht in Ruhe lassen kannst?«

Sie wandte sich nicht um Führung an ihren Gatten. Er stand ihr fern oder nah, je nachdem sie ihn grade auffaßte. Das Kind konnte sie hochheben, sie konnte es kopfüber in den feurigen Ofen werfen, das Kind mochte dort durch die brennenden Kohlen und die brausende Glut wandeln, wie die drei Männer mit dem Engel das Feuer durchschritten hatten.

Bald fühlte sie sich ihres Gatten gewiß. Sie kannte sein dunkles Gesicht und die Größe seiner Leidenschaft. Sie kannte seinen schlanken, kräftigen Körper und hieß ihn ihr eigen. Dann konnte er sie nicht verleugnen. Eine reiche Frau war sie und erfreute sich ihres Reichtums.

Und bald hatte sie wieder ein Kind, was sie zufrieden machte und ihre Unrast beseitigte. Sie vergaß, wie sie die Sonne hatte aufsteigen und ihren Lauf nehmen sehen, einen prächtigen Wanderer, der immer vorwärts strebte. Sie vergaß, wie der Mond ihr aus einem Fenster in der hohen, dunklen Nacht geschaut hatte und ihr ein Zauberwort als Erkennungszeichen zugerufen, ihr bedeutet hatte ihm zu folgen. Sonne und Mond hatten sie verlassen, waren weitergezogen, an ihr, der reichen Frau, die sich ihrer Schätze erfreute, vorüber. Aber nun konnte sie ihnen auch nicht mehr folgen, wenn sie riefen, denn jetzt mußte sie zu Hause bleiben. Mit Befriedigung ließ sie das Abenteuer des Unbekannten im Stich. Sie hatte ja ihre Kinder.

Wieder kam ein Kind, und Anna versank in wohlige Zufriedenheit. Aber ob sie nun auch nicht länger mehr der Wanderer ins Unbekannte war, auch nun sie sich in ihrem selbstgebauten Hause niedergelassen hatte, eine reiche Frau, immer noch öffneten sich die Tore unter dem Regenbogen, die Schwelle spiegelte Sonne und Mond in ihrem Laufe wider, die großen Wanderer und ihr Haus waren erfüllt vom Widerhall ihrer Wanderung.

Sie auch war eine Tür, und eine Schwelle, sie selbst. Aus ihr entstand eine neue Seele, die auf ihr als einer Schwelle fußen würde, ausspähend, sich die Augen beschattend, um den richtigen Weg zu finden.

Siebentes Kapitel.
Der Dom
Im ersten Jahre ihrer Ehe, bevor Ursula geboren wurde, fuhren Anna Brangwen und ihr Mann zu Besuch zu ihrer Mutter Freund, Baron Skrebensky. Dieser hatte stets eine oberflächliche Verbindung mit Annas Mutter aufrechterhalten, und hatte eine gewisse amtliche Teilnahme an dem jungen Mädchen bewiesen, weil sie ja reine Polin war.

Als Baron Skrebensky ungefähr vierzig Jahre alt war, starb seine Frau und ließ ihn in trostloser Raserei zurück. Lydia hatte ihn damals besucht und hatte Anna mitgenommen. Da war sie ein Kind von vierzehn Jahren gewesen. Seit der Zeit hatte sie ihn nicht mehr gesehen. Sie erinnerte sich seiner als eines kleinen, scharfen Priesters, der immer schrie und redete und sie bange machte, während ihre Mutter ihm in einer fremden Sprache auf ganz seltsame Weise Trost zusprach.

Der kleine Baron war nie recht mit Anna zufrieden, weil sie nicht polnisch sprach. Aber er hielt sich doch in gewisser Hinsicht für ihren Vormund, Lenskys wegen, und schenkte ihr einen alten, schweren, russischen Schmuck, das wenigst wertvolle Stück aus seiner Frau Nachlaß. Dann verlor er sich aus dem Leben der Brangwens, obwohl er nur dreißig Meilen entfernt von ihnen lebte.

Drei Jahre später kam die aufsehenerregende Mitteilung, er habe eine junge Engländerin aus guter Familie geheiratet. Alles wunderte sich. Dann traf ein Buch ein: »Geschichte des Kirchspiels Briswell, von Rudolf Baron Skrebensky, Vikar zu Briswell.« Es war ein merkwürdiges Buch, unzusammenhängend, aber voll bemerkenswerter Ausgrabungen. Gewidmet war es: »Meiner Frau Millicent Maud Pearse, in der ich den Geist des edelmütigen England umarme.«

»Wenn er weiter nichts zu umarmen hat als den Geist Englands,« sagte Tom Brangwen, »denn hat er man schlechte Aussichten.«

Aber bei einem förmlichen Besuch mit seiner Frau fand er in der neuen Baronin ein sahnefarbiges, hinterhältiges kleines Ding mit rotbraunem Haar und einem Mund, den man immerfort ansehen mußte, weil er sich unaufhörlich zu einem unbegreiflichen, seltsamen Lachen verzog und dabei ihre reichlich vorstehenden Zähne freiließ. Schön war sie nicht, und doch lag Tom Brangwen sofort in ihrem Banne. Sie schien sich sogleich wie ein kleines Kätzchen in seiner Wärme zusammenzukugeln, während sie zu gleicher Zeit hinterlistig und spöttisch blieb, so daß man immer an den feinen Stahl ihrer Krallen denken mußte.

Der Baron war beinahe bis zur Lächerlichkeit höflich und aufmerksam gegen sie. Fast ein wenig spöttisch, aber doch recht glücklich, gestattete sie ihm seine Vernarrtheit. Ein sonderbares kleines Ding war sie, mit der weichen, sahnenzarten, nicht zu greifenden Schönheit eines Wiesels. Tom Brangwen war gänzlich verloren, vollkommen in ihren Händen, und sie lachte etwas atemlos, als fühle sie sich zu Grausamkeiten geneigt. Sie erlegte dem ältlichen Baron fein ersonnene Folterqualen auf.

Als sie ein paar Monate später einen Sohn gebar, war Baron Skrebensky in hellem Entzücken.

Allmählich versammelte sie einen Kreis von Bekanntschaften in der Grafschaft um sich. Denn sie war von gutem Herkommen, eine halbe Venezianerin, in Dresden erzogen. Der kleine fremde Vikar erreichte damit eine gesellschaftliche Stellung, die seinen wahnsinnigen Stolz fast befriedigte.

Daher waren die Brangwens ganz überrascht, als die Einladung für Anna und ihren jungen Gatten kam, das Pfarrhaus zu Briswell zu besuchen. Denn es ging den Skrebenskys jetzt recht gut, da Millicent Skrebensky etwas eigenes Vermögen besaß.

Anna suchte ihre besten Kleider hervor, legte ihr feinstes Benehmen aus der Schulzeit wieder an und ging mit ihrem Gatten hin. Will Brangwen, rosigglänzend, mit langen Gliedmaßen und seinem kleinen Kopfe, wie ein ungeschlachter Vogel, war nicht im geringsten verändert. Die kleine Baronin lächelte und zeigte ihre Zähne. Sie hatte wirklich etwas Reizvolles, eine Art kühler Fröhlichkeit, lachend, über alles entzückt wie ein Wiesel. Anna bekam sofort große Achtung vor ihr und war vor ihr auf der Hut; sie wurde gefühlsmäßig von der seltsam kindlichen Sicherheit der Baronin angezogen und mißtraute ihr doch, trotz ihres Zaubers. Der kleine Baron war jetzt ganz weißhaarig, aber gebrechlich. Er war trocken und runzelig geworden, aber dabei doch feurig und unbändig geblieben. Anna sah seinen mageren Körper an, seine kleinen dünnen Beine und mageren Hände, während er mit ihr im Gespräch dasaß, und errötete. Sie fühlte heraus, daß er doch noch ein Mann geblieben war, mit seinem dürren, gesammelten Alter, seinem kenntnisreichen Feuer, seiner Befähigung zu scharfen, wohlüberlegten Antworten. Er war so losgelöst, so völlig sachlich. Das Weib stand vollkommen außerhalb seines Sinnens. Es gab keine Verwirrung für ihn. Daher konnte er so feine, überlegte Antworten geben.

Er war ein abgesondertes, reizvolles Wesen; seine Innerlichkeit war durch das Alter zu einer beinahe todesgleichen Schärfe und Offenheit abgeschliffen, grausam, und war dabei so unfehlbar sicher in ihrer Richtung, so klar in ihrer Sicherheit, daß sie sich zu ihm hingezogen fühlen mußte. Bezaubert beobachtete sie sein kühles, hartes, abgeklärtes Feuer. War ihr das wohl lieber oder ihres Gatten weitschweifige Hitze, seine blinde, heiße Jugend?

Es kam ihr vor, als atme sie scharfe Höhenluft, als käme sie grade aus einem heißen Raume. Die Skrebenskys machten sie durch ihre Seltsamkeit auf das Vorhandensein eines anderen, freieren Zustandes aufmerksam, in dem jeder Einzelne für sich dastehen konnte. War das nicht ihr angeborener Zustand? Mußte sie in der engen Brangwenschen Lebensanschauung nicht ersticken?

Mittlerweile spielte die kleine Baronin, fortwährend ein schwaches Leuchten in ihren großen, schimmernden haselnußbraunen Augen, mit Will Brangwen. Er war nicht rasch genug, um all ihre Bewegungen zu erspähen. Aber er beobachtete sie doch unausgesetzt, mit unveränderlichen, helleuchtenden Augen. Sie war für ihn ein seltsames Geschöpf. Aber sie besaß keine Gewalt über ihn. Sie errötete, wurde gereizt. Und doch sah sie wieder und wieder in sein dunkles, lebhaftes Gesicht, voller Neugierde, als verachte sie ihn. Sie verachtete sein gläubiges, spottloses Wesen, es bot ihr nichts. Und doch ärgerte es sie, als fühlte sie sich eifersüchtig. Er beobachtete sie mit ehrerbietiger Anteilnahme, als sähe er dem Spiel eines Hermelins zu. Aber er ließ sich nicht von ihr umgarnen. Er war zu verschiedener Art. Sie war völlig leckende, beißende Flamme, er ein stetig rotglühendes Feuer. Sie konnte nichts aus ihm machen. Darum machte sie ihn durch Annahme einer scharfen, beißenden Standesüberlegenheit dunkel erröten. Er errötete, aber erhob keinen Einspruch. Er war von zu verschiedener Art.

Ihr kleiner Junge kam mit seiner Wärterin herein. Er war ein aufgewecktes, schmächtiges Kind, von rascher Auffassung und einer oberflächlichen Kälte gegen alles, was seine Aufmerksamkeit erregte. Will Brangwen behandelte er von vornherein als abseits stehend. Bei Anna blieb er einen Augenblick, erkannte sie offenbar an, war dann aber gleich wieder fort, rasch, aufmerksam, rastlos, alles sofort auf den ersten Blick erfassend.

Sein Vater betete ihn an und sprach polnisch mit ihm. Es war sonderbar: die steife, vornehme Art des Vaters mit seinem Kinde, der Abstand in ihren Beziehungen, das mustergültige Benehmen des Vaters auf der einen Seite und die Unterordnung des Sohnes auf der andern. Sie spielten miteinander, zwar als zwei in ihren beiderseitigen Stellungen ganz verschiedene, voneinander getrennte Wesen, deren Verschiedenheit eher auf der des Ranges als auf der des verwandtschaftlichen Grades beruhte. Und die Baronin lächelte, lächelte, lächelte, lächelte immerfort, zeigte ihre recht vorstehenden Zähne und übte dabei doch stets eine geheimnisvolle, reizvolle Anziehungskraft aus.

Anna wurde es klar, wie anders auch ihr Leben hätte sein können, wie verschieden ihre Lebenshaltung. Ihre Seele kam in Wallung, sie wurde eine andere. Ihre Vertrautheit mit ihrem Gatten verlor sich, diese sonderbare, alles umhüllende Vertrautheit der Brangwens, so warm, so eng, so erstickend, bei der man sich in steter Berührung mit dem andern fühlte, wie eine Blutsverwandtschaft; sie wurde zu nichts. Sie leugnete sie ab, diese enge Verwandtschaft mit ihrem jungen Gatten. Er und sie waren nicht eins. Seine Hitze sollte sie nicht immerfort überfluten, auf sie, ihren Geist und ihre Wesenheit einströmen, bis sie die gleiche Glut empfände wie er, bis sie kein eigenes Ich mehr besäße. Sie wollte ein eigenes Leben. Er schien sie zu umschließen und mit seinem Wesen zu überströmen, mit seinem heißen Leben, bis sie gar nicht mehr wußte, war sie noch sie selbst, oder war sie eine ganz andere, mit ihm in engster Blutsverwandtschaft lebend, die über ihr zusammenschlug und sie von der kühlen Außenwelt ausschloß.

Sie wollte ihr eigenes, altes scharfes Ich wiederhaben, losgelöst, losgelöst, tätig, aber nicht sich entäußernd, für sich selbst tätig, empfangend und gebend, aber nicht beschlagnahmt. Er aber, der Sonderbare, wünschte sie ganz mit Beschlag zu belegen, wogegen sie noch immer Widerstand leistete. Aber teilweise war sie doch hilflos dagegen. Sie hatte ehedem so lange in Tom Brangwens Liebe gelebt.

Von Skrebenskys fuhren sie zu Will Brangwens geliebtem Dom zu Lincoln, weil er nicht weit entfernt war. Er hatte ihr versprochen, mit ihr alle Dome in England, einen nach dem andern, zu besuchen. Sie fingen mit Lincoln an, das er gut kannte.

Er wurde allmählich ganz aufgeregt, je näher die Zeit ihrer Abfahrt kam. Was brachte nur diese Veränderung in ihm hervor? Sie war beinahe ärgerlich, da sie eben erst von den Skrebenskys kam. Aber nun ging er wieder seinen eigenen Weg. Seine Brust schien sich zu öffnen und die große, die ganze Stadt überragende Kirche in sich aufzunehmen. Seine Seele lief voran.

Sowie er den Dom in der Ferne sah, dunkelblau, wie ein Wächter gen Himmel ragend, da hüpfte sein Herz hochauf. Das war das Zeichen am Himmel, der Geist, der gleich einer Taube, gleich einem Adler über der Erde schwebte. Er wandte sein glühendes, verzücktes Gesicht zu ihr, sein Mund öffnete sich zu einem seltsam verklärten Grinsen.

»Da ist sie«, sagte er.

Das »sie« regte sie auf. Weshalb denn »sie«? Es war doch »er«. Was war denn der Dom weiter als ein mächtiges Gebäude, ein der Vergangenheit angehöriges Etwas, ganz verwischt bereits, und das sollte ihn derartig aufregen? Sie begann sich zum Kampf zu rüsten.

Sie zogen den Hügel hinauf, er verzückt wie ein Pilger, der den Schrein erreicht hat. Als sie in die nähere Umgebung kamen, mit dem Schlosse auf der einen Seite und dem Dome auf der andern, da schienen seine Adern in feurigen Blüten ausbrechen zu wollen, er war ganz entrückt.

Sie traten durchs Tor, und die große Westseite lag vor ihnen, in ihrer ganzen Ausdehnung und Pracht.

»Die Vorderseite ist nur vorgeklebt«, sagte er und blickte auf den goldenen Stein und die Zwillingstürme, trotz alledem voller Liebe. Unter dem Haupteingang fand er sich sogar gradezu in Verzückung, auf der Schwelle des Unenthüllten. Er blickte zu dem wundervollen Steinwerk empor. Nun würde er in den Schoß der Vollkommenheit eingehen.

Dann stieß er die Tür auf, und die weite, pfeilerdurchsetzte Dämmerung tat sich vor ihm auf; seine Seele erschauerte und erhob sich von ihrem Lager. Hochauf sprang seine Seele und stieg in die mächtige Kirche empor. Sein Körperliches verhielt sich ganz still, ganz hingerissen von ihrer Höhe. Auf fuhr seine Seele in die Dämmerung, ergriff von ihr Besitz; strauchelte, schwindelte bei dem Versuch zu entkommen, erzitterte im Schoße, im schweigenden Dämmer der Fruchtbarkeit, verzückt wie der zeugende Same.

Auch sie war ganz überwältigt vor Bewunderung und Ehrfurcht. Sie folgte seinem Voranschreiten. Hier wurde das Zwielicht zu wirklichem Lebensinhalt, die farbige Dunkelheit war der Keim alles Lichts, ja des Tages. Hier zuerst dämmerte alles Licht empor, hier ging zuletzt die Sonne unter, und die Dunkelheit unvordenklicher Zeiten, aus der des Lebens Tag erblühen und in die er wieder versinken mußte, hallte nur Frieden und tiefes, unergründliches Schweigen wider.

Fort aus der Zeit, heraus aus der Zeit. Zwischen Ost und West, zwischen Dämmerung und Sonnenuntergang lag die Kirche wie ein Samenkorn in Schweigen, dunkel ehe sie aufkeimte, still im Tode. Geburt und Tod umfassend, allen Lärm und alle Vorkommnisse des Lebens enthaltend, blieb der Dom immer schweigend, ein mächtiges eingebettetes Samenkorn, dessen Blüte unfaßbar strahlendes Leben sein muß, dessen Beginn und Ende aber der Kreis des Schweigens war. Vom Regenbogen überwölbt ließ die juwelenstrahlende Dämmerung Musik auf Schweigen folgen, Licht auf Finsternis, Fruchtbarkeit dem Tode, wie das Samenkorn Blatt um Blatt mit Wurzel und Blüte gleichzeitig umschließt, sie insgesamt ins Schweigen des Geheimnisses des Alls einhüllend, den Tod, aus dem es entspringt, das Leben, in das es hineintaumelt, die Unsterblichkeit, die es in sich begreift, und den Tod, dem es wieder anheimfallen wird.

Hier in der Kirche lagen »Zuvor« und »Nachher« eingeschlossen, alles war in einem inbegriffen. Brangwen kam hier zu seiner Verklärung. Aus der Öffnung des Schoßes trat er hervor, schlug die Flügel beiseite und stand im Licht. Durch Tageslicht und den einförmigen Alltag war er geschritten, durch Erkenntnis auf Erkenntnis, durch Erfahrung auf Erfahrung, immer in Erinnerung des Schoßes und in Vorkenntnis der Dunkelheit nach dem Tode. Dann hatte er zwischendurch die Türen des Domes aufgestoßen und war in das Zwielicht beider Finsternisse eingetreten, in die Stille des doppelten Schweigens, wo Frührot Sonnenuntergang ist, und Anfang und Ende eins.

Hier schoß der Stein von der ebenen Erde in die Höhe, strebte in mannigfaltigem, zusammengedrängtem Sehnen hoch, hoch empor von der ebenen Erde, durch Zwielicht und Dämmerung, über die ganze Stufenleiter aller Wünsche, durch alle erdenklichen Seitensprünge, alle möglichen Abzweigungen, ach! der Verklärung, der Berührung, dem Treffen und der Vollendung, der Umklammerung, der engsten Umarmung entgegen, dem Einswerden, der vollkommensten, schwindelnden Vollendung, zeitloser Verzückung! Dort blieb seine Seele hängen, am Schlußstein des Bogens in zeitloser Verzückung verharrend, vollendet.

Und um ihn war weder Zeit noch Leben oder Tod, nur dies eine, diese zeitlose Vollendung, wo jeder von der Erde emporstrebende Schuß auf einen andern traf und der Bogen sich im Schlußstein der Verzückung vollendet. Dies war alles, dies war das Ganze. Bis er schließlich unten auf der Erde wieder zu sich kam. Dann sammelte er sich wieder vorübergehend, jede Fiber in ihm spannte sich und sprang, sprang empor in die Dunkelheit ihm zu Häupten, empor zu der Fruchtbarkeit und dem einzigen Geheimnis, zur Berührung, zu der Umklammerung, der Vollendung, dem Gipfel des Ewigkeitsgefühls, dem Schlußstein des Bogens.

Auch sie war überwältigt, aber eher auf das Schweigen als den rauschenden Zusammenklang des Ortes gestimmt. Er war ihr lieb als eine ihr nicht gänzlich eigene Welt, aber sie fühlte sich abgestoßen durch ihres Mannes Verzückung und Freude. Seine Leidenschaftlichkeit hier im Dom versetzte sie zuerst in Furcht, dann in Ärger. Schließlich gabs draußen auch noch den Himmel, und hier drinnen in dieser geheimnisvollen Halbnacht, wo seine Seele zu den Pfeilern emporfuhr, geschah es nicht zu den Sternen und dem durchsichtigen, dunklen Raum, sondern nur um sich mit dem ihm zusagenden Antrieb des emporstrebenden Steines zu vereinen, ihn zu umarmen, dort oben im geheimnisvollen Dunkel des Daches. Das himmelhohe Einanderzustreben und Sichschließen der Wölbungen, das Aufstreben und Springen des Steines, das das gewaltige Dach über ihnen trug, versetzte sie in Furcht und Schweigen.

Und doch – und doch mußte sie daran denken, daß der offene Himmel kein blaues Gewölbe war, keine dunkle Kuppel, in der viel funkelnde Lampen hingen, sondern ein Raum, durch den die Sterne frei und ungebunden dahinrasten, und über ihnen immer weitere Räume.

Der Dom erregte auch sie. Aber sie gab sich nicht damit zufrieden, daß all der emporstrebende Stein sich dort oben zu einem großen Dache zusammenschloß und sie einschloß, und daß es darüber hinaus nun nichts mehr gäbe, nichts mehr, daß dies die äußerste Grenze sei. Seine Seele hätte es zwar gern so gesehen: hier, dies hier ist alles, vollkommen, ewig: Bewegung, Verband, Verzückung, und keine Vorstellung von Zeit, von Nacht und Tag, nur Leidenschaft, die ihre gewaltigen Wogen auf den Altar heranwälzt, die Wiederkehr der Verzückung.

Auch ihre Seele fühlte sich zu dem Altar hingezogen, zur Schwelle der Ewigkeit, in Verehrung, zu Furcht und Freude. Aber auf dem Wege dorthin zögerte sie, sie mißtraute dem Altar als Gipfelpunkt. Sie wollte sich nicht zu all diesen leidenschaftlichen Flügen empor und wieder empor reißen lassen, um sich zu guter Letzt nur auf die Altarstufen wie ans Ufer des Unbekannten geworfen zu sehen. Gewiß lag eine große Freude und Wahrheit in ihm. Aber selbst in der schwindelnden Betäubung des Domes verlangte es sie noch nach anderen Rechten. Der Altar war ihr leer, sein Licht erloschen. In diesem Busche brannte Gott nicht mehr. Er lag da, toter Stoff. Sie verlangte das Recht auf freien Raum über ihrem Haupte, höher als das Dach. Sie hatte beständig das drückende Gefühl, ein Dach über sich zu haben.

So hielt sie sich an Kleinigkeiten, um sich davor zu bewahren, Hals über Kopf in den Strom der Leidenschaft hineingerissen zu werden, der, in gewaltiger Stärke siegreich seinen eigenen Lauf nehmend, in die Unendlichkeit dahinstürzt. Sie wünschte dieser bestimmten, emporstrebenden, weiterschiebenden Bewegung zu entrinnen, sich aus ihr wie ein Vogel zu erheben, der sich mit nassen, schlaffen Füßen aus der See emporschwingt, wie ein Vogel Brust und Körper aus dem atmenden Pulse der See emporzuheben, die ihn nur zu ungewollten Zielen trägt, wie ein beschwingter Vogel sich loszureißen und sich im freien Raume, in dem Klarheit herrscht, über die feste, überlastete Bewegung hinaus zu schwingen, ein kleiner, freihängender Fleck für sich, der sich hierhin und dorthin bewegt, sieht und antwortet, bevor er wieder sinkt, nachdem er die Richtung gewählt oder gefunden hat, die ihn vorwärts bringt.

Und es war ihr, als müsse sie irgend etwas fest erfassen, als seien ihre Schwingen zu schwach, als daß sie sie ohne weiteres aus diesem Auf und Ab emportragen könnten. Dabei erfaßte ihr Blick zufällig die scheußlichen kleinen, in Stein gehauenen Fratzen, und wie gefangen blieb sie vor ihnen stehen.

Ihre schlauen, kleinen Gesichter lugten aus der gewaltigen Woge des übrigen Domes wie Wesen hervor, die besser Bescheid wußten. Sie wußten ganz genau, diese kleinen Kobolde, die die Einbildungskraft des Menschen widerspiegelten, der Dom sei nicht vollkommen. Sie zwinkerten und lauerten und deuteten auf die vielerlei Dinge, die aus dem großen Plane der Kirche weggelassen worden waren. »Wieviel hier auch drinsteckt, eine ganze Menge haben sie doch nicht hineingekriegt«, spotteten die kleinen Gesichter.

Sie hatten ihren eigenen Willen, jenseits von dem großen Grundzug auf den Altar zu, ihre besondere Bewegung, ihr eigenes Wissen, diese kleinen Gesichter, die trotzig der allgemeinen Strömung entgegenliefen, und siegreich lachten sie der eigenen Winzigkeit.

»O sieh doch mal!« rief Anna, »o sieh doch mal, wie wunderbar, diese Gesichter! Sieh die hier mal an!«

Unwillig sah Brangwen hin. Das war die Stimme der Schlange in seinem Eden. Sie wies auf ein dickes, schlaues, bösartiges kleines Gesicht, in Stein gehauen.

»Der muß die gekannt haben, der Mann, der die ausgehauen hat«, sagte Anna. »Ich glaube sicher, das war seine Frau.«

»Das ist ja überhaupt gar keine Frau, das ist ja ein Mann«, sagte Brangwen kurz.

»So? – Nein! Das ist kein Mann. Das ist kein Männergesicht.« Ihre Stimme klang sehr spöttisch. Er lachte kurz auf und schritt weiter. Aber sie wollte nicht weiter mit. Sie blieb bei den Steinbildern stehen. Und er konnte ohne sie nicht weiter vorwärts. Sie verdarb sein ganzes leidenschaftliches Einvernehmen mit dem Dome. Seine Brauen begannen sich zusammenzuziehen.

»O, dies ist gut!« rief sie wieder. »Hier ist dieselbe Frau – sieh! nur hier hat er sie ärgerlich gemacht. Ist das nicht entzückend? Hat er sie nicht so scheußlich als möglich gemacht?« Sie lachte vor Vergnügen. »Wie der die gehaßt hat! Das muß ein netter Kerl gewesen sein! Sieh sie doch mal an – ist sie nicht furchtbar gut – genau wie ein bösartiges altes Weib. Muß ihm das Spaß gemacht haben, die hier so anzubringen! Da hat ers ihr fein gegeben, nicht wahr?«

»Das ist ein Männergesicht, das ist ja gar keine Frau – ein Mönch – ohne Bart«, sagte er.

Sie prustete vor Lachen los.

»Das ist dir wohl gräßlich, der Gedanke, daß der seine Frau hier in deinen Dom hineingebracht hat, nicht wahr?« höhnte sie, mit unheilig schallendem Gelächter. Es lag boshafte Siegesfreude darin.

Sie hatte sich von dem Dome freigerungen, sie hatte sogar seine Leidenschaft zerstört. Sie war froh. Er ärgerte sich bitterlich. Trotz allen Bemühens konnte er den Dom nicht länger in seiner alten Wunderbarkeit auffassen. Er war enttäuscht. Was früher das Unbedingte für ihn gewesen war, was Erde und Himmel in sich schloß, das war für ihn nur noch dasselbe wie für sie, ein stattlicher Haufen toten Stoffes – tot, tot.

Der Mund war ihm voll Asche, seine Seele voller Wut. Er haßte sie, weil sie ihm abermals eine seiner lebensnotwendigen Einbildungen zerstört hatte. Bald mußte er gänzlich starr werden, erstarren, ohne irgendeine Stelle, auf der er fußen könnte, ohne irgendwelchen Glauben, der ihm einen Ruhepunkt böte.

An einer Stelle seines Innern ging er jedoch tiefer auf das verschmitzte kleine Gesicht ein, das so viel besser Bescheid wußte, tiefer als er zuvor auf den wunderbaren Aufschwung seines ganzen Domes eingegangen war.

Trotzdem fühlte seine Seele sich im Augenblick elend und heimatlos, und er konnte den Gedanken daran nicht ertragen, wie Anna ihn aus seiner geliebten Wirklichkeit vertrieben hatte. Er verlangte nach seinem Dom; er verlangte nach Befriedigung seiner blinden Leidenschaft. Und die konnte er nun nicht mehr erlangen. Es war ein Hindernis dazwischen getreten.

Sie fuhren wieder heim, beide verändert. Sie fühlte eine Art neuer Verehrung für das, wonach es ihn verlangte; er wußte, daß seine Dome für ihn nie wieder das werden würden, was sie ihm gewesen waren. Früher hatte er sie für das Unbedingte gehalten. Nun sah er sie unter dem Himmel dahinkriechen, zwar immer noch die dunkle, geheimnisvolle Welt der Wirklichkeit umfassend, aber als Welt in der Welt, eine Art Schaustellung nebenher, während sie früher die Welt im Nichts gewesen waren: eine Wirklichkeit, eine Ordnung, ein Unbedingtes inmitten sinnloser Verwirrung.

Früher war ihm so gewesen, als brauche er nur durch die große Tür zu treten und auf das ferne, abschließende Wunder des Altars zu schauen, um dann, während die Fenster als Eigenlicht ausstrahlende Juwelenbilder neben ihm schwebten, am Ziele zu sein. Hier trat ihm die Befriedigung nahe, nach der er sich sehnte, auf dies Ziel, den Durchgang zum großen Unbekannten hin steuerte alles, was wirklich war, und dort, der Altar war die geheimnisvolle Pforte, durch die alles und jedes auf seinem Wege zur Ewigkeit hindurch mußte.

In trauriger Enttäuschung wurde es ihm nun aber klar, daß dieser Durchgang kein Durchgang war. Er war zu eng, er war unwahr. Draußen um den Dom flogen zu viele Geister herum, die sich nie durch die juwelenfunkelnde Dämmerung durchsieben lassen würden. Er hatte sein Unbedingtes verloren.

Er lauschte auf die Drosseln in den Gärten und hörte einen Ton heraus, den kein Dom besaß: etwas Freies und Sorgloses und Fröhliches. Auf dem Wege zur Arbeit überschritt er ein Feld, ganz gelb von Löwenzahn, und das Baden in diesem glühenden Gelb war etwas zu gleicher Zeit so Kostbares und so Erfrischendes, daß er sich freute, seinem düsteren Dome fern zu sein.

Auch außerhalb der Kirche war Leben. Vieles, was die Kirche nicht zu umschließen vermochte. Er dachte an Gott und das ganze blaue Rund des Tages. Das war etwas Großes, Freies. Er dachte an die Trümmer griechischen Gottesdienstes, und es schien ihm, ein Tempel werde nie wirklich ein Tempel, bevor er nicht in Trümmern läge und sich dem Winde, dem Himmel, den Kräutern vermähle.

Und doch liebte er seine Kirche noch. Er liebte sie als ein Wahrzeichen. Er betrachtete sie mehr als das, was sie vorzustellen versuchte, denn als das, was sie wirklich vorstellte. Aber lieben mußte er sie. Die kleine Kirche jenseits seiner Gartenmauer zog ihn an, liebevoll widmete er ihr seine Aufmerksamkeit. Er ließ sich ihre Obhut übertragen, ihre Unterhaltung. Sie war für ihn ein altes, geheiligtes Wesen. Er sah nach dem Stein- und Holzwerk, besserte die Orgel aus und flickte ein Stück zerbrochener Schnitzerei, ebenso die ganze innere Einrichtung. Späterhin wurde er auch Vorsteher des Chores.

Sein Leben wechselte seinen Schwerpunkt, es trat mehr an die Oberfläche. Es war ihm nicht gelungen, zu wirklicher Ausgesprochenheit zu kommen, seine wirkliche Ausdrucksweise zu finden. Er mußte in der alten Form weiterleben. Aber im Geiste blieb er unerschaffen.

Anna wurde jetzt ganz durch das Kind in Anspruch genommen, sie ließ ihren Gatten seinen eigenen Weg gehen. Sie war jetzt damit einverstanden, alle Abenteuer ins Unbekannte einstweilen aufzuschieben. Sie hatte ihr Kind, ihre greifbare und unmittelbare Zukunft war das Kind. Wenn ihre Seele auch keinen Ausdruck gefunden hatte, ihrem Schoße war es gelungen.

Die an sein Haus stoßende Kirche wurde ihm sehr vertraut und lieb. Er hegte sie, er hatte sie völlig in seiner Obhut. Konnte er keine neue Tätigkeit finden, so wollte er wenigstens sein Glück im Hegen der alten, lieben Form des Gottesdienstes finden. Er kannte die kleine, weißgetünchte Kirche so genau. In ihrem schattigen Innern sank er in sein altes Sein zurück. Er liebte in ihrem Schweigen zu versinken wie ein Stein im Wasser.

Er durchschritt seinen Garten, stieg auf den kleinen Stufen über die Mauer und trat in das Schweigen, den Frieden der Kirche. Sobald die schwere Tür hinter ihm zuschlug und sein Schritt in dem Mittelgang widerhallte, dann hallte auch sein Herz mit einer schwachen Leidenschaft zarten und geheimnisvollen Friedens wider. Er fühlte sich ein wenig beschämt, wie jemand, der nach dem ersten, mißglückten Versuch es aufs neue unternimmt, zur Vollendung zu gelangen.

Er liebte es, die Kerzen auf der Orgel anzuzünden und dann, allein in ihrem schwachen Lichtschein dasitzend, die Weisen und Gesänge für den Gottesdienst zu üben. Die weißgetünchten Gewölbe sanken in Finsternis zurück, der Klang der Orgel und das Geräusch ihrer Fußtasten erstarben in der unveränderlichen Stille der Kirche, schwache, gespensterhafte Geräusche tönten aus dem Turme hernieder, und dann schwollen die Klänge wieder laut, sieghaft an. Er hörte auf, über sein Leben nachzugrübeln. Sein Wille erschlaffte, er ließ allem seinen Gang. Was zwischen ihm und seinem Weibe stand, war etwas Großes, wenn nicht alles. Sie hatte in Wahrheit den Sieg davongetragen. Er wollte warten und fest bleiben, warten und fest bleiben. Sie und das Kleine und er selbst waren eins. Laut rief die Orgel seinen Einspruch dagegen in die Weite. Seine Seele lag in Finsternis gefangen, während er die Tasten der Orgel niederdrückte.

Für Anna bedeutete das Kleine vollständige Seligkeit und Erfüllung. Ihre Wünsche sanken in Unentschiedenheit hinab, ihre Seele war voller Entzücken über das Kleine. Es war ein recht zartes Kind, und sie hatte Sorgen genug, es aufzuziehen. Daß es sterben könnte, dachte sie keinen Augenblick. Es war ein zartes Kind, daher war es ihre Pflicht, es stark zu machen. Sie stürzte sich in diese Aufgabe hinein, das Kind bedeutete für sie alles. Ihre Einbildungskraft fand hier volle Beschäftigung. Sie war Mutter. Es war für sie genug, die jungen winzigen Glieder, den jungen winzigen Körper in die Hand zu nehmen, die junge schwache Stimme in die Stille hinausschreien zu hören. Eine ganze Zukunft klang für sie aus dem Schreien und Stammeln der Kleinen, sie wog kommende Lebensjahre auf der Hand, wenn sie das Kleine nährte. Ein leidenschaftliches Gefühl der Erfüllung, der Zukunft keimte in ihr empor, machte sie lebhaft und stark. Eine ganze Zukunft lag in ihren Händen, in den Händen einer Frau. Und ehe dies Kleine zehn Monate alt war, fühlte sie bereits ein neues Kind. Sie schien in einem Sturme von Fruchtbarkeit zu leben, jeder ihrer Augenblicke war ausgefüllt und beansprucht durch Neuschöpfung. Sie kam sich vor wie die Erde, die Mutter des All.

Brangwen beschäftigte sich mit der Kirche, er spielte die Orgel, übte die Sängerknaben ein und unterrichtete eine Sonntagsschulklasse von Jungens. Er fühlte sich ganz glücklich. Eine eifrige, sehnsüchtige Art von Glücksgefühl lag über ihm, wenn er Sonntags die Jungens lehrte. Die ganze Zeit über fühlte er sich aufgeregt durch die Nähe eines Geheimnisses, dem er noch nicht auf den Grund gekommen war.

Im Hause stand er in Diensten seiner Frau und ihrer kleinen Weiberherrschaft. Sie liebte ihn als Vater ihrer Kinder. Und sie behielt auch immer eine rein körperliche Leidenschaft für ihn. So gab er es denn schließlich auf, die geistige Oberherrschaft und Leitung zu erlangen oder selbst sie dazu zu bringen, daß sie sein bewußtes oder öffentlich sichtbares Leben für etwas Besonderes hielt. Er lebte lediglich von ihrer sinnlichen Liebe zu ihm. Und er betrachtete sich als Diener der kleinen Mutterherrschaft, er pflegte das Kind mit und half bei der Hausarbeit, völlig gleichgültig gegen seine eigene Würde und Bedeutung. Aber durch dies Aufgeben seiner Ansprüche vereinsamte seine Teilnahme am Leben, er wurde scheinbar unwirklich, unbedeutend.

Anna war vor der Öffentlichkeit nicht stolz auf ihn. Aber sie lernte auch sehr bald gegen das öffentliche Leben gleichgültig zu werden. Er war nicht, was man männlich nennt: er trank nicht, er rauchte nicht und erhob keinen Anspruch auf Bedeutung. Aber er war ihr Mann, und seine Gleichgültigkeit gegen alle Ansprüche an Männlichkeit schob sie an die erste Stelle ihrer gemeinsamen Welt. Sie liebte ihn mit den Sinnen, und diese fanden ihre Befriedigung in ihm. Er ging stets für sich allein umher oder half ihr. Zuerst hatte sie das gereizt, daß die äußere Welt für ihn so gar nicht da war. Wenn sie ihn nur mit den Augen des Körpers ansah, dann fühlte sie sich geneigt, über ihn zu spotten. Aber ihr Spott verwandelte sich bald in eine Art Hochachtung. Sie achtete ihn, weil er ihr so schlicht und unbedingt zu dienen verstand, über alles aber liebte sie, seine Kinder zu gebären. Sie liebte es, die Quelle von Kindern zu werden.

Sie konnte ihn nicht begreifen mit seinen seltsamen, dunklen Wutanfällen und seiner Hingebung an die Kirche. Es war die Kirche als Bauwerk, aus der er sich etwas machte; und doch besaß seine Seele Leidenschaft für irgend etwas. Er arbeitete an der Reinigung ihres Mauerwerks, er stellte ihr Holzwerk wieder her, er besserte die Orgel aus und machte den Gesang so vollkommen, wie es nur ging. Das greifbare Gefüge der Kirche und das Äußerliche des Gottesdienstes aufrecht zu erhalten, das war seine ganze Beschäftigung: das ihm so vertraute, heilige Bauwerk so gänzlich in seiner Hand zu haben und die Form des Gottesdienstes zu vervollkommnen. Auf seinem Gesicht lag schwach leuchtend etwas wie Besorgnis und Spannung, ebenso wie in seinen behutsamen Bewegungen. Er war wie ein Liebhaber, der weiß, daß er betrogen wird, und dessen Liebe nur um so heißer wird. Die Kirche war falsch, aber er diente ihr nur um so aufmerksamer.

Bei seiner Berufsarbeit hing er den Tag über in der Schwebe. Da war er gar nicht er selbst. Er arbeitete vollkommen triebmäßig, bis es Zeit war, nach Hause zu gehen.

Mit heißem Herzen liebte er die kleine Ursula, und er wartete nur darauf, daß das Kind Bewußtsein erlange. Jetzt belegte die Mutter das Kind noch völlig mit Beschlag. Aber sein Herz wartete im Dunklen. Auch seine Stunde würde kommen.

Auf die Dauer lernte er es auch, sich Anna zu unterwerfen. Sie zwang ihm den Geist ihrer Gesetze auf, und ließ ihm den Buchstaben der seinigen. Sie bekämpfte die Teufel in ihm. Sie litt sehr unter seinen unerklärlichen und unberechenbaren, dunklen Wutanfällen, wenn Dunkelheit ihn erfüllte und ein schwarzer Wind alles fortzufegen schien, was mit ihm zu tun hatte. Sie konnte fühlen, wie dann sie selbst, wie alles von ihm vernichtet wurde.

Zuerst kämpfte sie dagegen an. Wenn er sich in diesem Zustand befand, pflegte er abends niederzuknien, um zu beten. Sie blickte auf seine kauernde Gestalt.

»Was kniest du da und tust, als ob du betest?« sagte sie rauh; »glaubst du, man kann beten, wenn man in so scheußlicher Stimmung ist wie du jetzt?«

Er blieb zusammengekauert still neben dem Bett liegen.

»Scheußlich ist es«, fuhr sie fort, »und so falsch! Was sagst du denn da? Und zu wem bildest du dir ein zu beten?«

Er blieb immer noch regungslos, kochend stieg die Wut in ihm empor, sein ganzes Sein schien sich in seine Bestandteile aufzulösen. Er schien unter einer schweren Last zu leben, und zuweilen kamen dann diese dunklen, ungestalten Wutanfälle über ihn, voller Zerstörungslust. Dann kämpfte sie mit ihm, und ihre Kämpfe wurden schrecklich, mörderisch. Und dann wurde die Leidenschaft zwischen ihnen grade so schwarz und furchtbar.

Aber ganz allmählich, als sie ihn mehr lieben lernte, trat sie beiseite, und wenn sie fühlte, einer seiner Anfälle lag über ihm, dann bemerkte sie ihn gar nicht, sie überließ ihn, und zwar mit Erfolg, ganz seiner Welt und blieb für sich in der ihren. Er hatte dann einen schwarzen Kampf mit sich selbst auszufechten, um wieder zu ihr zu gelangen. Denn schließlich begriff er, es hieße für ihn in der Hölle leben, falls er den Weg nicht zu ihr zurück fände. So kämpfte er, um sich ihr zu unterwerfen, und sie erschrak vor der häßlichen Spannung in seinen Augen. Sie kam ihm voller Liebe entgegen und nahm ihn zu sich. Dann war er dankbar für ihre Liebe, voller Demut.

Er baute sich eine Werkstätte, in der er zerbrochene Sachen aus der Kirche wieder in Ordnung bringen konnte. So hatte er reichlich zu tun: seine Frau, sein Kind, die Kirche, das Holzwerk und sein Beruf, sie alle nahmen ihn in Anspruch. Wenn ihm doch gar keine Schranken gesteckt wären, wenn ihm doch nicht diese Dunkelheit über den Augen lagerte! Aber schließlich mußte er sich dem wohl fügen. Er mußte sich seiner Unzulänglichkeit fügen, der Beschränktheit seiner Fähigkeiten. Er mußte sogar erst sein schwarzes, heftiges Gemüt selbst kennen lernen und sich mit ihm auseinandersetzen. Aber da sie milder gegen ihn wurde, wurde auch dieses ruhiger.

Wenn er zuweilen so ganz still dasaß, das Gesicht ausdruckslos hell, dann konnte Anna doch das Leid unter dieser Helle erkennen. Er wurde sich über die Grenzen seiner Fähigkeiten klar, über das Unausgebildete in seinem eigenen Wesen, über ein paar noch nicht gereifte Knospen, über gewisse dunkle, noch geschlossene Gebilde, die sich auch niemals erschließen und entwickeln würden, so lange er noch im Körper lebte. Er war noch nicht reif für die Vollendung. Etwas Unentwickeltes in ihm setzte ihm Grenzen, es lag eine Dunkelheit in ihm, die er nicht entfalten konnte, die sich nie in ihm entfalten würde.

Achtes Kapitel.
Das Kind
Von Anfang an hatte das Kleine in dem jungen Vater ein tiefes starkes Gefühl erregt, über das er sich kaum Rechenschaft zu geben wagte, so stark quoll es aus dem Dunkel seines Innern hervor. Als er den ersten Schrei der Kleinen gehört hatte, war er von Schrecken ergriffen worden wegen des Widerhalles, den dieser in den unergründlichsten Tiefen seiner Seele fand. Mußte er solche Tiefen in sich zugeben, so gefährliche, so bedrohliche?

Er hielt das Kleine auf dem Arm und ging vorwärts und rückwärts mit ihm voller Unruhe über diesen Schrei seines eigenen Fleisches und Blutes. Seine Seele erhob sich gegen diese Stimme, die so plötzlich aus ihm hervorbrach, aus seiner innersten Tiefe.

Zuweilen des Nachts schrie und schrie das Kind, wenn die Nacht schwer war und der Schlaf auf ihm lastete. Halb im Schlaf streckte er dann die Hand aus, um sie auf das Gesicht des Kindes zu legen und sein Schreien zu verhindern. Aber etwas hielt seine Hand auf: das gänzlich Menschenunähnliche in diesem unerträglichen, fortwährenden Geschrei hielt ihn davon ab. Es war so ganz unpersönlich, hatte weder Grund noch Zweck. Und doch antwortete er sofort darauf, seine Seele war auf den darinliegenden Wahnsinn gestimmt. Es erfüllte ihn mit Schrecken, fast mit Wut.

Aber er lernte auch hiermit sich abfinden, sich den schrecklichen, verborgenen Quellen zu unterwerfen, die den Ursprung seines lebendigen Fleisches bildeten. Er war gar nicht das, als was er sich selbst vorkam. Dann war er eben was er war, unbekannt, voller Kraft, dunkel.

Er gewöhnte sich an das Kind, er lernte den kleinen Körper zu heben und zu tragen. Das Kleine hatte ein wunderschönes rundes Köpfchen, das ihn leidenschaftlich bewegte. Bis zum letzten Blutstropfen würde er gekämpft haben, um dies ausgesucht feine, runde Köpfchen zu schützen. Er lernte die kleinen Hände und Füße kennen, die seltsamen, nichts sehenden, goldbraunen Augen, den Mund, der sich nur zum Schreien oder um zu saugen öffnete, oder um ein merkwürdiges, zahnloses Lachen sehen zu lassen. Er konnte beinahe sogar die herunterbaumelnden Beine begreifen, die ihm zuerst solche Abneigung eingeflößt hatten. Sie konnten auf ihre eigene, besondere Weise strampeln und besaßen eine ihnen eigentümliche Weichheit.

Eines Abends sah er das winzige, lebendige Ding zum ersten Male nackt auf dem Schoße seiner Mutter sich umherwälzen und wurde ganz krank, so hilflos und leicht verwundbar und fremd kam es ihm vor; in einer Welt harter Körper und gewaltigster Höhenunterschiede lag es nackend und verwundbar an jeder Stelle da. Und doch war es ganz vergnügt. Aber lag nicht in seinem blinden, schrecklichen Geschrei der blinde, aus weiter Ferne stammende Schrecken über seine verwundbare Nacktheit, der Schreck darüber, so gänzlich ausgeliefert, hilflos nach jeder Richtung zu sein? Er konnte sein Geschrei nicht ertragen. Sein Herz straffte sich und stand gegen die ganze Welt auf Posten.

Aber er wartete nur darauf, daß der Schrecken dieser Tage vorübergehen möchte; er sah auch Freude herankommen. Er blickte auf das entzückende, rahmfarbige, kühle kleine Ohr des Säuglings, auf das bißchen dunkle Haar, das sich zu einem bronzenen Vlies zusammenzureiben pflegte, wie etwas Bronzestaub. Und er wartete darauf, daß das Kind sein eigen werden würde, auf ihn sehen, auf ihn eingehen würde.

Es war ein Wesen für sich, aber es war doch sein Kind. Sein Fleisch und Blut schlug ihm entgegen. Mit einem leidenschaftlichen, lauten Lachen preßte er das kleine Wesen an seine Brust. Und das Kind erkannte ihn.

Beim ersten Blick der neuerschlossenen Augen, in denen es zu dämmern begann, hoffte er, sie möchten ihn erkennen, ihn erfassen. Dann würde er anerkannt sein. Und das Kind erkannte ihn. Ein merkwürdig verzerrtes Lächeln trat seinetwegen auf das kleine Gesicht. Er preßte es an seine Brust, laut und sieghaft auflachend.

Allmählich entzündeten sich die goldbraunen Augen des Kindes und erweiterten sich beim Anblick des dunkelglühenden Gesichts des jungen Mannes. Es kannte seine Mutter besser, brauchte die Mutter mehr. Aber das hellste, schärfst ausgeprägte kleine Entzücken galt dem Vater.

Es begann kräftiger zu werden, sich heftiger und freier zu bewegen und Töne von sich zu geben, die wie Worte klangen. Nun wurde es ein kleines Mädchen. Es kannte bereits seine starken Hände, es freute sich über seinen festen Griff, es lachte und krähte, wenn er mit ihm spielte.

Und sein Herz wallte rotglühend auf vor leidenschaftlicher Liebe zu dem Kinde. Es war nicht viel über ein Jahr alt, als das zweite Kind geboren wurde. Von da an faßte er Ursula als sein Kind auf. Sie war sein erstes kleines Mädchen. Er schenkte ihr sein ganzes Herz.

Das zweite hatte dunkelblaue Augen und helle Haut: es war mehr ein Brangwen, sagten die Leute. Das Haar war ganz hell. Aber sie hatten Annas steifes, blondes Vlies aus ihren Kinderjahren vergessen. Sie nannten den Neuankömmling Gudrun.

Diesmal war Anna stärker gewesen und nicht so sehr gespannt. Es machte ihr nichts aus, daß das Kind kein Junge war. Es genügte ihr, daß sie Milch hatte und das Kind stillen konnte: O, o dies Entzücken, wenn das kleine Wesen die Milch ihres Körpers trank! O, o, o die Seligkeit, als das Kleine stärker wurde und blind und doch leidenschaftlich nach ihrer Brust griff, wenn der winzige Mund sie in blindem, sicherem, lebensvollem Wissen suchte, der plötzliche, vollkommene Frieden, wenn der kleine Körper sich beruhigte und der Mund sog, sog, sog, Leben aus ihr trank, um neues Leben zu schaffen, fast seufzend vor leidenschaftlicher Freude über den Empfang eines eigenen Daseins, wenn die winzigen Händchen lebhaft die Brust festzuhalten suchten, die ihnen entzogen werden sollte, und sich nicht dreinreden lassen wollten! Dies genügte Anna. Sie schien in eine Art verzückte Mutterschaft fortzutreiben; diese Verzückung der Mutterschaft bedeutete für sie alles.

Daher bekam der Vater nun das ältere Kind, das entwöhnte; die goldbraunen, lebhaft sich wundernden Augen der kleinen Ursula waren jetzt für ihn da, der hinter der Mutter darauf gewartet hatte, bis die Reihe an ihn käme. Die Mutter fühlte wohl gelegentlich einen scharfen Stich von Eifersucht. Aber sie war doch zu sehr durch das winzige Kleine in Anspruch genommen. Das gehörte vollständig ihr, es hatte sie unbedingt nötig.

So wurde Ursula ihres Vaters Herzenskind. Sie war die kleine Blüte, er die Sonne. Er wurde geduldig, tätig, erfinderisch ihretwegen. Er lehrte sie alle möglichen spaßhaften kleinen Sachen, er erfüllte sie und regte sie ihrem winzigen Maßstabe entsprechend aufs höchste an. Und sie ging mit ihrem überquellenden Kinderlachen und ihrem hellen Freudenruf auf ihn ein.

Nun zwei Kinder da waren, kam eine Frau für die Hausarbeit. Anna war gänzlich Amme. Zwei so kleine waren nicht zu viel für sie. Aber sie haßte jede Art von Arbeit, nun die Kinder da waren, außer deren Pflege.

Sobald Ursula umherzuwatscheln begann, wurde sie ein aufmerksames, geschäftiges Kind, das stets an allem Vergnügen fand und nicht viel Beaufsichtigung verlangte. Abends gegen sechs Uhr ging Anna sehr oft über den Weg ans Gatter und setzte Ursula mit einem: »Nun lauf und hol Vatting!« hinüber. Dann konnte Brangwen, den steilen Hügel hinaufkommend, vor sich auf der Biegung des Pfades ein winziges, vom Winde vorwärtsgepustetes Etwas mit einem dunklen Köpfchen heranstolpern sehen, das, sobald es ihn erblickte, wie eine wild gewordene kleine Windmühle auf ihn zugelaufen kam, die Arme auf und nieder schwenkend, den steilen Hügel hinunter. Sein Herz hüpfte empor, er lief, so rasch er konnte, um sie aufzufangen, denn er wußte, sie mußte fallen. Die kleinen Glieder fliegend kam sie wild auf ihn zugeschwankt. Und wie froh er war, wenn er sie dann in den Armen auffing. Einmal, als sie so auf ihn zuflog, fiel sie; er sah sie, wie sie mit hocherhobenen Händen ihm so entgegenlief, plötzlich vornüberstürzen, und als er sie aufhob, blutete ihr Mund. Nie konnte er den Gedanken daran ertragen, er hätte immer weinen können, selbst noch als er schon ein alter Mann und sie ihm fremd geworden war. Wie er die kleine Ursula liebte! – sein Herz war ihrethalben schwer versehrt worden, als er noch ein junger Mann war, in der ersten Zeit seiner Ehe.

Als sie etwas älter geworden war, sah er sie stets furchtlos über die Stäbe des Gatters klettern, in ihrer roten Schürze, in schwebender Gefahr und auch wohl einmal hinüberfallend, und dann wieder hochkrabbelnd und ihm entgegenlaufen. Sie ritt manchmal gern auf seiner Schulter, dann wieder ging sie lieber Hand in Hand mit ihm; mitunter konnte sie die Arme um seine Beine schlingen und dann plötzlich wieder frei dahinrasen, während er mit Schreien und Rufen hinter ihr her segelte, ein Kind wie sie. Er war mit seinen zwanzig Jahren immer noch ein reiner Junge, lang, dünn, unstet.

Er war es auch, der ihre kleine Wiege machte, ihren kleinen Stuhl, ihre kleine Fußbank, ihren hohen Stuhl. Er war es, der sie mit hohem Schwung an den Tisch setzte oder ihr aus einem alten Tischbein eine Puppe machte, während sie beobachtend dabei saß und sagte:

»Mach ihr Augen, Vatting, mach ihr Augen!«

Und dann machte er ihr Augen mit dem Messer.

Sehr gern machte sie sich fein; daher band er ihr wohl einmal einen Zwirnsfaden ums Ohr mit einer blauen Perle unten dran als Ohrring.

Zur Abwechslung bekamen die Ohrringe auch hin und wieder eine rote Perle, oder eine goldene, und eine richtige kleine Perle. Und wenn er sie dann abends beim Nachhausegehen ganz gesetzt und selbstbewußt auf sich zukommen sah, dann merkte er das sofort und fragte:

»Deine besten goldenen Perlenohrringe trägst du heute?«

»Ja.«

»Ich glaube beinahe, du bist wohl bei der Königin zu Besuch gewesen?«

»Ja, bin ich auch.«

»O, und was hat sie denn zu dir gesagt?«

»Sie hat gesagt – sie hat gesagt – nu mach man deinen hübschen weißen Kittel nich schmutzig.«

Er gab ihr die besten Bissen von seinem Teller und steckte sie ihr in den feuchten, roten Mund. Und dann machte er ihr mit Pflaumenmus einen Vogel auf ihrem Butterbrot: den aß sie dann mit ganz besonderer Wonne.

Sobald das Teezeug aufgewaschen war, ging die Aufwartefrau fort und ließ die Hausgenossen allein. Gewöhnlich half Brangwen beim Baden der Kinder. Das gab dann lange Unterredungen mit seinem Kinde, wenn sie auf seinem Knie saß und er ihr die Sachen aufknöpfte. Und er sprach dann anscheinend über wirklich ganz gewichtige Dinge mit ihr, über tiefe Sittenlehren. Mit einem Male hörte sie dann nicht mehr zu, wenn ihr Blick etwa auf eine in die Ecke gerollte Glasperle fiel. Sie rutschte ihm weg und hatte gar keine Eile mit dem Wiederkommen.

»Na, nun komm her«, sagte er dann wartend. Sie war ganz in Gedanken und beachtete ihn gar nicht.

»Nun zu«, wiederholte er mit etwas befehlendem Ton.

Ein vergnügtes kleines Gnickern kam von ihr her, aber sie tat so, als wäre sie tief in Gedanken.

»Hörst du nicht, mein Fräulein?«

Mit einem plötzlichen, frohen Lachen drehte sie sich um. Er stürzte auf sie zu und riß sie hoch.

»Wer will da nicht zu mir kommen!« sagte er und rollte sie zwischen seinen starken Händen und kitzelte sie. Und wie herzlich sie dann lachte, wie herzlich! Sie hatte ihn so lieb, weil er sie mit seiner Kraft, seinem Willen zwang. Er war allmächtig, ein Turm der Stärke, der sich weit über ihr Gesichtsvermögen erhob.

Wenn die Kinder im Bett waren, saß er manchmal mit Anna und sprach mit ihr ganz unzusammenhängendes Zeug, ohne daß sie beide etwas taten. Er las sehr wenig. Fühlte er sich zu etwas so hingezogen, daß er es las, dann wurde es für ihn brennende Wirklichkeit, ein Schauplatz neuer Vorgänge vor dem Fenster seiner Seele. Anna dagegen durchflog ein Buch nur um zu sehen, was geschähe, und hatte dann genug davon.

Daher saßen sie oft zusammen und sprachen ganz zusammenhangslos. Was wirklich zwischen ihnen vorging, darüber konnten sie nicht sprechen. Ihre Worte waren bloße zufällige Begebenheiten in ihrem wechselseitigen Schweigen. Wenn sie sprachen, plauderten sie. Sie hatte keine Lust zu nähen.

Es stand ihr wunderhübsch, wenn sie so nachdenklich, dankerfüllt dasaß, als wäre ihr Herz hell erleuchtet. Zuweilen wandte sie sich mit einem Lachen zu ihm, um ihm irgend etwas zu erzählen, was im Laufe des Tages vorgefallen war. Dann pflegte auch er zu lachen, und sie redeten ein Weilchen, ehe das lebendige körperliche Schweigen zwischen ihnen wieder eintrat.

Sie war mager, aber voller Farbe und Leben. Sie fühlte sich vollkommen glücklich bei diesem reinen Nichtstun, bei ihrem Dasitzen in neugieriger schläfriger Würde, sorglos als wäre sie eine Königin, so gänzlich gleichgültig, so sicher. Das Band zwischen ihnen ließ sich nicht bestimmen, aber es war sehr stark. Es hielt jeden andern von ihnen entfernt.

Sein Gesicht hatte sich in der Zeit, da sie ihn kannte, nicht verändert, nur gespannter war es geworden. Es war rötlich und dunkel in seiner Versonnenheit, zeigte eine starke Aufmerksamkeit. Mitunter, wenn seine Augen die ihren trafen, ließ ein gelber Blitz aus ihnen ohnmächtige Dunkelheit sich über ihr Bewußtsein breiten, und ein schwaches, seltsames Lächeln flog dann über sein Gesicht. Ihre Augen rollten schläfrig umher und schlossen sich wie unter einem Zauberbann. Und dann versank sie in die gleiche mächtige Dunkelheit. Er besaß die Eigenschaften einer jungen, schwarzen, aufmerksamen, sich gar nicht bemerkbar machenden Katze; seine Gegenwart aber machte sich ihr doch allmählich fühlbar, nahm sie verstohlen und machtvoll in Besitz. Sein Ruf galt nicht ihr selbst, sondern etwas in ihrem Innern, das sofort ganz fein darauf einging, aus ihrer dunklen Unbewußtheit heraus.

So saßen sie in Dunkelheit zusammen, leidenschaftlich, elektrisch geladen, stets auf der Nachtseite des Alltags, nie auf der Lichtseite weilend. Im Lichte schien er zu schlafen, ohne es zu wissen. Nur sie wußte, wie er war, wenn die Dunkelheit ihn in Freiheit setzte und er mit seinen goldglühenden Augen seine Absichten und Wünsche im Dunklen vor sich sah. Dann lag sie in seinem Bann, dann ging sie auf seinen rauhen, durchdringenden Ruf mit einem Aufschnellen ihrer Seele ein, die Dunkelheit erwachte, elektrisch, sprühend von unbekannten, überwältigenden Einflüsterungen.

Jetzt kannten sie allmählich einander; sie war der Tag, das Tageslicht, er der Schatten, abseits stehend, aber im Dunklen stark vor überwältigender Lust.

Sie lernte es, ihn nicht zu hassen oder zu fürchten, sondern sich an ihm zu erfüllen, sich seiner schwarzen, sinnlichen Kraft hinzugeben, die den ganzen Tag über verborgen lag. Und das merkwürdige Rollen der Augen, als verfiele sie aus ihrem gewohnten Bewußtsein in Zauberschlaf, wurde ihr zur Angewohnheit, sobald sie im Leben, in ihrem bewußten Leben etwas bedrohte oder angriff.

So blieben sie im Tageslicht getrennt und in dichter Finsternis verbunden. Er unterstützte ihre Tagesherrschaft, sie galt ihm hier wenigstens als unverletzlich. Und solange es dunkel war, gehörte sie ihm an, seiner engen, einschmeichelnden, einschläfernden Vertraulichkeit.

All seine Tätigkeit den Tag über, sein ganzes Leben in der Öffentlichkeit war nur eine Art Schlaf. Sie verlangte nach Freiheit, sie wollte dem Tage angehören. Und er versuchte, dem Tag durch seine Arbeit aus dem Wege zu gehen. Nach dem Tee ging er in seine Werkstätte hinüber, an seine Tischlerarbeit oder seine Holzschnitzerei. Er stellte die ausgeflickte, recht schäbig aussehende Kanzel in ihrer ursprünglichen Gestalt wieder her.

Sehr gern hatte er dann das Kind bei sich, das zu seinen Füßen herumspielte. Sie war wie ein Licht, das ihm wirklich angehörte, das im Kreise seiner Dunkelheit spielen durfte. Er ließ die Werkstättentür nur angelehnt. Und sobald er mit seinem Doppelgefühl für die Gegenwart anderer merkte, sie käme, dann war er zufrieden, dann war er ruhig. War er mit ihr allein, dann mochte er nichts bemerken, nicht sprechen. Ohne nachzudenken, wollte er nur leben, ihre Gegenwart ihn umspielen lassen.

Er ging immer schweigsam umher. Das Kind pflegte dann die Schuppentür aufzustoßen und sah ihn bei Lampenlicht mit aufgerollten Ärmeln arbeiten. Sein Zeug hing unordentlich, wie eine Art Verpackung um ihn herum. Darunter aber war sein Körper gespannt in biegsamer, federnder Kraft, die nur ihm eigen war, ihm allein. Von der Zeit an, da sie ein winziges Kind war, konnte Ursula sich auf seinen Unterarm besinnen mit den feinen schwarzen Haaren und seiner elektrischen Biegsamkeit, wenn er an der Hobelbank mit raschen, unmerkbaren Bewegungen arbeitete, immer in einer Art verhaltenen Schweigens.

Einen Augenblick hing sie dann in der Tür des Schuppens und wartete darauf, daß er sie bemerken sollte. Er wandte sich, seine runden, schwarzen Augenbrauen zogen sich ein wenig in die Höhe.

»Hallo, Piepmäuschen!«

Und dann machte er die Tür hinter ihr zu. Glückselig fühlte sich dann das Kind in dem Schuppen, wo es nach süßem Holz roch und wo das Geräusch des Hobels oder des Hammers oder der Säge erklang, und der doch vom Schweigen des Arbeiters erfüllt war. Sie spielte dann aufmerksam und gänzlich hingerissen mit Hobelspänen und kleinen Holzstückchen. Nie rührte sie ihn an: seine Beine und Füße waren ihr ganz nahe, aber sie kam ihnen nie zu nahe.

Sehr gern schlüpfte sie hinter ihm her, wenn er abends noch mal in die Kirche ging. Wenn er wußte, daß er allein sein würde, schwenkte er sie über die Gartenmauer und ließ sie mitkommen.

Wenn die Tür dann hinter ihnen zuschlug, fühlte sie sich ganz entrückt, und die beiden nahmen dann den weiten, bleichen, leeren Raum in Besitz. Sie paßte auf, wie er die Kerzen an der Orgel anzündete, wartete, während er mit dem Üben seiner Gesänge begann, und lief dann neugierig überall umher, wie ein Kätzchen, das im Dunklen mit weit offenen Augen spielt. Die Glockenstricke hingen undeutlich über dem Boden baumelnd aus dem Turme herab, und Ursula hätte immer zu gern mit den plusterigen rotweißen oder blauweißen Griffen gespielt. Aber sie hingen ihr zu hoch.

Zuweilen kam ihre Mutter, um sie zu holen. Dann fühlte das Kind sich von Widerstreben gepackt. Sie ging leidenschaftlich gegen ihrer Mutter überlegene Oberherrschaft an. Sie wollte für sich allein dastehen.

Gelegentlich aber erschreckte auch er sie grausam. Er ließ sie in der Kirche herumspielen, sie suchte sich Fußbänkchen und Gesangbücher und Kissen zusammen, wie eine Biene unter Blumen, während die Orgeltöne verklangen. Das ging so ein paar Wochen lang. Da aber geriet eines Tages die Scheuerfrau in fürchterliche Wut; sie wagte sich schließlich sogar an Brangwen heran und stieß wie eine Harpyie auf ihn los. Er wurde schlapp und hätte doch dem alten Untier am liebsten den Hals umgedreht.

Statt dessen ging er glühend vor Wut nach Hause und fuhr auf Ursula los.

»Du unnützer kleiner Affe, kannst du nicht mit in die Kirche gehen, ohne alles auf den Kopf zu stellen?«

Seine Stimme klang rauh und katzig, er war ganz blind gegen das Kind. In kindlicher Angst und Furcht wich sie vor ihm zurück. Was war denn das, was war das für eine schreckliche Geschichte?

Die Mutter wandte sich in ihrer ruhigen, beinahe stolzen Weise nach ihm um.

»Was hat sie denn getan?«

»Getan? Sie darf nie wieder mit in die Kirche, wenn sie alles zerreißt und kaputt macht und in Unordnung bringt.«

Langsam rollte die Frau ihre Augen und senkte die Lider.

»Was hat sie denn kaputt gemacht?«

Das wußte er nicht.

»Grade eben fiel Mrs. Wilkinson über mich her«, schrie er, »wegen einer Menge Geschichten, die sie angestellt hat.«

Ursula schreckte unter der Verachtung und dem Ärger zusammen, die in dem »sie« lagen, als er von ihr sprach.

»Schick mir Mrs. Wilkinson mal her mit der Menge Geschichten, die sie angestellt hat«, sagte Anna. »Ich bin diejenige, die so was anzuhören hat.«

»Es sind ja gar nicht die Geschichten, die das Kind angestellt hat,« fuhr die Mutter fort, »die dich so aufbringen, es ist ja nur, weil du es nicht vertragen kannst, daß das alte Weib so mit dir redet. Aber so viel Mut hast du nicht, daß du dich auch mal gegen sie wendest, wenn sie dich anprustet; du mußt deine Wut hier mit herbringen.«

Er verfiel wieder in Schweigen. Ursula begriff, daß er Unrecht hatte. In der äußerlichen, der Oberwelt war er im Unrecht. Allmählich kam über das Kind Verständnis für die kalte, unpersönliche Welt. Da, wußte sie, hatte ihre Mutter recht. Aber trotzdem schrie ihr Herz auf um ihren Vater, um sein Recht, er sollte in seiner dunklen Gefühlsunterwelt recht behalten. Aber er war ärgerlich und ging seinen Weg in Dunkelheit und Schweigen weiter.

Stets ganz darin aufgehend, lief das Kind durchs Leben, immer voll stillen Vergnügens. Sie nahm die Dinge gar nicht wahr, keinen Wechsel, keine Veränderung. Den einen Tag fand sie Marienblümchen im Grase, den nächsten Apfelblüten, die die Erde weiß übersprenkelten, und lief vor Vergnügen über ihr Dasein dazwischen herum. Und dann wieder fingen die Vögel an, an den Kirschen herum zu picken, und ihr Vater schüttelte einen Regen von Kirschen rund um sie her vom Baume auf den Boden. Dann waren alle Wiesen voll Heu.

Was gewesen war oder was kommen würde, daran konnte sie sich nicht erinnern, die Dinge da draußen waren eben alle Tage da. Sie war immer sie selbst, alles übrige reiner Zufall. Selbst ihre Mutter war für sie nur ein Zufall: aber einer, der Bestand hatte.

Nur ihr Vater nahm in ihrem Kinderbewußtsein eine dauernde Stellung ein. Kam er zurück, so erinnerte sie sich undeutlich an sein Weggehen, ging er weg, so wußte sie unbestimmt, sie müsse auf seine Rückkehr warten. Ihre Mutter dagegen war, wenn sie von einem Ausgang zurückkam, einfach wieder da, einen Grund, sie mit vorherigem Fortgehen zu verbinden, gab es für sie nicht.

Die Rückkehr oder das Weggehen des Vaters war für das Kind der einzige Vorgang, auf den sie sich besinnen konnte. Wenn er kam, erwachte etwas in ihr, eine gewisse Sehnsucht. Sie wußte, wenn etwas mit ihm nicht in Ordnung war, oder wenn er gereizt oder müde war: dann wurde auch sie unruhig, konnte auch sie keine Ruhe finden.

Sobald er im Hause war, fühlte das Kind sich voll, warm und reich, wie jedes lebende Geschöpf sich im Sonnenschein vorkommt. Sobald er fort war, wurde sie unklar, vergeßlich. Selbst wenn er sie schalt, war sie seiner deutlicher bewußt als ihrer selbst. Er war ihre Stärke, ihr größeres Ich.

Ursula war drei Jahre alt, als abermals ein kleines Mädchen geboren wurde. Von da an waren die beiden kleinen Schwestern, Ursula und Gudrun, viel zusammen. Gudrun war ein ruhiges Kind, das stundenlang mit sich selbst spielen konnte, ganz durch seine Träume in Anspruch genommen. Sie hatte braunes Haar, eine helle Haut, war merkwürdig ruhig, fast gleichgültig. Aber ihr Wille war unbezähmbar, sobald sie ihn einmal auf irgend etwas richtete. Sie folgte Ursulas Leitung von Anfang an. Und doch war sie durchaus selbständig, so daß es etwas ganz Merkwürdiges war, die beiden zusammen zu beobachten. Sie waren wie zwei junge miteinander spielende Tiere, die sich gegenseitig keinerlei Beachtung schenken. Gudrun war ihrer Mutter Verzug – ausgenommen, daß Anna immer ganz in ihrem letzten Säugling lebte.

Die Last so vieler von ihm abhängiger Leben beugte den jungen Mann nieder. Er hatte seine Arbeit im Geschäft, die er lediglich durch angestrengten Willen erledigen konnte; er hatte seine unfruchtbare Leidenschaft für die Kirche; er hatte drei kleine Kinder. Zudem war während dieser Zeit seine Gesundheit nicht besonders. So wurde er mager und reizbar, oft eine wahre Plage für sein Haus. Dann hieß es: geh an deine Holzschnitzerei oder in die Kirche.

Zwischen ihm und der kleinen Ursula trat ein seltsames Bündnis in Kraft. Sie hatten einander erkannt. Er wußte, das Kind war immer auf seiner Seite. Aber in seinem Bewußtsein zählte er das für nichts. Sie war ja stets für ihn. Das galt ihm als ausgemacht. Und doch beruhte sein Leben ja auf ihr, selbst als sie noch ein ganz kleines Kind war, auf ihrer Unterstützung, ihrer Zustimmung.

Anna verharrte in ihrer heftigen Verzückung der Mutterschaft, immer geschäftig, oft gereizt, aber sie befand sich stets in dieser Verzückung der Mutterschaft. Sie schien in ihrer eigenen maßlosen Fruchtbarkeit aufzugehen, und es war, als scheine über ihr die Sonne des Südens. Ihre Farben waren frisch, ihre Augen voll glühender Fruchtbarkeit, ihr braunes Haar fiel ihr lose über die Ohren herab. Sie machte den Eindruck, als sei sie sehr reich. Keine Verantwortlichkeit, kein Pflichtgefühl beunruhigten sie. Das Äußere, das öffentliche Leben bedeutete für sie weniger als nichts, in Wirklichkeit.

Er dagegen sah sich mit sechsundzwanzig Jahren Vater von vier Kindern und Gatten einer Frau, die gänzlich in sich wie die frischeste Lilie auf dem Felde lebte, und ließ sich von dem Gewicht seiner Verantwortlichkeit niederbeugen und -zerren. Da war es, daß sein Kind Ursula sich bemühte, ihm etwas zu sein. Sie war auch dann bei ihm, selbst in dem zarten Alter von vier Jahren, wenn er gereizt war und herumschrie und das ganze Haus elend machte. Sie litt unter seinem Gebrüll, aber das war gar nicht wirklich er selbst. Sie wünschte immer, es wäre vorbei, und sie könnten wieder wie gewöhnlich zusammen sein. Wenn er ungemütlich war, fand das Kind einen Widerhall auf seine schreiendsten Nöte und ging blindlings darauf ein. Ihr Herz folgte ihm, wie durch ein Band an ihn gefesselt, und durch eine Liebe, die es nur nicht so offenbaren konnte. Ihr Herz folgte ihm in seiner Liebe unausgesetzt.

Aber sie besaß schon ein undeutliches, wenn auch kindliches Gefühl für ihre eigene Winzigkeit und Unzulänglichkeit, ein verhängnisvolles Gefühl ihrer Wertlosigkeit. Nichts konnte sie tun, nie genügte sie. Sie konnte ihm nichts bedeuten. Diese Erkenntnis war für sie von Anbeginn tödlich.

Und doch wandte sie sich ihm zu wie die zitternde Kompaßnadel dem Nord. Ihr ganzes Leben fand seine Richtung durch die Wahrnehmung seines Wesens, ihr ganzes Wachen war auf ihn gerichtet. Und sie war gegen ihre Mutter.

Ihr Vater war die Dämmerung, in der ihr Bewußtsein erwachte. Wäre er nicht gewesen, so wäre sie wohl wie die anderen Kinder ausgewachsen, wie Gudrun und Therese und Katharine, eins mit den Blumen und Schmetterlingen und ihrem Spielzeug, ohne jedes Sonderdasein außerhalb der greifbaren Dinge, die ihre Aufmerksamkeit erregten. Aber ihr Vater stand ihr zu nahe. Die Umklammerung seiner Hände und die Kraft seiner Brust erweckten sie fast schmerzlich aus der vorüberhuschenden Bewußtlosigkeit ihrer Kindheit. Mit ihren weit offenen, nichts sehenden Augen war sie schon wach gewesen, ehe sie noch recht sehen konnte. Sie war zu früh geweckt worden. Zu früh erging der Ruf an sie, als sie noch ein Säugling war und ihr Vater sie fest an seine Brust preßte, ihr Herz wurde aus seinem Schlafdasein durch das Klopfen seines größeren Herzens ins Wachen gerufen, durch die Art, wie er sie um Liebe und Erfüllung an sich drückte, sie erregend, wie ein Magnet immer erregen muß. Undeutlich, unbestimmt trat ihre Antwort ins Dasein.

Die Kinder waren sehr schlicht fürs Landleben angezogen. Solange sie klein war, klapperte Ursula in kleinen Holzschuhen umher, blaue Überhosen über ihrem dicken roten Kleide, ein rotes Tuch kreuzweis über der Brust zusammengebunden und hinten zugeknotet. So lief sie mit ihrem Vater in den Garten.

Das Haus war früh auf den Beinen. Um sechs war er schon draußen beim Umgraben, um halb acht ging er ins Geschäft. Und gewöhnlich war Ursula bei ihm im Garten, wenn auch nicht in seiner Nähe.

Um Ostern in einem Jahre half sie ihm beim Kartoffelstecken. Das war das erste Mal, daß sie ihm half. Der Vorgang setzte sich in ihr fest wie ein Bild, eine ihrer frühesten Erinnerungen. Bald nach Hellwerden waren sie hinausgegangen. Ein kalter Wind blies. Er hatte seine alten Hosen in die Stiefel gesteckt, hatte weder Rock noch Weste an, seine Hemdärmel flatterten im Winde, sein Gesicht war rötlich und gespannt, in einer Art Schlaf. Wenn er bei der Arbeit war, hörte und sah er nicht. Ein langer, dünner Mensch, noch jung aussehend, mit einem Strich von schwarzem Schnurbart über seinem dicken Munde, und das feine Haar ihm um die Stirn wehend, so arbeitete er allein im ersten Tagesgrauen auf seinem Lande. Seine Einsamkeit hatte für das Kind etwas Anziehendes, wie ein Zauberbann.

Kalt sauste der Wind über die dunkelgrünen Felder daher. Ursula lief zu ihm und sah, wie er auf einer Seite des umgegrabenen Beetes den Setzpflock einstieß, hinüberging und ihn auf der andern Seite ebenso einstieß, und dann die Leine straff und klar über die dazwischenliegenden Erdklumpen zog. Dann näherte der Spaten sich ihr mit einem scharfen, schneidenden Geräusch und schnitt eine tiefe Furche in die frische, weiche Erde.

Er stieß seinen Spaten fest und richtete sich auf.

»Willst du mir nicht helfen?« sagte er.

Sie sah ihn unter ihrer kleinen Wollmütze hervor an.

»Ja,« fuhr er fort, »du könntest mir wohl 'n paar Tüffeln einsetzen. Sieh – so – daß diese kleinen Augen nach oben stehen – so weit auseinander, siehst du.«

Und indem er sich niederbeugte, setzte er die schon ansetzenden Kartoffeln rasch und sicher in die Furche, wo sie einzeln und feierlich auf der kalten, schweren Erde liegen blieben.

Er gab ihr einen kleinen Korb voll Kartoffeln und ging selber nach dem andern Ende der Reihe hinüber. Sie sah, wie er sich bückte und auf sie zu arbeitete. Sie regte sich über das Ungewohnte auf. Sie legte eine Kartoffel ein, legte sie wieder um, damit sie auch hübsch grade säße. Ein paar Augen waren abgebrochen, und sie bekam Angst. Ihre Verantwortung erregte sie wie ein sie fesselndes Band. Sie mußte immer wieder voller Angst auf die unter dem aufgehäuften schwarzen Boden begrabene Leine sehen. Ihr Vater arbeitete sich näher und näher heran, vornübergebeugt. Sie war von ihrer Verantwortung ganz überwältigt. Rasch legte sie die Kartoffeln in die kalte Erde.

Er kam näher.

»Nicht so dicht«, sagte er und beugte sich über ihre Kartoffeln, nahm ein paar wieder heraus und brachte die übrigen in Ordnung. Sie stand in dem schmerzlich hilflosen Erschrecken der Kindheit dabei. Er sah so gar nichts und war doch so sicher, und sie wollte es auch so gerne recht ordentlich machen und konnte es doch nicht. Sie blieb stehen und sah zu, ihre kleinen Überhosen flatterten im Winde, und die Enden ihres roten Wolltuches sausten stoßweise umher. Dann ging er wieder die Reihe entlang und wandte die Kartoffeln unbarmherzig mit scharfen Spatenhieben um. Sie beachtete er gar nicht, sondern arbeitete ruhig weiter. Er war in einer andern Welt als sie. Sie stand da, hilflos an der seinen gestrandet. Er fuhr in seiner Arbeit fort. Sie wußte, sie konnte ihm nicht helfen. Etwas verloren wandte sie sich schließlich ab und lief den Garten hinunter, weg von ihm, so rasch sie konnte weg von ihm, um ihn und seine Arbeit zu vergessen.

Er vermißte ihre Anwesenheit, ihr Gesicht in der kleinen roten Mütze, ihre flatternden blauen Überhosen. Sie lief zu einem kleinen Wasser, das durch Gras und Steine sickerte. Das liebte sie.

Als er dort vorbeikam, sagte er:

»Da hast du mir aber nicht viel geholfen.«

Stumm sah das Kind zu ihm auf. Das Herz war ihr schon so schwer vor Enttäuschung. Ihr Mund war stumm, rührend. Aber er bemerkte nichts, er ging ruhig seines Weges.

Und sie spielte weiter, denn beim Spielen fühlte sie ihre Enttäuschung fast noch deutlicher. Vor der Arbeit fürchtete sie sich, weil sie sie doch nicht so ausführen konnte wie er. Sie war sich der tiefen Kluft zwischen ihnen beiden wohl bewußt. Sie wußte, sie besaß noch keine Fähigkeiten. Daß Erwachsene imstande waren, mit Überlegung zu arbeiten, war ihr noch etwas Geheimnisvolles.

Und dann brach er auch wohl mit einem Male zerstörend über ihre gemütvolle Kinderwelt herein. Ihre Mutter war sehr nachsichtig, unachtsam. Die Kinder spielten den ganzen Tag über umher, wie es ihnen paßte. Ursula war gedankenlos – weshalb sollte sie sich auch an etwas erinnern? Wenn sie im Garten die Hecken voller Knospen sah, und sie brauchte die rosig-grünlichen Dinger für ihren Puppentee als Brot und Käse, dann lief sie eben hin und holte sie sich.

Dann mit einem Male, vielleicht schon am nächsten Tage, flog ihr vor Schreck fast die Seele aus dem Leibe, wenn ihr Vater sich zu ihr umdrehte und schrie:

»Was für ein Trampeltier ist denn hier wieder über meine Beete getanzt, wo ich grade frisch gesät habe? Ich weiß wohl, du bist es, du Nichtsnutz! Kannst du nicht anderswo herumlaufen, als grade über meine Beete? Aber so bist du immer, du – bloß nicht aufpassen, immer bloß hinter deinem Leckermaul her!«

Bei seinem gespannten Innenleben verletzte ihn der Anblick der tiefen kleinen Fußspuren, die im Zickzack über sein Werk liefen. Das Kind aber war unendlich viel tiefer verletzt. Seine leicht verwundbare kleine Seele fühlte sich geschunden, zertrampelt. Warum waren denn auch die Fußspuren da? Sie hatte sie doch gar nicht machen wollen. Betäubt vor Scham und Schmerz und Unwirklichkeitsgefühl stand sie da.

Ihre Seele, ihr Bewußtsein schien hinzusterben. Sie wurde verschlossen und empfindungslos, ein bewegungsloses kleines Wesen mit harter, unzugänglicher Seele. Das Gefühl ihrer eigenen Unwirklichkeit härtete sie wie ein Frost. Sie wurde gefühllos.

Und der Anblick ihres Gesichts in seiner Verschlossenheit und Überlegenheit, ihre anmaßliche Gleichgültigkeit ließen eine flammende Wut über ihn hinlaufen. Er hätte sie am liebsten zerbrochen.

»Ich breche deine widerspenstige kleine Fratze schon noch«, sagte er mit zusammengebissenen Zähnen, die Hand erhoben.

Das Kind änderte sich nicht im geringsten. Der Ausdruck von Gleichgültigkeit, vollkommener, hochnäsigster Gleichgültigkeit, als wäre außer ihr kein Mensch anwesend, blieb an ihr haften.

Und doch zerriß tief in ihrem Innern ein Schluchzen ihre Seele. Und sobald er fort war, konnte sie gehen und sich unter dem Sofa im Wohnzimmer verstecken und dort mit geballten Fäusten in schweigendem, verborgenem Kinderelend liegen bleiben.

Kroch sie dann nach einer Stunde oder so wieder hervor, dann ging sie recht steif an ihr Spiel. Sie hatte den festen Willen zu vergessen. Sie trennte ihre Kinderseele von ihrem Gedächtnis los, um den Schmerz, die Beleidigung unwirklich zu machen. Sie stand ganz für sich. Außer ihr gabs nun niemand mehr auf der Welt. Auf diese Weise kam sie früh zu dem Glauben an eine äußere Bosheit, die ihr entgegenstände. Und sehr früh lernte sie erkennen, daß selbst ihr angebeteter Vater teil an dieser Bosheit hatte. Und sehr früh lernte sie auch ihre Seele in Widerstand und Verleugnung alles dessen, was außerhalb ihrer stand, sich an ihrem eigenen Wesen erhärten.

Nie tat es ihr leid, daß sie etwas begangen hatte, nie vergab sie denen, die sie hatten schuldig werden lassen. Hätte er zu ihr gesagt: »Warum bist du denn über meine so mühsam umgegrabenen Beete getrampelt, Ursula?«, dann hätte ihr das furchtbar weh getan und sie würde alles für ihn getan haben. Aber sie wurde stets durch die Unwirklichkeit der Außenwelt gequält. Die Erde war doch dazu da, daß man auf ihr herumlief. Warum mußte sie denn nun grade einen bestimmten kleinen Fleck vermeiden, bloß weil er »Beet« genannt wurde? Er war doch auch Erde, auf der man herumlaufen konnte. So war ihre gefühlsmäßige Schlußfolgerung. Und wenn er sie dann anbrüllte, wurde sie hart, schnitt sich von jeder Verbindung ab und lebte in der abgeschlossenen kleinen Welt ihres eigenen, heftigen Willens.

Je älter sie wurde, fünf, sechs, sieben Jahre, um so stärker wurde das Band zwischen ihr und ihrem Vater. Und doch blieb es immer bis zum Zerreißen gespannt. Immer wieder verfiel sie in ihren heftigen Eigenwillen, in dies Leben in ihrer abgeschlossenen kleinen Welt. Das ließ ihn vor Bitterkeit mit den Zähnen knirschen, denn er verlangte doch immer wieder nach ihr. Sie aber verhärtete sich so in ihrer eigenen Welt, daß sie uneinnehmbar wurde.

Er schwamm sehr gern und pflegte sie bei schönem Wetter mit an eine ruhige Stelle am Wasserweg zu nehmen, oder zu einem großen Teich oder dem Staubecken, um dort zu baden. Er nahm sie beim Schwimmen auf den Rücken, und dort hing sie ganz fest und fühlte seine starken Bewegungen unter sich, so stark, als könnten sie die Welt tragen. Dann lehrte er sie auch schwimmen.

Sie war ein furchtloses kleines Ding, wenn er sie anstachelte. Und er fand ein sonderbares Vergnügen daran, sie bange zu machen, zu sehen, wie weit sie wohl mit ihm gehen würde. So sagte er einmal, ob sie wohl auf seinen Schultern sitzen bleiben möchte, wenn er von der Brücke ins Wasser hinunterspränge. Sie sagte ja. Er fühlte mit Vergnügen das nackte Kind auf seinen Schultern hängen. Es war ein merkwürdiger Kampf zwischen ihrer beider Willen. Er stieg auf das Brückengeländer. Das Wasser lag tief unter ihnen da. Aber das Kind hatte seinen Willen fest darangesetzt. Sie klammerte sich an ihm fest.

Er sprang, und hinab flogen sie. Das Klatschen des Wassers beim Untertauchen durchschlug den kleinen Körper des Kindes mit einer Art Besinnungslosigkeit. Aber sie hielt fest. Und als er wieder hochkam und sie ans Ufer schwammen und sich nebeneinander ins Gras setzten, da lachte er und sagte, das wäre doch fein. Und die aufgerissenen schwarzen Augen des Kindes sahen ihn in Verwunderung an, dunkel, sich über den Schreck wundernd, und doch zurückhaltend und unergründlich, so daß in sein Lachen fast ein Schluchzen hineinklang.

Im Augenblick hing sie ihm wieder fest am Halse, und er schwamm mit ihr ins tiefe Wasser. Sie war seit ihrer Geburt an seine und ihrer Mutter Nacktheit gewöhnt. Sie hingen aneinander und machten sich gegenseitig den seltsamen Schlag wieder gut, der auf sie herniedergefahren war. Und doch konnte er gelegentlich wieder mit ihr von der Brücke herunterspringen, beinahe hämisch. Schließlich aber rutschte sie ihm einmal beim Springen so auf den Kopf, daß er fast den Hals gebrochen hätte und sie wie ein Klumpen ins Wasser fielen und für ein paar Augenblicke mit dem Tode zu ringen hatten. Er rettete sie und saß dann zitternd am Ufer. Aber in seinen Augen stand die Schwärze des Todes, es war, als sei der Tod zwischen ihnen hindurchgefahren und habe sie getrennt.

Und doch waren sie nicht getrennt. Die sonderbare, spöttische Vertraulichkeit zwischen ihnen blieb bestehen. Als der Jahrmarkt kam, wollte sie gern mal in eine Bootsschaukel. Er nahm sie mit, und hoch aufrecht im Boote stehend und sich an den Eisenstangen festhaltend, fing er an zu schaukeln, höher, ganz gefährlich hoch. Das Kind klammerte sich am Sitz fest.

»Möchtest du noch höher?« sagte er zu ihr, und ihr Mund lächelte ihm zu, ihre Augen weit aufgerissen. Sie sausten nur so durch die Luft.

»Ja«, sagte sie und dachte, sie müßte sich in Dampf auflösen, sie würde jeden Halt verlieren und hinwegschmelzen. Hoch empor flog das Boot, und dann wieder herunter wie ein Stein, nur um in geradezu krankmachender Weise wieder aufgefangen zu werden.

»Noch höher?« rief er und sah über die Schulter auf sie nieder, und sein Gesicht schien ihr böse und schön zugleich.

Sie lachte mit weißen Lippen.

Sausend ließ er das Boot in einem großen Halbkreis durch die Luft fahren, bis es in der ebenen Lage an zu stoßen und zu schlagen fing. Das Kind hielt sich fest, bleich, die Augen fest auf ihn gerichtet. Die Leute unten fingen an zu rufen. Der Ruck dort oben hatte sie beinahe beide herausgeschleudert. Er hatte getan, was er konnte – und zog sich die Vorwürfe der Leute zu. Er setzte sich und ließ das Boot ausschwingen.

Einzelne aus der Menge riefen ihm zu, er solle sich schämen, als er aus dem Boot trat. Er lachte. Das Kind hing bleich und stumm an seiner Hand. Nach einer kleinen Weile wurde sie heftig seekrank. Er gab ihr Zitronenwasser zu trinken, und sie schluckte ein wenig davon.

»Sag aber Mutter nicht, daß du seekrank gewesen bist«, sagte er. Er hätte sie gar nicht darum zu bitten brauchen. Sobald sie zu Hause waren, kroch das Kind wie ein krankes Tierchen unter das Wohnzimmersofa, und es dauerte lange, ehe sie wieder hervorkam.

Aber Anna erfuhr von diesem dummen Streich doch und wurde leidenschaftlich böse auf ihn; sie verachtete ihn. Seine goldbraunen Augen glitzerten, er zeigte ein seltsames, grausames kleines Lächeln. Und während das Kind ihn noch beobachtete, kam zum erstenmal in ihrem Leben so etwas wie eine Enttäuschung über sie, etwas Kaltes, Trennendes. Sie ging zu ihrer Mutter über. Ihre Seele war für ihn tot. Es machte sie krank.

Immerhin vergaß sie es aber doch wieder und fuhr fort ihn zu lieben, nur immer kälter. Um diese Zeit, er war damals achtundzwanzig Jahre alt, war er merkwürdig und heftig in seinem Benehmen, sehr sinnlich. Er gewann über Anna eine gewisse Macht, wie über jeden, der mit ihm in Berührung kam.

Nach einer langen Spanne von Feindseligkeiten kam Anna schließlich mit ihm leidlich aus. Sie hatte nun vier Kinder, alles Mädchen. Sieben Jahre hatte ihr Frauenleben, ihre Mutterschaft sie in Anspruch genommen. Jahrelang war er neben ihr her gegangen, ohne sich je einen wirklichen Übergriff zuschulden kommen zu lassen. Dann allmählich aber schien sich ein neues Ich in ihm durchzusetzen. Noch war er still und abgesondert. Sie konnte aber doch die ganze Zeit über fühlen, wie er ihr näher kam, als drohe ihr seine Brust, sein Leib, und er kam immer näher. Allmählich wurde er gleichgültig gegen jede Verantwortlichkeit. Er tat, was ihm gefiel, mehr nicht.

Er fing an, aus dem Hause zu gehen. Er fuhr Sonnabends nach Nottingham, stets allein, zu Fußballkämpfen oder in Musikhallen, und die ganze Zeit über beobachtete er scharf. Trinken machte ihm kein Vergnügen. Aber aus seinen harten, goldbraunen Augen, deren winzige Sehlöcher so scharf sahen, beobachtete er alle Leute, alles, was um ihn her vorging, und wartete.

Eines Abends saß er in den Reichshallen neben zwei Mädchen. Die neben ihm nahm er genau wahr. Sie war ziemlich klein, gewöhnlich, mit frischen Farben und sich von den Zähnen abhebender Oberlippe, so daß, wenn sie nicht darauf achtete, ihr Mund stets etwas offen stand und ihre Lippen sich wie in einem stummen Flehen nach außen drängten. Sie war sich des Mannes neben ihr deutlich bewußt, weswegen ihr Körper sich still verhielt, sehr still. Ihr Gesicht beobachtete die Bühne. Die Arme fielen ihr in den Schoß nieder, sehr selbstbewußt und still.

Ein Funke leuchtete in ihm auf: sollte er mit der mal anbändeln? Sollte er mit der mal jenes andere Leben anfangen, das unzulässige Leben seiner Wünsche? Warum nicht? Er war ja immer so gut gewesen. Mit Ausnahme seiner Frau war er noch Jungfer. Und warum denn, wo doch alle Frauen verschieden waren? Warum, wo er doch nur einmal lebte? Er sehnte sich nach jenem anderen Leben. Sein eigenes Leben war kahl, ungenügend. Er sehnte sich nach dem andern.

Ihr offener Mund, der kleine, weiße unregelmäßige Zähne sehen ließ, flehte ihn förmlich an. Er war offen und bereit. Er war so leicht verletzlich. Warum sollte er nicht vortreten und sich an dem vergnügen, was sich ihm darbot? Der dünne Arm, der so regungslos und still in ihren Schoß herniederfiel, war recht hübsch. Sie mußte sehr klein sein, er müßte sie fast in seine beiden Hände nehmen können. Sie müßte klein sein, fast wie ein Kind, und niedlich. Ihre Kindlichkeit schärfte seine Lust aufs höchste. Sie müßte zwischen seinen Händen ganz hilflos sein.

»Das war die beste Nummer so weit«, sagte er zu ihr, während er sich vorbeugte, um zu klatschen. Er fühlte sich stark und unerschütterlich, in Gegensatz zur ganzen Welt. Seine Seele war scharf und wachsam und glitzerte in einer Art Freude. Er hatte sich vollkommen in der Gewalt. Er war er selbst, der Unbedingte, die übrige Welt war nur etwas, was zu seinem Dasein beizusteuern hatte.

Das Mädchen fuhr auf, wandte sich ihm zu, und in ihren Augen leuchtete ein fast schmerzliches Lächeln auf, das Blut strömte ihr dunkel in die Wangen.

»Ja, das wars«, sagte sie, ohne sich irgend etwas dabei zu denken, und bedeckte ihre etwas vorstehenden Zähne mit der Lippe. Dann saß sie wieder und sah stier vor sich hin, nichts bemerkend, nur der brennenden Farbe auf ihren Backen bewußt.

Ein angenehmes Gefühl durchrieselte ihn. Seine Adern und Nerven gaben auf sie acht; sie war so jung und zitternd.

»'s sind keine so gute Nummern wie vorige Woche«, sagte er.

Wieder drehte sie ihm ihr Gesicht halb zu, und ihre hellen, klaren Augen, hell wie ein flaches Wasser, füllten sich mit Licht, erschreckt; unwillkürlich leuchteten sie auf und antworteten zitternd.

»So? Vorige Woche konnte ich nicht her.«

Er bemerkte ihre gewöhnliche Aussprache. Sie gefiel ihm. Er wußte, aus welchem Stande sie herkäme. Vermutlich war sie ein Warenhausmädchen. Er freute sich, daß sie ein gewöhnliches Mädchen war.

Er fuhr fort, ihr von den Vorträgen der letzten Woche zu erzählen. Sie antwortete so obenhin, ganz verwirrt. Die Farbe brannte ihr auf den Wangen. Und doch antwortete sie ihm stets. Das Mädchen auf ihrer andern Seite saß ganz stumm, ganz selbstvergessen. Er bemerkte sie gar nicht. Sein Rede wandte sich lediglich an sein Mädchen, mit den hellen, flachen Augen und dem so verletzlichen, offenen Munde.

Die Unterhaltung lief weiter, sinnlos und obenhin geführt von ihrer Seite, wohl überlegt und zielbewußt von seiner. Es war ihm ein Vergnügen, diese Unterhaltung zu führen, eine angenehme Tätigkeit, wie ein schönes, Geschicklichkeit und Zufallsgunst erforderndes Spiel. Er war ganz ruhig und vergnügt aufgelegt, aber voller Kraft. Sie flatterte neben seinem ständigen warmen Druck und seiner Sicherheit unruhig einher.

Er bemerkte, daß die Vorstellung sich ihrem Schlusse näherte. Seine Sinne waren angespannt und hartnäckig. Er wollte seinen Vorteil wahrnehmen. Er folgte ihr und ihrer reizlosen Freundin die Treppen hinunter bis auf die Straße. Es regnete.

»'n häßlicher Abend ist das«, sagte er. »Wollen Sie nicht mitkommen und irgendwas trinken – eine Tasse Kaffee – es ist ja noch so früh.«

»Oh, ich weiß doch nicht«, sagte sie und sah in die Nacht hinaus.

»Och, zu doch«, sagte er und tat so, als ließe er es ganz von ihr abhängen. Einen Augenblick herrschte Stillschweigen.

»Wollen wir zu Rollins gehen?« sagte er.

»Ne, da nich hin.«

»Denn zu Carsons?«

Wieder Schweigen. Das andere Mädchen blieb bei ihnen. Der Mann war der Mittelpunkt der treibenden Kraft.

»Kommt Ihre Freundin nicht mit?«

Wieder einen Augenblick Stillschweigen, währenddessen das andere Mädchen überlegte.

»Nein, danke«, sagte sie. »Ich hab einer Freundin versprochen, sie zu treffen.«

»Denn ein andermal?« sagte er.

»Och, danke«, sagte sie sehr verlegen.

»Gute Nacht«, sagte er.

»Wiedersehen«, sagte sein Mädchen zu ihrer Freundin.

»Wo?« fragte die.

»Weißt ja doch, Gertie«, erwiderte sein Mädchen.

»Schön, Jennie.«

Die Freundin war in der Dunkelheit verschwunden. Er wandte sich mit seinem Mädchen einer Teestube zu. Sie redeten die ganze Zeit. Er drechselte seine Sätze in reiner, fast körperlicher Freude an dem Unternehmen mit ihr. Die ganze Zeit über sah er sie an, nahm sie in sich auf, wog sie ab, versuchte sie ausfindig zu machen, und fand viel Vergnügen an ihr. Er konnte ganz entschieden allerlei Anziehendes an ihr bemerken; ihre Augenbrauen mit der eigenartigen Schweifung verursachten ihm eine eindringliche, künstlerische Wonne. Späterhin nahm er sich vor, dann ihre durchsichtigen, hellen Augen zu erkennen, die flachen Wassern glichen, und sie ebenfalls in sich aufzunehmen. Und dann blieb immer noch ihr geöffneter, so angreifbarer Mund, so rot und verwundbar. Den stellte er einstweilen noch zurück. Und während der ganzen Zeit ruhten seine Augen auf dem Mädchen und schätzten und wogen mit Vergnügen ihre junge Weichheit ab. Um das Mädchen selbst, wer oder was sie wäre, kümmerte er sich gar nicht, er bemerkte überhaupt nicht, daß sie jemand wäre. Sie war nichts weiter als der sinnliche Gegenstand seiner Aufmerksamkeit.

»Wollen wir denn gehen?« sagte er.

Schweigend stand sie auf, als handle sie ohne jedes Nachdenken, rein körperlich. Er schien sie ganz unter seinem Willen zu halten. Draußen regnete es noch.

»Laß uns etwas spazieren gehen«, sagte er. »Ich mache mir nichts aus dem Regen; du auch nicht?«

»Nein, ich kümmer mich auch nicht drum«, antwortete sie.

All seine Sinne und Fibern waren aufs höchste gespannt und dabei doch ganz ruhig, ganz sicher und hell erleuchtet, wie unter fremdem Einfluß. Er hatte eine freie Empfindung, als schritte er in seiner eigenen Dunkelheit einher, nicht in jemandes anderen Welt. Er war eine ganze Welt für sich, mit dem allgemeinen Bewußtsein hatte er nichts mehr zu tun. Grade seine eigenen Sinne standen auf der Höhe. Alles übrige war nur äußerlich, unbedeutend, ließ ihn mit diesem Mädchen, das er hinnehmen wollte, ganz allein, mit diesem Mädchen, dessen Eigenart er ganz in sich aufzunehmen beabsichtigte. Er machte sich aus ihr gar nichts, außer daß er ihren Widerstand überwinden wollte, um sie ganz in seiner Gewalt zu haben, um sich gänzlich, erschöpfend an ihr zu ergötzen.

Sie wandten sich dunkleren Straßen zu. Er hielt ihren Regenschirm über sie und schlang den andern Arm um sie. Sie schritt einher, als würde sie nichts gewahr. Aber allmählich zog er sie beim Weitergehen immer enger an sich, in die Bewegung seiner Seite und Hüfte hinein. Sie schmiegte sich dem sehr gut an. Sie paßte wirklich vorzüglich dazu, so mit ihm einherzugehen. Es brachte ihm seine eigene Muskeltätigkeit ganz besonders klar zum Bewußtsein. Und seine Hand, die ihre Seite umschlossen hielt, fühlte eine ihrer Rundungen, und dies kam ihm wie eine neue Schöpfung vor, eine Wirklichkeit, ein Unbedingtes, eine wirklich vorhandene, greifbare Schönheit des Unbedingten. Es war wie ein Stern. Alles in ihm war ganz von der sinnlichen Freude an dieser einen kleinen festen Rundung ihres Körpers hingenommen, auf die seine Hand, sein ganzes Wesen hier stieß.

Er führte sie in den Park, wo es fast ganz dunkel war. Er bemerkte einen Winkel zwischen zwei Mauern, unter einem mächtigen, überhängenden Efeubusch.

»Hier laß uns mal eine Minute bleiben«, sagte er.

Er machte den Schirm zu und folgte ihr in die Ecke, sich aus dem Regen zurückziehend. Er brauchte gar keine Augen, um sie zu sehen. Alles, was er wollte, war, sie durch das Gefühl kennen zu lernen. Sie war wie ein Stückchen greifbarer Finsternis. Er fand sie in der Dunkelheit, schlang seine Arme um sie und legte ihr seine Hände auf. Sie war stumm und unerforschlich. Aber er wollte gar nichts über sie wissen, er wollte sie nur erforschen. Und durch ihr Zeug, was für unbedingte Schönheit berührte er da!

»Nimm doch mal deinen Hut ab«, sagte er.

Stumm, gehorsam nahm sie ihren Hut ab und schmiegte sich wieder in seine Arme. Er hatte sie gern, er hatte ihre Berührung gern – er wollte mehr von ihr wissen. Zart ließ er seine Finger über ihre Backen und ihren Hals gleiten. Was für wunderbare Schönheit, welches Vergnügen, hier im Dunklen! Oft hatten seine Finger Anna derart im Gesicht und am Nacken berührt. Was lag daran! Es war ein Mann, der Anna betastete, und ein anderer, der nun dies Mädchen anfaßte. Sein neues Ich hatte er lieber. Er gehörte gänzlich dem sinnlichen Wissen von diesem Frauenzimmer an, alle Augenblicke schien er vollkommenste Schönheit zu berühren, irgend etwas jenseits jeder Erfahrung.

Ganz fest, voller Verwunderung und in äußerster Freude über ihre Entdeckungen preßten seine Hände sich ihr auf, so suchend, so fein und sehnsuchtsvoll sie aufspürend, daß auch sie unter der Unbedingtheit dieses sinnlichen Wissens beinahe schwindlig wurde. In höchstem sinnlichen Entzücken klemmte sie ihre Knie zusammen, ihre Schenkel, ihre Hüften! Das erhöhte ihre Schönheit noch für ihn.

Aber geduldig arbeitete er auf ihre Entspannung hin, ganz geduldig, sein ganzes Wesen gebunden in dem Lächeln heimlicher Belohnung, sein ganzer Körper gespannt von einer auf sie gerichteten, feinen, mächtigen, zwingenden Kraft. So schritt er endlich dazu sie zu küssen, und sie ließ sich beinahe von diesem hinterlistigen Kusse täuschen. Ihr offener Mund war zu hilflos, zu unachtsam. Das wußte er, und sein erster Kuß war sehr sanft, und so weich und beruhigend, so beruhigend. So sehr, daß ihr offener, unverteidigter Mund sich auch beruhigte und nun selbst kühn den seinen suchte. Und er ging allmählich mehr auf sie ein, ganz allmählich, sein Kuß sank sanft immer tiefer, tiefer, wurde aber auch immer schwerer und schwerer, bis er zuletzt zu schwer für sie wurde, als daß sie ihn noch länger hätte ertragen können, und sie begann unter ihm dahinzusinken. Sie sank und sank, sein Lächeln heimlicher Belohnung wurde gespannter, er war ihrer sicher. Aber nun ließ er die ganze Kraft seines Willens auf sie hereinsinken, um sie hinwegzufegen. Jedoch der Schreck war zu groß für sie. Mit einer plötzlichen, schrecklichen Bewegung brach sie den Zauber, der sie beide umfangen hielt.

»Nicht doch – nicht doch!«

Ein gradezu gräßlicher Schrei war es, der anscheinend aus ihr hervorbrach, aber nicht ihr angehörte. Ein grausiger Todeskampf schrie aus diesen Worten hervor. Es lag etwas Zitterndes in dem Laut, als wäre sie außer sich. Seine Nerven rissen wie Seide.

»Was ist denn?« sagte er, als wäre er ganz ruhig. »Was ist denn?«

Sie kam wieder zu ihm, aber diesmal zitternd, zurückhaltend.

Ihr Schrei hatte ihm große Befriedigung gewährt. Aber er wußte nun, er war zu rasch auf sie eingedrungen. Jetzt wurde er vorsichtiger. Eine ganze Weile beschützte er sie bloß. Sein vollkommener Wille hatte auch einen Sprung gekriegt. Er wünschte fortzufahren, vorn wieder anzufangen, wieder zu dem Punkte zu gelangen, wo er sich zu sehr hatte gehen lassen, und diesmal viel vorsichtiger zu verfahren, erfolgversprechender. Bis jetzt hatte sie gewonnen. Und der Kampf war noch nicht vorüber. Aber eine neue Stimme erwachte in ihm und hieß ihn, sie laufen zu lassen – sie voller Verachtung laufen zu lassen.

Er bot ihr Schutz und beruhigte sie, er liebkoste sie und küßte sie und begann ihr wieder näher zu kommen, immer näher. Er sammelte sich völlig. Selbst wenn er sie nicht hinnähme, wollte er sie doch zum Nachgeben bringen, wollte er ihren Widerstand wegschmelzen. Sehr sanft also küßte er sie, mit unendlicher Liebkosung, und sein ganzes Wesen schien sie zu umschmeicheln. Dann aber wieder, am Ende, im Schwindel des Bruchpunktes, da ertönte aus ihr wieder der zerschlagene, wortlos schluchzende Schrei: »Nicht doch – o nicht doch!«

Seine Adern zerschmolzen in äußerster Wollust. Für einen Augenblick verlor er fast jede Herrschaft über sich und ging nur noch ganz triebmäßig vor. Dann aber trat ein Augenblick der Untätigkeit, der Schwebe ein. Er wollte sie nicht nehmen. Er zog sie an sich und beruhigte sie, liebkoste sie. Aber die reine Lust war fort. Sie kämpfte, bis sie wieder zu sich kam und sicher war, daß er sie nicht nehmen wolle. Und dann grade im allerletzten Augenblick, als seine Liebkosungen sich ihr wieder genähert hatten und sein heißer, lebendiger Wille sie im Gegensatz zu seinen kalten sinnlichen Wünschen zu verachten begann, da brach sie heftig von ihm los.

»Nicht doch«, sagte sie, nun rauh vor Haß, und schleuderte ihre Hand zu einem heftigen Stoße vor. »Hände weg!«

Sein Blut stand für einen Augenblick still. Dann kam das Lächeln wieder in ihm hoch, stetig, grausam.

»Wieso denn, was ist denn los?« sagte er mit sanftem Spott; »es tut dir doch niemand was.«

»Ich weiß wohl, was du willst«, sagte sie.

»Ich weiß auch, was ich will,« sagte er; »was liegt denn daran?«

»Ja, aber mich sollste so weit nich kriegen.«

»Nicht? Na schön, denn nicht. Darüber braucht man doch nicht zu heulen, nicht wahr?«

»Ne, das wohl nich«, sagte das Mädchen, durch seinen Spott etwas aus der Fassung gebracht.

»Und streiten brauchen wir uns deswegen doch auch nicht. Deshalb können wir uns doch ruhig einen Gutenachtkuß geben, nicht wahr?«

Sie blieb stumm in der Dunkelheit.

»Oder willst du gleich deinen Hut und Schirm und weggehen?«

Sie war immer noch still. Er beobachtete ihre dunkle Gestalt, wie sie da so am Rande der schwachen Dämmerung stand und wartete.

»Komm und sag mir nett Gute Nacht, wenn wir uns überhaupt Gute Nacht sagen wollten.«

Sie rührte sich immer noch nicht. Er streckte seine Hand aus und zog sie wieder ins Dunkle.

»Hier ist es wärmer,« sagte er, »mächtig viel behaglicher.«

Sein Wille ließ sie noch nicht fahren. Der Ausbruch ihres Hasses erheiterte ihn nur.

»Ich gehe jetzt«, murmelte sie, als er seine Hand wieder über ihr schloß.

»Sieh mal, wie hübsch du da hineinpaßt«, sagte er, als er sie in ihre vorige Lage zog, dicht an sich. »Wozu willst du da denn weglaufen?«

Und allmählich kam der Rausch wieder über ihn, seine Lust kam zurück. Warum sollte er sie schließlich auch nicht nehmen?

Aber sie gab sich ihm nicht völlig hin.

»Bist du verheiratet?« fragte sie schließlich.

»Na, und wenn ichs wäre?« sagte er.

Sie antwortete nicht.

»Ich frag dich doch auch nicht, ob du verheiratet bist oder nicht«, sagte er.

»Du weißt gefälligst ganz gut, daß ich nich verheiratet bin«, erwiderte sie hitzig. O, könnte sie sich doch nur von ihm losmachen, brauchte sie sich ihm doch bloß nicht hinzugeben!

Zuletzt erkaltete ihr Wille gegen ihn. Sie wurde frei. Aber gerade deswegen haßte sie ihn nun mehr als wegen der früheren Gefahr. War er denn voll so kalter Verachtung für sie? Und sie hing doch noch voller Qual an ihm.

»Sehe ich dich nächste Woche wieder – nächsten Sonnabend?« fragte er, als sie zur Stadt zurückgingen. Sie antwortete nicht.

»Komm mit mir in die Reichshallen – du und Gertie«, sagte er.

»Das würde sich ja fein machen, mit 'nem verheirateten Mann«, sagte sie.

»Deswegen bin ich doch wohl immer noch ein Mann, wenn ich auch verheiratet bin, nicht?« sagte er.

»O, mit einem verheirateten Manne ist das 'ne ganz andere Geschichte«, sagte sie, mit einer abgebrauchten Redensart, die ihren Kummer verriet.

»Wieso?« fragte er sie.

Aber sie wollte ihn nicht aufklären. Trotzdem versprach sie ihm ohne feste Zusage, am nächsten Sonnabend an ihrem Treffpunkt zu sein.

So ließ er sie stehen. Er wußte nicht mal ihren Namen. Er nahm einen Zug und fuhr nach Hause.

Es war der letzte Zug, und er kam sehr spät nach Hause. Er war erst nach Mitternacht daheim. Aber das war ihm ganz gleichgültig. Zu seinem Hause besaß er gar keine Beziehung mehr, nicht als der Mann, der er jetzt war. Anna saß und wartete auf ihn. Sie sah den sonderbaren, geistesabwesenden Blick auf seinem Gesicht, eine Art verborgenen, drohenden Lächelns, als sei er aller seiner »guten« Bande ledig.

»Wo bist du gewesen?« fragte sie, gefesselt, wie vor einem Rätsel.

»In den Reichshallen.«

»Mit wem denn?«

»Allein. Ich bin mit Tom Cooper nach Hause gekommen.«

Sie sah ihn an und wunderte sich, was er wohl angefangen hätte. Ob er ihr was vorlog oder nicht, war ihr ganz gleichgültig.

»Du kommst ja so merkwürdig nach Hause«, sagte sie. Und in ihren Worten lag etwas Billigendes, Anschmiegendes.

Es berührte ihn nicht. Von seinem demütigen, guten Ich war er jetzt befreit. Er setzte sich hin und aß gründlich. Er war nicht müde. Sie schien er gar nicht zu bemerken.

Für Anna war der Augenblick entscheidend. Sie hielt sich zurück und beobachtete ihn. Er sprach mit ihr, aber stets mit einer gewissen Gleichgültigkeit, da er sie ja kaum wahrnahm. Dann berührte sie ihn also überhaupt nicht? Das gab der Sache eine ganz neue Wendung! Er wurde trotz alledem geradezu anziehend für sie. Sie mochte ihn so lieber als den gewöhnlichen, stummen, nur halbanwesenden Mann, den kleinlauten, als den sie ihn in der Regel kannte. So brach sein eigentliches Wesen also endlich in Blüte aus! Das reizte sie. Na schön, laß ihn nur blühen! Sie hatte diese neue Wendung der Dinge gern. Es war ein ganz anderer Mann, der jetzt zu ihr nach Hause kam. Mit einem Blick auf ihn merkte sie, sie würde ihn nie zu seinem alten Zustand zurückbringen können. Augenblicklich gab sie das auf. Aber doch nicht ohne einen wütenden Schmerz, der sich an ihrer alten, geliebten Liebe, ihrer altgewohnten Vertraulichkeit, ihrer alten festgegründeten Oberherrschaft anklammerte. Fast hätte sie sich hinreißen lassen, um sie zu kämpfen. Und als sie ihn ansah und dabei an seinen Vater denken mußte, wurde sie behutsam. Dies war also die neue Wendung der Dinge!

Na schön, konnte sie ihn also auf dem alten Wege nicht länger beeinflussen, so wollte sie auf dem neuen doch schon mit ihm fertig werden. Ihre alte, trotzige Feindseligkeit kam wieder über sie. Schön, schön, dann ging sie jetzt auch auf Abenteuer aus. Ihre Stimme, ihr Benehmen änderten sich, das Spiel konnte beginnen. Etwas in ihrem Innern wurde frei. Sie mochte ihn wohl so. Sie hatte diesen anderen Mann, als der er nach Hause gekommen war, ganz gern. Er war ihr tatsächlich sogar sehr willkommen! Sie war ganz froh darüber, einen Fremden willkommen zu heißen. Ihr früherer Gatte war ihr längst langweilig geworden. Sie beantwortete sein heimliches, grausames Lächeln mit einer glänzenden Herausforderung. Er erwartete, sie würde sich hinter den guten Sitten verschanzen. Nein, sie nicht! Das war ihr eine viel zu langweilige Rolle. Sie forderte ihn ihrerseits mit einer strahlenden, helleuchtenden, freien Art heraus, im Gegensatz zu ihm. Er sah sie an, und seine Augen glitzerten. Also sie zog auch zu Felde.

Seine Sinne strafften sich und beobachteten sie scharf. Sie lachte völlig ebenso gleichgültig und frei wie er. Er kam ihr wieder näher. Sie stieß ihn weder zurück noch ging sie auf ihn ein. Unerforschlich lachte sie ihm in einer strahlenden, stolzen Art entgegen. Auch sie war imstande, alles über Bord zu werfen, Liebe, Vertraulichkeit, Verantwortlichkeit. Was waren ihr nun noch ihre vier Kinder? Was lag daran, ob dieser Mann der Vater ihrer vier Kinder war?

Er war das Männchen auf der Suche nach wollüstigen Vergnügungen, sie das Weibchen, bereit, sich ihrerseits zu ergötzen: aber auf ihre besondere Art und Weise. Der Mann konnte zum Freibeuter werden: dann konnte die Frau das auch. Sie gehörte der sittlichen Welt ebensowenig an wie er. Was vorher zwischen ihnen vorgegangen war, bedeutete nun nichts mehr für sie. Unter dem Einfluß dieses fremden Mannes wurde sie eine andere. Er war für sie ein Fremder, der eigene Ziele verfolgte. Schön. Nun wollte sie mal sehen, was dieser Fremde jetzt anfangen würde, wer er wäre.

Sie lachte und hielt ihn auf Armeslänge von sich, während sie ihn anscheinend gar nicht erkannte. Sie sah ihm beim Ausziehen zu, als wäre er ein Fremder. Er war ihr tatsächlich auch ein Fremder.

Und so regte sie ihn tief, heftig auf, ehe er sie auch nur berühren konnte. Das hatte das kleine Geschöpf in Nottingham fertig gebracht. In gemeinsamer Regung gaben sie ihre sittliche Stellung preis, jeder nur noch auf Befriedigung schlechthin bedacht.

Seine Frau kam ihm seltsam vor. Es war, als wäre er ihr ein vollkommen Fremder, als wäre sie ihm innerlich unendlich, durchaus fremd, die andere Hälfte der Welt, die dunkle Hälfte des Mondes. Sie wartete auf seine Berührung, als wäre er ein Räuber, ihr unendlich unbekannt und ebenso erwünscht. Und dann begann er sie zu erforschen. Er witterte die ungeheure Ausdehnung noch unbekannter wollüstiger Freuden, die sie ihm zu bieten hatte. Mit leidenschaftlicher Wollust, bei jeder noch so kleinen Schönheit ihres Leibes verweilend, in einer Art froher Raserei fuhr er auf sie los: auf ihre Schönheit, auf alle die schönen Stellen, die einzelnen, mannigfaltigsten Schönheiten ihres Körpers.

Er fühlte sich vollständig überwältigt, sinnlich entrückt durch das, was er nun an ihr entdeckte. Er wurde zu einem ganz anderen Manne, wie er so in ihr schwelgte. Zärtlichkeit, Liebe gab es zwischen ihnen nicht länger, nur noch wahnsinnig erregende, sinnliche Lust zu Entdeckungen und unersättliche, grenzenlose Befriedigung durch die sinnlichen Schönheiten ihres Leibes. Und sie war ein Vorrat, ein wahrer Schatz an unbedingten Schönheiten, deren Betrachtung ihn dem Wahnsinn entgegentrieb. Was für ein Fest bot sich ihm da, und er besaß nur eine Manneskraft, um es zu genießen.

Eine Zeitlang lebte er nun mit ihr in leidenschaftlichen sinnlichen Entdeckungen – es wurde ein wahrer Zweikampf: keine Liebe, keine Worte, selbst nicht einmal Küsse, nur ein irrsinnig machendes Einsaugen vollkommenster, unbedingter Schönheit durch den Tastsinn. Er sehnte sich danach, sie zu betasten, sie zu erforschen, bis zum Wahnsinn wünschte er sie kennen zu lernen. Aber er durfte nichts überstürzen, sonst gab er alles preis. Jede ihrer Schönheiten mußte er zu ihrer Zeit genießen. Und die mannigfaltigen Schönheiten ihres Leibes, die vielen entzückenden kleinen Stellen machten ihn rein wahnsinnig vor Lust und Sehnsucht, imstande zu sein, mehr kennen zu lernen, die Kraft zu besitzen, mehr von ihnen zu erfahren. Denn es war alles da.

Er konnte im Laufe des Tages sagen:

»Heute nacht will ich die kleine Höhlung unter ihrem Knöchel kennen lernen, wo die blauen Adern sich kreuzen.« Und der Gedanke hieran, die Sehnsucht danach hüllten ihn in dicke Dunkelheit aus Vorfreude ein.

Den ganzen Tag lief er dann herum und wartete nur auf das Hereinbrechen der Nacht, in der er sich dem Genuß irgendeiner unbedingten, üppigen Schönheit ihres Leibes hingeben konnte. Der Gedanke an ihre verborgenen Schätze, ihre noch unentdeckten Schönheiten und alle die entzückenden Freudenorte ihres Leibes, die darauf warteten, nur darauf warteten, daß er sie entdeckte, machten ihn gelinde irrsinnig. Er war verrückt. Wenn er diese Schönheiten nicht entdeckte und sich zu eigen machte, dann konnten sie ja auf ewig verloren gehen. Er wünschte sich die Kraft von hundert Männern, um sie zu genießen. Er wollte, er wäre ein Kater, um sie mit seiner rauhen, kratzenden, wollüstigen Zunge belecken zu können. Er sehnte sich danach, in ihr zu schwelgen, sich in ihrem Fleische zu begraben, sich mit ihrem Fleische zu umhüllen.

Und sie nahm, losgelöst, gefährlich, mit einem seltsamen, glitzernden Blick all sein Tun entgegen, als hätte sie nur darauf gewartet, sie reizte ihn zu mehr, wenn er nachgeben wollte, bis er zuweilen vor reiner Unfähigkeit, an ihr Genüge zu finden, umkommen zu müssen glaubte, vor Unfähigkeit, sich an ihr zu befriedigen.

Ihre Kinder wurden für sie nun lediglich Nachkommenschaft, sie lebten vollkommen in der tödlichen Dunkelheit ihrer wollüstigen Triebe dahin. Zuweilen kam es ihm so vor, als werde er wahnsinnig in der Empfindung des Unbedingt-Schönen, das er an ihr durch die Sinne wahrnahm. Es war zu viel für ihn. Und in alledem lag diese beinahe unheildrohende, erschreckende Schönheit. Aber in der Offenbarung ihres Leibes durch die Berührung mit dem seinen lag die höchste Schönheit, die zu erkennen fast dem Tode selbst gleichkam, und um deren Erkenntnis er sich doch gern endlosen Folterqualen unterzogen hätte. Alles wollte er verloren geben, alles eher als sein Recht, und sei es nur auf den Spann ihres Fußes, aufgeben, oder die Stelle, von der die Zehen sich strahlenförmig ausbreiteten, diese wundersame kleine weiße Fläche, von der die kleinen Erhöhungen ihrer Zehen und die grübchenartigen Falten zwischen ihnen ausgingen. Er wäre lieber gestorben, als daß er diese aufgegeben hätte.

Soweit war ihre Liebe also gediehen, zu einer Wollust, so heftig und einen Abschluß darstellend wie der Tod. Sie kannten keine bewußten Vertraulichkeiten mehr, keine verliebten Zärtlichkeiten. Alles war zu Lust geworden, zu einem unendlichen, irrsinnig machenden Sinnenrausch, zu tödlicher Leidenschaft.

Stets, sein ganzes Leben lang, hatte er eine geheime Furcht vor dem Unbedingt-Schönen besessen. Es war ihm immer wie ein Götzenbild vorgekommen, etwas, was er in Wahrheit zu fürchten habe. Denn es war unsittlich und gegen die Menschheit gerichtet. Daher hatte er sich den Formen der Gotik zugewendet, die mit ihren Spitzbogen alle gebrochenen Wünsche der Menschheit verfocht und sich der rollenden, unbedingten Schönheit des Rundbogens durch die Flucht entzog.

Nun aber ließ er sich gehen und überließ sich mit unendlich heftiger Wollust der Verwirklichung dieser höchsten, unsittlichen, unbedingten Schönheit durch den Leib des Weibes. Es schien ihm, als entstehe es im Körper des Weibes erst unter seiner Berührung. Unter seiner Berührung, selbst unter seinem Blick lag es da. Sobald er aber diese Vollkommenheiten weder berührte noch sah, dann waren sie nicht vorhanden. Und er mußte ihnen doch zum Dasein verhelfen.

Trotzdem erschreckte ihn das Ding an sich. Schrecklich und drohend war es, gefährlich im höchsten Grade, selbst während er sich ihm hingab. Es war auch reinste Finsternis. Alles, was der Leib schamvoll verbarg, enthüllte sich ihm nun mit einer unheilverkündenden, südlichen Schönheit. All die schamlosen natürlichen und unnatürlichen Ausflüsse ihrer wollüstigen Sinne, die das Weib und er gemeinsam genossen, gemeinsam sich ausdachten, besaßen ihre eigene schwere Schönheit und Freude. Scham, was war sie denn? Doch nur ein Bestandteil höchsten Entzückens. Sie war ein Teil jenes Entzückens, vor dem der Mensch sich gewöhnlich fürchtet. Und warum fürchtet? Geheime Schamlosigkeiten besitzen ihre ganz besonders schreckliche Schönheit.

So nahmen sie die Schamlosigkeit hin und waren eins in ihr bei ihren unerlaubtesten Vergnügungen. Sie verkörperten sie in sich. Sie war eine Knospe, die sich zu Schönheit und schwerster, grundlegendster Befriedigung entfaltete.

Ihr Leben verlief äußerlich fast genau wie früher, ihr Innenleben aber wurde vollkommen umgestaltet. Die Kinder wurden weniger wichtig, die Eltern waren zu sehr durch ihr eigenes Leben in Anspruch genommen.

Und allmählich fand Brangwen in sich die Freiheit, sich seinem äußerlichen Leben ebensogut zu widmen. Sein Gemütsleben war in so heftiger Tätigkeit, daß es einen andern in ihm selbst freimachte. Und dieser andere wandte sich voller Aufmerksamkeit dem öffentlichen Leben zu, um zu sehen, welchen Anteil er daran nehmen könne. Das gab ihm ein neues Tätigkeitsfeld, für eine Betätigung, für die er jetzt erst erschaffen und freigemacht war. Er wünschte sich im Einvernehmen mit der gesamten zielbewußten Menschheit zu befinden.

Um diese Zeit stand die Erziehung als Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit ganz in erster Reihe. Es wurde viel von neuen, schwedischen Arbeitsweisen geredet, von Handfertigkeitsunterricht und so weiter. Brangwen nahm den Gedanken an Handfertigkeitsunterricht in der Schule ehrlich in sich auf. Zum ersten Male fühlte er sich durch eine Frage der Öffentlichkeit wirklich gefesselt. Er hatte sich endlich aus einem tiefen, sinnlichen Arbeiter zu einem wirklich zielbewußten Menschen entwickelt.

Es wurde viel von Abendschulen und Handfertigkeitsschulen geredet. Er wünschte in Cossethay eine Klasse für Holzarbeiten einzurichten, in der er die Dorfjungens Zimmerei und Tischlerei und Holzschnitzen lehren wollte, an zwei Abenden in der Woche. Dies Unternehmen schien ihm eine äußerst wünschenswerte Tätigkeit. Die Bezahlung würde zwar nur sehr gering sein – und sobald er das Geld hatte, gab er es alles für besondere Holzarten und Werkzeuge aus. Aber er war sehr glücklich und eifrig in seinem neuen Sinn für die Öffentlichkeit.

Als er seinen Abendunterricht in Holzarbeiten anfing, war er dreißig Jahre alt. Um diese Zeit hatte er fünf Kinder, das letzte ein Junge. Aber Jungens oder Mädchen machten ihm nun wenig aus. Er besaß eine natürliche Zuneigung des Blutes zu seinen Kindern und hatte sie auch recht gern, wie sie nun kamen: Jungens oder Mädchen. Nur hatte er Ursula immer am liebsten. Jedenfalls schien sie sein neues Abendschulunternehmen zu unterstützen.

Endlich stand das Haus unter den Eibenbäumen in Verbindung mit dem allgemeinen Streben der Menschheit. Das verlieh ihm neue Kraft.

Für Ursula, ein Kind von acht Jahren, wuchs sein Zauber ganz beträchtlich. Sie hörte alle die Reden, sie sah zu, wie die Pfarrhalle zur Werkstätte eingerichtet wurde. Die Pfarrhalle war ein hohes, steinernes, scheunenartiges geistliches Gebäude, das für sich allein in Brangwens zweitem Garten stand, jenseits des Weges. Sie hatte sich zu ihr immer wegen ihres Alters und ihres Gestrandetseins, ihres Vergessenseins hingezogen gefühlt. Nun sah sie zu, wie alle möglichen Vorbereitungen getroffen wurden, sie saß auf der Steintreppe, die von ihr in den Garten hinunterführte, und hörte ihren Vater und den Pfarrer reden und planen und arbeiten. Dann kam ein Aufseher, ein ganz merkwürdiger Mann; er blieb einen ganzen Abend bei ihnen und redete immerfort mit ihrem Vater. Nun war alles in Ordnung, und zwölf Jungens schrieben sich ein. Das war höchst aufregend.

Aber für Ursula war alles, was ihr Vater tat, zauberhaft. Ob er nun aus Ilkeston kam und Nachrichten aus der Stadt mitbrachte, ob er an einem sonnigen Abend mit seinen Noten oder seinen Werkzeugen in die Kirche hinüberging oder Sonntags in seiner weißen Stola vor der Orgel saß und mit seinem starken Tenor den Gesang leitete, oder ob er nun mit den Jungens in der Werkstätte war, immer war er für sie der Mittelpunkt alles Zauberhaften und Reizvollen, seine Stimme, so klangvoll wenn er etwas befahl, so fröhlich in ihrer Kürze, hatte für sie immer eine Schwebung, die ihr einen Schauder durch die Adern jagte und sie einschläferte. Sie schien im Schatten eines dunklen, mächtigen Geheimnisses umherzulaufen, dessen sie nicht gewahr werden wollte, über dessen Vorhandensein sie sich nicht klar zu werden wagte, einen derartigen Zauber warf es über sie, so sehr umdunkelte es ihre Sinne.

Neuntes Kapitel.
Die Marsch und die Überschwemmung
Es bestand stets eine geregelte Verbindung zwischen der Marsch und dem Eibenhäuschen, und doch blieben die beiden Haushaltungen getrennt, gesondert.

Nach Annas Hochzeit wurde der Marschenhof das Heim der beiden Jungens, Tom und Fred. Tom war ein ziemlich kleiner, hübscher Junge mit krausem schwarzen Haar, langen schwarzen Wimpern und sanften, dunklen, nachdenklichen Augen. Er besaß eine rasche Auffassungsgabe. Von der Lateinschule aus ging er nach London, um zu studieren. Er hatte die Gabe, Leute von Eigenart und Tatkraft anzuziehen. Er gab diesen anderen völlig Raum in sich, und blieb doch gleichzeitig unabhängig. Er führte kaum ein eigenes Dasein als durch andere Menschen. Sobald er allein war, wurde er unentschlossen. War er aber mit jemand anders zusammen, dann schien er sich dem andern hinzuzufügen, schien den andern überlebensgroß zu machen. Daher hatten ihn einige wenige Leute gern und fühlten eine Art von Erfüllung durch ihn. Er suchte diese wenigen sorgfältig aus.

Er hatte einen feinen, raschen, unterscheidungsfähigen Verstand, eine Auffassung, einer Wage oder einem Maßstab vergleichbar. In alledem lag etwas Weibliches.

In London war er der Lieblingsschüler eines Ingenieurs geworden, eines klugen Menschen, der grade damals, als Tom Brangwen mit seinem Lehrgang fertig war, sehr bekannt wurde. Durch diesen seinen Meister blieb der Junge mit einer Anzahl eigenartiger, hervorragender Leute in steter Berührung. Er war nie aufdringlich. Er schien nur da zu sein, um die übrigen abzuschätzen und selbständig zu machen. Er schien zu denen zu gehören, die nur dazu da sind, uns die eigene Gegenwart fühlbar zu machen. So kam es, daß er noch als sehr junger Mensch doch schon mit einigen der rührigsten Gelehrten und Mathematiker Londons in Verbindung stand. Sie nahmen ihn als Ebenbürtigen auf. Ruhig, empfänglich und unpersönlich, wahrte er sich seine Stellung und lernte andere nach ihrem wirklichen Werte einschätzen. Er war wie ein Gericht. Zudem war er sehr hübsch, mittelgroß, aber in wunderschönen Verhältnissen gewachsen, dunkel, mit feinen Farben, und stets vollkommen gesund.

Sein Vater gewährte ihm einen sehr auskömmlichen Wechsel, und außerdem besaß er noch die Stellung einer Art Hilfskraft bei seinem Vorgesetzten. Dann kam der junge Mann von Zeit zu Zeit in die Marsch, merkwürdig anziehend, gut angezogen, zurückhaltend, mit einem angeborenen feinen, gewandten Benehmen. Und er gab den Ton an in der Marsch.

Fred, der jüngere Bruder, war ein Brangwen, grobknochig, blauäugig, der richtige Engländer. Er war seines Vaters wahrer Sohn; die beiden Männer, Vater und Sohn, kamen wunderbar gut miteinander aus. Fred sollte später den Hof übernehmen.

Zwischen dem älteren und dem jüngeren Bruder bestand eine fast leidenschaftlich zu nennende Liebe. Tom wachte über Fred mit der scharfen Aufmerksamkeit und der selbstlosen Sorgfalt eines Weibes. Fred sah zu Tom wie zu einem Wunderwesen auf, wie zu etwas, was er selbst auch wohl werden möchte, wenn er nur erst groß wäre.

So begann also die Marsch nach Annas Fortgang einen andern Ton anzunehmen. Die Jungens wurden junge Herren; Tom war selten gut beanlagt und bereits hoch emporgekommen. Fred war gemütvoll und las gern, er träumte über Ruskin und dann über den Agnostikern. Wie alle Brangwens war er ein sehr eigenes Kraut, obgleich er die Menschen gern hatte und aus übertriebener Hochachtung vor ihnen nachsichtig gegen sie war.

Zwischen ihm und einem der jungen Hardys auf Shelly-Hall bestand eine etwas unsichere Freundschaft. Die zwei Haushaltungen waren ganz verschieden, und doch trafen sich die beiden jungen Leute in einer scheuen Art von Ebenbürtigkeit.

Der junge Tom Brangwen mit seinen dunklen Wimpern und seinen hübschen Farben war es, mit seiner sanften, unerforschlichen Art, seiner seltsamen Ruhe und seinem anscheinenden Wissen, und dazu noch seiner Stellung in London, der dem überlegenen, fremden Wesen in der Marsch Nachdruck verlieh. Sobald er in seinem tadellosen Anzug erschien, sanft und nachgiebig und doch von allen anderen abrückend, dann brachte er bei allen ein Gefühl von Unsicherheit hervor und schien den Gemütern von Cossethay und Ilkeston einer anderen, entlegeneren Welt vorbehalten.

Er und seine Mutter besaßen eine Art Seelenverwandtschaft. Ihre gegenseitige Zuneigung war stumm, kühl, aber eingewurzelt. Sein Vater fühlte sich gegen den älteren Sohn stets voller Unruhe, voll einer gewissen Ehrerbietung. Tom bildete auch das Verbindungsglied, das die Marsch mit den Skrebenskys tatsächlich in Verbindung hielt, die jetzt in ihrem Bezirk zu Leuten von gewisser Bedeutung geworden waren.

So also kam eine Änderung im Ton über die Marsch. Tom Brangwen, der Vater, schien sich mit dem Älterwerden zu einem Gutsbesitzer auszureifen. Sein Aussehen kam ihm dabei sehr zustatten: untersetzt und hübsch. Sein Gesicht behielt die frische Farbe, und seine blauen Augen bewahrten ihr früheres Licht, sein dichtes Kopf- und Barthaar bekam allmählich Silberweiße. Er lachte sehr viel aus Angewohnheit in seiner geduldig-eigensinnigen Weise. Das Leben hatte ihm viele Rätsel aufgegeben, so daß er sich endlich zu einer leichtherzigen, gutmütigen Auffassung durcharbeitete. Er hielt sich nicht verantwortlich für den Stand der Dinge. Aber vor dem Unbekannten im Leben hatte er immer noch Angst.

Er lebte in ganz gutem Auskommen. Seine Frau war bei ihm, ein von dem seinen gänzlich verschiedenes Wesen und ihm doch zum Leben unbedingt notwendig: – wer war er aber, um das Wie und Wo verstehen zu können? Seine Söhne waren junge Herren. Sie waren ganz andere Leute als er, sie besaßen ihr abgesondertes Dasein, und doch standen sie mit ihm in Verbindung. Das alles war so abenteuerlich und rätselhaft. Im eigenen Dasein stand man sich doch auf die Dauer selbst immer am nächsten, ganz einerlei, was dabei herauskam.

So lachte er, ein hübscher, etwas verlegener Kerl, und hielt sich an sich selbst als das einzige, woran er sich halten konnte. Seine Jugend und sein ewiges Sichwundern blieben sich immer gleich. Er wurde gleichgültig und entwickelte sich zu einem üppigen Faulpelz. Fred besorgte größtenteils die Hofarbeit, der Vater bekümmerte sich mehr um die wichtigeren Unternehmungen. Er hatte einen guten Gaul vor seinem Wagen und ritt zuweilen ein kräftiges kleines Tier. Er trank in den Gast- und Wirtshäusern mit den besser gestellten Bauern und Gutsbesitzern und hatte recht wohlhabende Bekanntschaften. Aber die Gesellschaft der einen gefiel ihm darum nicht besser als die der anderen.

Seine Frau besaß wie stets keinerlei Bekannte. Ihr Haar war jetzt mit Grau durchzogen, ihr Gesicht wurde älter der Bildung nach, aber ohne seinen Ausdruck zu verändern. Sie schien noch ganz dieselbe als die sie vor fünfundzwanzig Jahren auf die Marsch gekommen war, abgesehen von ihrer hinfälliger werdenden Gesundheit. Es schien viel eher, sie sei ein Geist, der die Marsch heimsuche, als daß sie dort lebte. Sie wurde nie zu einem wahren Bestandteil des Marschenlebens. Das, was sie vorstellte, war dort fremd, sie blieb eine Fremde innerhalb des Tores, in mancher Hinsicht verschlossen und unzugänglich, in anderer wieder von merkwürdig verfeinerndem Einfluß. Sie war die Ursache, daß alle Bewohner der Marsch so für sich standen, solche Eigenmenschen waren, daß der Haushalt so leicht zu zermürben war.

Als der junge Tom Brangwen dreiundzwanzig Jahre alt war, kam es zwischen ihm und seinem Vorgesetzten zu einem nie geklärten Bruch, und er ging zuerst nach Italien, dann nach Amerika. Eine Zeitlang kam er nach Hause, dann ging er nach Deutschland; immer derselbe hübsche, anziehende, gut angezogene junge Mensch, vollkommen gesund, und doch irgendwie stets abseitsstehend. In seinen dunklen Augen lag ein tiefer Kummer, den er aber mit derselben Leichtigkeit und Liebenswürdigkeit zu tragen schien wie seinen eng anliegenden Anzug.

Für Ursula war er eine märchenhafte, verführerische Gestalt. Er hatte eine merkwürdige Gabe, ihr wunderschöne Geschenke mitzubringen: ein Kästchen sehr teuerer Süßigkeiten, wie Cossethay sie noch nie gesehen hatte; oder er schenkte ihr eine Haarbürste und einen langen, schmalen Spiegel aus Perlmutter, ganz bleich und glitzernd, ausgesucht schön; oder er schickte ihr ein Halsband aus ungeschliffenen Steinen, Amethysten und Opalen und Brillanten und Granaten. Fremde Sprachen sprach er leicht und fließend, alle seine Anlagen waren sonderbar zierlich und einschmeichelnd. Bei alledem war er aber doch als Außenseiter nirgends unterzubringen. Er gehörte nirgends hin, zu keiner Gesellschaftsschicht.

Seit dem Tage ihrer Hochzeit hatte Anna Brangwen das vertraute Verhältnis zu ihrem Vater nicht weiter entwickelt. Mit ihrer Hochzeit wurde es abgebrochen. Sie hatten beide gewisse Grenzen zwischen sich gezogen. Anna ging nun mehr zu ihrer Mutter.

Dann starb der Vater plötzlich.

Es geschah in einem Frühling, als Ursula ungefähr acht Jahre alt war, daß er, Tom Brangwen, eines Sonnabendmorgens zum Markte nach Nottingham fuhr und sagte, er würde erst spät wiederkommen, da eine Sonderausstellung stattfände und er nachher noch an einer Zusammenkunft teilnehmen müsse. Die Seinen merkten, daß er sich einen vergnügten Abend machen wollte.

Die Jahreszeit war regnerisch und trübselig gewesen. Am Abend goß es nur so. Fred Brangwen ging unschlüssig, voller Besorgnis nicht aus, wie es sonst seine Gewohnheit war. Er rauchte und las und bastelte herum, und mußte immer auf das Tröpfeln des Regens draußen horchen. Die feuchte, schwarze Nacht schien ihn abzuschneiden und ihm seinen Halt zu rauben, sie brachte ihn sich selbst zum Bewußtsein, ließ ihn fühlen, daß ihm etwas fehle, daß er kaum wirklich lebe. Sein Leben schien ihm keine Wurzel zu besitzen, nichts, das ihn hätte befriedigen können. Er träumte davon, ins Ausland zu gehen. Aber er fühlte, lösen würde auch das die Frage nicht. Er wollte Wechsel, tiefen, notgedrungenen Wechsel seiner Lebensweise. Und er wußte nicht, wie dazu gelangen.

Tilly, jetzt eine alte Frau, kam herein und sagte, die Tagelöhner, die grade zu Abend gegessen hätten, sagten, der Hof und alles sei eine einzige große Pfütze. Er hörte gleichgültig hin. Aber er haßte diese trübselige, rohe Nässe in der Welt. Er wollte weg von der Marsch.

Seine Mutter war schon im Bett. Schließlich machte er sein Buch zu; sein Gehirn war leer, er ging in einem Rausch niedergedrückter, ärgerlicher Gefühle nach oben und zwang sich in diesem Rausch von Niedergeschlagenheit und Ärger zum Schlafen.

Tilly setzte ein paar Hausschuhe vors Küchenfeuer und ging auch zu Bett, ließ aber ihre Tür unverschlossen. Dann lag der Hof im Regen im Dunklen.

Um elf Uhr regnete es immer noch. Tom Brangwen stand im Hofe des Engels zu Nottingham und knöpfte sich den Rock zu.

»Och ja,« sagte er lustig, »ich habe auch früher schon Regen abgekriegt. Schirr sie ein, Jacki, mein Junge, schirr sie ein – bist 'n putziger, alter Haupthahn, Jacki-Männchen, und dein Bauch zeigt, daß du was Gutes zu trinken kriegst und gutes Futter auch woll. Nu komm, Mädel, wollen heim in die alte Klappe. Och Herze mein, is das 'ne feuchte Nacht! Nu wirds wohl keine feuerspuckigen Berge mehr geben. He, Jacki, du allerliebster kleiner Spucht, wer von uns beiden is nu woll Noah? Da oben sind scheinbar die Wasserwerke übergelaufen. Enten und anderes Wasserviehzeug muß hier ja noch König bei werden – Taube und Ölzweig un so. Na, nu los, Mädel, nu los, wir wollen nich die ganze Nacht hier bleiben, wenn du dirs auch woll so gedacht hast. Ich will des Deubels sein, wenn bei diesem Gepladder schließlich nich jedwederein glaubt, er wäre betrunken. He, Jack, wäscht Regenwasser den Verstand nu rein, oder wäscht es ihn raus?« Und über diesen Spaß mußte er selbst lachen.

Er schämte sich immer, wenn er nach einer Kneiperei fahren mußte, und entschuldigte sich dann bei seinem Gaule. Sein Entschuldigungsbedürfnis machte ihn geschwätzig. Er merkte wohl, daß er nicht imstande war, auf dem Strich zu gehen. Trotz all seiner Bezechtheit blieb sein Wille aber doch straff und aufmerksam.

So juckelte und zuckelte er aus dem Hoftor des Gasthauses. Das Pferd ging gut, er saß fest, und der Regen peitschte ihm ins Gesicht. Regungslos saß sein schwerer Körper wie schlafend da, die Flamme seiner Aufmerksamkeit brannte gerade so hoch wie nötig, alles übrige war dunkel. Er sammelte den letzten Rest von Aufmerksamkeit in der Tatsache, daß er den ihm so wohlbekannten Weg entlang fahre. Er kannte ihn so gut, und doch paßte er mit einer gewissen Willensanstrengung angespannt auf ihn auf.

Er sprach laut mit sich selber, ganz geistreich in seiner Gespanntheit, als wäre er vollkommen nüchtern, während der Gaul vorwärts sauste und der Regen auf ihn einschlug. Er beobachtete den Regen vor den Wagenlampen, das schwache Leuchten des schattenhaften Pferdekörpers, das Vorbeigleiten der dunklen Hecken.

»Is ja 'ne Nacht, in der man keinen Hund rausjagen möchte«, sagte er laut zu sich. »Höchste Zeit, daß es mal 'n bißchen aufklart, oder ich will verdammt sein. Hat auch grade viel genutzt, die zehn Wagen voll Schlacke hier auf 'n Weg. Werden ja in die Ewigkeit gespült, wenn das nicht anners wird. Na, is ja unsern Fred seine Sache, dafür aufzupassen. Er is ja erster Mann an de Sprütt, hierbei. Seh gar nich ein, weshalb ich mich drum quälen soll. Meinetwegen können sie in die Ewigkeit rein- und wieder rausgespült werden. Vermutlich würden sie eines Tags doch wieder reingespült. Ja, so gehts. Da pladdert der Regen nu runter, bloß um wieder in die Wolken raufzusteigen. So sagt man. Is nich mehr Wasser auf Erden nu, als im Jahre Null. So ist die Geschichte, mein Junge, wenn du se begreifen kannst. Heute is nich mehr da als vor tausend Jahren – un weniger auch nich. Wasser kannst du nich aufbrauchen. Ne, mein Junge: das rutscht dir unten durch. Versuchs mal, sofort is's wieder Dampf und macht dir 'ne lange Nase. Es wird wieder zu 'ner Wolke und fällt als Regen auf Gerechte und Ungerechte. Soll mich doch mal wundern, ob ich woll 'n Gerechter oder 'n Ungerechter bin.«

Durch einen Stoß wurde er völlig wach, als der Wagen tief in ein Loch sauste. Und nun wachte er auch zum Bewußtsein seines Reisezieles auf. Er war eine ganze Strecke weit gefahren, seit er zuletzt bei Bewußtsein gewesen war.

Schließlich aber erreichte er seine Tür und stolperte schwerfällig herunter, taumelnd, und klammerte sich am Wagentritt fest. Beim Heruntertreten geriet er in ein paar Zoll Wasser.

»Verdammt noch mal!« sagte er ärgerlich. »Verdammte, elende Schweinerei!«

Und watend führte er das Pferd durch die Gittertür. Jetzt war er vollständig betrunken und bewegte sich nur blind, gewohnheitsmäßig. Überall stand ihm das Wasser unter den Füßen.

Der etwas höher liegende Pfad zum Hause und über den Hof war jedoch noch trocken. Aber es tönte ein sonderbares Brausen durch die Nacht, das aus der Dunkelheit seiner eigenen Trunkenheit herzustammen schien. Taumelnd, blind, fast bewußtlos trug er seine Packen und die Decke mit den Kissen ins Haus, ließ sie hinfallen und ging wieder nach draußen, um das Pferd auszuspannen.

Nun er zu Hause war, ging er wie ein Nachtwandler und wartete nur darauf, daß, was er noch zu tun habe, zu Ende sei. Ganz überlegt und sorgfältig führte er das Pferd die Böschung hinunter zum Pferdestall. Es scheute und stemmte sich zurück.

»Nanu, was is denn los?« stieß er schluckend hervor und stapfte ruhig weiter. Und wieder stand er in einem Wassertümpel, das Pferd platschte bei jedem Tritt durch Wasser. Es war stickdunkel, ausgenommen vor den Wagenlampen, und sie schienen auf eine rieselnde Wasserfläche.

»Das is doch den Dalschlag«, sagte er, als er zum Wagenschuppen kam und hier durch sechs Zoll Wasser waten mußte. Aber das alles schien ihm nur Spaß zu machen. Er mußte bei dem Gedanken lachen, daß im Wagenschuppen sechs Zoll Wasser ständen.

Er schob das Pferd rückwärts hinein. Es war störrisch. Er lachte vor Vergnügen, daß er sein Pferd mit so 'nem Haufen Wasser um die Beine abschirren mußte. Er lachte, weil es die Stute unruhig machte. »Was is denn los, was is denn los, so 'n Tropfen Wasser schadet dir doch wohl nich!« Sobald er die Stränge abgeschnallt hatte, ging sie rasch weg.

Er hing die Schere auf und nahm die Wagenlampen. Als er aus dem ihm so vertrauten Wirrwarr von Rädern und Scheren wieder aus dem Schuppen heraustrat, wusch ihm das Wasser in kleinen Wellen um die Beine. Er stolperte und wäre beinahe hingefallen.

»Was den Deubel noch mal!« sagte er und stierte auf das in der schwarzen, feuchten Nacht rund um ihn her flutende Wasser.

Er schritt gegen die strömende Flut an und sank tiefer und immer tiefer. Seine Seele füllte sich mit einer großen Verwunderung. Er mußte vorwärts und nachsehen, woher es käme, obwohl der Grund ihm unter den Füßen schwand. So ging er weiter auf den Teich zu, heftig schwankend. Es machte ihm geradezu Spaß. Knietief stand er drin, und das Wasser zog ihn mächtig. Er stolperte und schwankte, daß ihm ganz übel wurde.

Furcht kam über ihn. Die Wagenlampe fest packend, schwankte er weiter und sah um sich her. Das Wasser zog ihm die Füße weg, er wurde schwindlig. Er wußte nicht mehr, wohin sich wenden. Das Wasser wirbelte, wirbelte, die ganze dunkle Nacht war voll flutender Wirbel. Voll Ungewißheit über den Mittelpunkt des ganzen Angriffs schwankte er taumelnd, bestürzt weiter. In seiner Seele wußte er, er würde fallen.

Beim Vorwärtsstolpern schlug etwas im Wasser ihn gegen die Beine und er fiel hin. Sofort kam die Todesqual des Erstickens über ihn. Er focht gegen den schwarzen Schrecken des Erstickens an, kämpfend, ringend, aber immer tiefer zog es ihn hin, unvermeidlich tiefer. Trotzdem kämpfte er noch in der unsagbaren Qual des Erstickens und rang, um sich zu befreien, aber er fiel nur immer tiefer. Ein Gegenstand schlug ihn gegen den Kopf, eine große ängstliche Verwunderung kam über ihn, dann hüllte ihn die Dunkelheit vollständig ein.

In tiefster Finsternis wurde der bewußtlose, ertrinkende Körper weitergerollt, und die Wasser brachen, spülten vollkommen über den ganzen Platz herein. Das Vieh wachte auf und kam hoch, der Hund begann wimmernd zu heulen. Und der bewußtlose, ertrinkende Körper wurde in der schwarzen, wirbelnden Finsternis widerstandslos dahingetragen, weitergespült.

Mrs. Brangwen erwachte und horchte auf. Mit übernatürlich scharfen Sinnen hörte sie, wie alles sich in der wirbelnden Finsternis draußen bewegte. Einen Augenblick lag sie still. Dann trat sie zum Fenster. Sie hörte den scharfen Regen und das Laufen tiefen Wassers. Sie wußte, ihr Mann wäre draußen.

»Fred!« rief sie. »Fred!«

Von weitem tönte draußen das heisere, rohgewaltige Rauschen einer großen, abwärtsfließenden Wassermasse.

Sie ging nach unten. Sie konnte das überall herdringende Geräusch strömenden Wassers nicht verstehen. Als sie die eine Stufe in die Küche hinuntertrat, geriet ihr Fuß in Wasser. Die Küche war überflutet. Wo mochte das nur herkommen? Das konnte sie nicht verstehen.

Das Wasser lief durch die Aufwaschküche herein. Barfuß watete sie hindurch, um nachzusehen. Wild quoll das Wasser unter der äußeren Tür hindurch. Sie wurde bange. Dann wurde etwas gegen sie angespült, es bog sich etwas unter ihrem Fuß. Es war die Peitsche. Auf dem Tische lagen die Decke und das Kissen und die Packen aus dem Wagen.

Er war also nach Hause gekommen.

»Tom!« rief sie, voller Angst vor ihrer eigenen Stimme.

Sie öffnete die Tür. Mit einem schrecklichen Geräusch strömte das Wasser herein, überall nur fließendes Wasser, das Geräusch von Wassern.

»Tom!« schrie sie, in ihrem Nachtkleid mit der Kerze in der Hand dastehend, und rief in die Finsternis und die Flut dort draußen hinaus.

»Tom! Tom!«

Und dann horchte sie wieder. Fred erschien hinter ihr, in Hemd und Hose.

»Wo ist er?« fragte er.

Er blickte auf die Flut und sah dann seine Mutter an. Sie kam ihm klein und unheimlich vor, wie eine Elfe, in ihrem Nachtkleid.

»Geh nur nach oben,« sagte er, »er wird wohl im Stalle sein.«

»To-om! To-om!« rief die alternde Frau mit langem, unnatürlichem, durchdringendem Ton, der ihren Sohn bis ins Mark frieren machte. Rasch zog er Rock und Stiefel an.

»Geh nach oben, Mutter«, sagte er. »Ich will hingehen und nachsehen, wo er ist.«

»To-o-om! To-o-om!« tönte der schrille, unirdische Ruf der kleinen Frau. Nur das Geräusch des Wassers und das Stöhnen des geängstigten Viehs tönte herüber, und das langgezogene Heulen des Hundes, der in der Finsternis jammerte.

Mit einer Laterne platschte Fred Brangwen in die Flut hinaus. Seine Mutter stand auf einem Stuhle in der Tür und sah zu, wie er losging. Alles war Wasser, Wasser, fließend und blitzend unter der Laterne.

»Tom! Tom! To-o-om!« drang ihr langer, unnatürlicher Ruf schallend durch die Nacht. Er machte ihren Sohn in tiefster Seele gefrieren.

Und der bewußtlose ertrinkende Körper des Vaters rollte am Hause vorüber; das schwarze Wasser trieb ihn nach der Landstraße zu.

Tilly erschien, in einem Unterrock über ihrem Nachthemd. Sie sah ihre Herrin auf einem Stuhle stehend sich in der offenen Tür festklammern, und eine brennende Kerze auf dem Tische.

»Um Gottes willen!« schrie die alte Magd. »De Damm is broken. De Böschung kummt 'runner. Was schall wi blot moken!«

Mrs. Brangwen sah zu, wie ihr Sohn mit der Laterne den hochgelegenen Pfad nach dem Stalle entlang ging. Dann bemerkte sie die dunkle Gestalt eines Pferdes: nun hing ihr Sohn die Laterne im Stalle auf, und ihr Licht schien gedämpft auf ihn nieder, während er die Stute losmachte. Die Mutter sah, wie der schwachbeleuchtete Kopf des Pferdes sich in die Stalltür schob. Die Ställe lagen noch höher als die Flut. Aber ins Haus floß das Wasser jetzt kräftig hinein.

»Et stiggt noch«, sagte Tilly. »Is uns' Herr noch nich da?«

Mrs. Brangwen hörte sie nicht.

»Ist er da nicht?« rief sie mit ihrer weitschallenden, schreckenerregenden Stimme.

»Nein«, tönte die kurze Antwort aus der Nacht zurück.

»Geh und su-uch ihn.«

Seiner Mutter Stimme machte den Jungen fast wahnsinnig.

Er legte dem Gaul ein Halfter an und schloß die Stalltür. Dann kam er platschend durchs Wasser zurück, die Laterne hin und herbaumelnd.

Der bewußtlose ertrinkende Körper wurde an seinem Hause vorbei in die tiefste Strömung mit fortgerissen. Fred Brangwen trat wieder zu seiner Mutter.

»Ich will nach dem Wagenschuppen«, sagte er.

»Tom! To-o-om!« tönte wieder der starke, unmenschliche Schrei. Fred Brangwens Blut gefror, sein Herz war furchtbar verärgert. Voller Wut faßte er sich an die Schläfen. Was schrie sie denn so? Er konnte ihren Anblick nicht länger ertragen, wie sie da oben auf dem Stuhle in ihrem weißen Nachtkleid in der offenen Tür stand, elfisch und schrecklich.

»Er hat den Gaul abgeschirrt, also ist er wohl gut aufgehoben«, sagte er grollend und tat so, als wäre er ganz ruhig.

Aber als er zum Wagenschuppen hinunterkam, sank er in fußtiefes Wasser. Er hörte das Rauschen in der Ferne und wußte nun, der Damm war gebrochen. Das Wasser wurde immer tiefer. Der Wagen stand da ganz in Ordnung, aber von seinem Vater kein Anzeichen. Der junge Mann watete zum Teich hinunter. Das Wasser stieg ihm bis über die Knie, seine Wirbel bedrängten ihn. Er zog sich zurück.

»Ist er da-a-a?« tönte der wahnsinnig machende Ruf seiner Mutter.

»Nein«, war die scharfe Antwort.

»To-om! To-o-om!« kam abermals der durchdringende, freie, unirdische Schrei. Er klang hoch und übernatürlich, fast rein. Fred Brangwen haßte ihn. Er machte ihn fast verrückt. So furchtbar klang er, fast wie Gesang.

Das Wasser floß immer reichlicher ins Haus.

»Solltest man lieber zu Beebys hinaufgehen und ihn und Artur mit runterbringen, und sag Frau Beeby, sie sollte Wilkinson holen«, sagte Fred zu Tilly. Er zwang seine Mutter, nach oben zu gehen.

»Ich weiß, dein Vater ist ertrunken«, sagte sie in sonderbarer Bestürzung.

Die ganze Nacht über stieg die Flut, bis sie in der Küche den Kessel vom Fender spülte. Mrs. Brangwen saß oben an einem Fenster allein. Sie rief nicht länger mehr. Die Männer waren bei den Schweinen und dem Rindvieh beschäftigt. Sie kamen mit einem Boot, um sie zu holen.

Gegen Morgen hörte der Regen auf, die Sterne traten über all dem Lärm und dem schrecklichen Glucksen und Klickern des Wassers hervor. Dann wurde es im Osten blaß, das Licht begann zu kommen. Im rötlichen Schein der Dämmerung sah sie das Wasser sich ausbreiten und träge sich weiterbewegen und die Gebäude aus der Wasserwüste hervorragen. Vögel begannen schläfrig zu singen und als habe die Dämmerung sie etwas heiser gemacht. Es wurde heller. Neben dem zweiten Felde war ein großes, wüstes Loch im Damme.

Mrs. Brangwen ging von Fenster zu Fenster, die Flut überschauend. Jemand war mit einem kleinen Boot gekommen. Das Licht wurde stärker, das rote Glimmern war von dem Wasser verschwunden, das Tageslicht brach hervor. Mrs. Brangwen ging von der Vorderseite des Hauses nach hinten und schaute gespannt und unermüdlich aus in den bleichen Frühlingsmorgen.

Einen Augenblick nur erfaßte sie einen Schein des gelben Überrockes ihres Mannes, als das Wasser den Körper gegen die Gartenhecke wusch. Sie rief den Männern im Boot zu. Sie freute sich, daß er gefunden war. Sie zogen ihn aus der Hecke hervor. Sie konnten ihn nicht ins Boot heben. Fred Brangwen sprang bis an die Hüfte ins Wasser und brachte den Körper seines Vaters halb tragend durch die Flut bis auf die Landstraße. Er hatte Heu und Zweige und Schmutz in Haar und Bart. Laut jammernd schob der Junge sich durch die Flut, tränenlos, wie ein geschlagenes Tier. Die Mutter am Fenster weinte, aber machte ihm in keiner Weise zu schaffen.

Der Arzt kam. Aber der Körper war tot. Sie trugen ihn nach Cossethay hinauf, in Annas Haus.

Als Anna Brangwen die Neuigkeit hörte, preßte sie den Kopf zurück und rollte die Augen, als dränge etwas auf sie ein, um sie in die Kehle zu beißen. Sie preßte den Kopf zurück, ihr Geist wurde in Schlaf versetzt. Seit sie verheiratet und Mutter geworden war, war das kleine Mädchen von einst vergessen. Jetzt aber drohte der Schreck über sie hereinzubrechen und ihr ganzes dazwischen liegendes Leben hinwegzufegen, sie wieder zu dem jungen Mädchen von achtzehn zu machen, das seinen Vater so lieb gehabt hatte. So preßte sie den Kopf zurück, fort von dem Schrecken, und klammerte sich an ihr gegenwärtiges Leben.

Als sie ihn ihr tot in seinem nassen Zeuge ins Haus brachten, in seinem nassen, durchfeuchteten Zeuge, wie er voll angezogen vom Markte gekommen war, und doch ganz durchfeuchtet und schlaff, da brach der Schreck wirklich über sie herein und erfüllte sie mit Angst. Ein mächtiger, nasser, schlaffer Haufen, das war er, der für sie das Urbild aller Kraft und Lebensstärke gewesen war.

Fast mit Abscheu begann sie ihm die nassen Sachen auszuziehen und den für ihn nun so wenig passenden Marktanzug eines wohlhabenden Landmannes. Die Kinder wurden ins Pfarrhaus geschickt, der tote Körper lag auf dem Fußboden im Wohnzimmer; Anna begann ihn rasch auszuziehen und legte seine Uhr mit Kette und den Siegeln in einem nassen Haufen auf den Tisch. Ihr Mann und die Aufwartefrau halfen ihr dabei. Sie reinigten und wuschen den Körper und legten ihn aufs Bett.

Dort bot er einen stillen, großartigen Anblick. Er war vollkommen ruhig im Tode, und nun er ausgestreckt dalag, unangreifbar, unnahbar. Für Anna war er die Hoheit unnahbarer Männlichkeit, die Hoheit des Todes. Es machte sie still und beklommen, beinahe freudig.

Lydia Brangwen, die Mutter, kam auch und sah den eindrucksvollen, unangreifbaren Körper ihres toten Mannes. Sie wurde beim Anblick des Todes blaß. Nun stand er jenseits jeden Wechsels oder Wissens, unbedingt, in Übereinstimmung mit dem Unendlichen. Und wer wollte Anspruch an ihn erheben, wer von ihm sprechen, von ihm, der sich da in dem alle Hüllen abreißenden Augenblick des Übergangs vom Leben zum Tode zeigte? Weder die Lebenden noch die Toten besaßen Ansprüche an ihn, er war eins wie das andere, unverletzlich, unzugänglich.

»Mein Leben teilte ich mit dir, nun gehöre ich auf meine Weise der Ewigkeit an«, sagte Lydia Brangwen kalten Herzens, im Bewußtsein ihrer Einsamkeit.

»Im Leben kannte ich dich nicht, nun, in der Hoheit des Todes, stehst du ganz außerhalb meiner Erkenntnis«, sagte Anna Brangwen furchtbeklommen, fast freudig.

Die Söhne konnten es nicht ertragen. Fred Brangwen ging mit blassem, verbissenem Gesicht und geschlossenen Händen umher, das Herz voller Wut und Haß gegen das Schicksal, das seinen Vater betroffen hatte, und blutend in dem Wunsche, seinen Vater wieder zu haben, ihn wieder zu sehen, wieder zu hören. Er konnte es nicht ertragen.

Tom Brangwen kam erst am Tage der Beerdigung. Er war ruhig und gefaßt wie immer. Er küßte seine Mutter, deren Gesicht immer noch dunkel, undurchforschlich war, schüttelte seinem Bruder die Hand ohne ihn anzusehen, und sah den großen Sarg mit den schwarzen Handgriffen. Er las sogar die Namentafel, »Tom Brangwen vom Marschenhofe. Geboren –, gestorben –«.

Das hübsche, ruhige Gesicht des jungen Mannes verzog sich für einen Augenblick zu einer schrecklichen Fratze, nahm dann aber wieder seine alte Ruhe an. Der Sarg wurde um die Kirche getragen, die Begräbnisglocke läutete in gemessenen Abständen, die Leidtragenden trugen ihre mit weißen Blumen geschmückten Kränze. Die Mutter, die Polin, ging mit geistesabwesendem, dunklem Gesicht am Arme ihres Sohnes. Er sah so hübsch aus wie nur je, sein Gesicht war vollkommen bewegungslos und sogar freundlich. Fred ging neben Anna, sie seltsam und lieblich, er mit einem Gesicht wie aus Holz, steif, unbeugsam.

Nur sah Ursula später, als sie zwischen den Johannisbeerbüschen den Garten hinunterflog, ihren Ohm Tom in seinem schwarzen Anzug, hochaufgerichtet und modisch angezogen mit hochgehobenen Fäusten und verzerrtem Gesicht dastehen, die Lippen in einem schrecklichen Grinsen von den Zähnen abgehoben, wie ein gequältes Tier, während seine Brust rasch, wie die eines Hundes, keuchte. Keuchend sah er in die Weite hinaus, hielt dann und wann inne und begann aufs neue zu keuchen, aber von seinem Gesicht wich der beinahe tierische Ausdruck höchster Qual nicht einen Augenblick, alle Zähne blieben sichtbar, die Nase zusammengezogen, die Augen nichts sehend, starr.

Erschreckt schlüpfte Ursula davon. Und als ihr Ohm Tom nachher wieder im Hause war, ernst und sehr ruhig, so daß sein Ernst fast gekünstelt, seine Trauer gemacht erschien, da beobachtete sie sein hübsches ruhiges Gesicht und mußte es sich wieder in seiner Verzerrung vorstellen. Aber sie bemerkte nun, daß seine Nase mit ihrer durchsichtigen Haut ziemlich dick war, fast wie bei einem Russen, sie dachte daran, wie klein und scharf und weit auseinanderstehend die Zähne unter seinem sorgfältig gestutzten Schnurrbart waren. Bei all seinem vornehmen Betragen konnte sie ihn doch als Vieh, fast verderbt, dastehen sehen. Und sie ängstigte sich. Sie vergaß hiernach nie nach seiner tierischen, furchterregenden Seite auszusehen.

Er sagte seiner Mutter Lebewohl und ging sofort wieder. Ursula schauderte jetzt beinahe vor seinem Kuß zurück. Trotzdem sehnte sie sich nach ihm und ebenso nach dem etwas Abstoßenden darin.

Bei der Beerdigung und nachher war Will Brangwen rasend verliebt in seine Frau. Der Tod hatte ihn aufgerüttelt. Aber Tod und alles übrige schien sich in ihm zu einer verrückten, überwältigenden Leidenschaft für seine Frau zusammenzufassen. Sie kam ihm so seltsam und lieblich vor. Er war fast außer sich vor Sehnsucht nach ihr.

Und sie nahm ihn hin, sie schien bereit für ihn, sie sehnte sich nach ihm.

Die Großmutter blieb noch eine Zeitlang im Eibenhäuschen, bis auf der Marsch alles wieder in Ordnung war. Dann kehrte sie ruhig in ihre eigenen Zimmer zurück, wo es ihr anscheinend an nichts fehlte. Fred stürzte sich in die Wiederherstellungsarbeiten auf dem Hofe. Daß sein Vater auf ihm zu Tode gekommen war, schien ihm den Hof nur um so vertrauter und um so unvermeidlicher zu seinem Heim zu machen.

Es lief eine Sage um, die Brangwens stürben alle eines gewaltsamen Todes. Ihnen allen, ausgenommen vielleicht Tom, schien das selbstverständlich. Aber Fred ging hartnäckig, mit gefaßtem Herzen umher. Er konnte dem Unbekannten den Mord seines Vaters nicht verzeihen.

Nach dem Tode seines Vaters war es in der Marsch sehr ruhig. Mrs. Brangwen hatte ihren Halt verloren. Sie konnte nicht den ganzen Abend ruhig dasitzen wie früher, und tagsüber war sie fast beständig auf den Beinen, aber zaudernd, als müsse sie irgendwohin gehen und wisse doch nicht genau wohin.

Man sah sie in ihrer kleinen wollenen Jacke durch den Garten schlendern. Oft fuhr sie in dem kleinen Wagen aus, neben ihrem Sohne sitzend und das offene Land oder die Straßen in der Stadt mit einem kindlichen, unschuldigen, fast unheimlichen Gesicht beobachtend, als wäre ihr das alles ganz fremd.

Die Kinder, Ursula und Gudrun und Therese, mußten auf ihrem Schulwege an ihrer Gartentür vorbei. Die Großmutter hatte es gern, wenn sie hereinkamen, sie ließ sie auch gern zum Mittagessen auf die Marsch kommen. Sie liebte die Umgebung der Kinder.

Vor ihren Söhnen war sie fast bange. Sie konnte die düstere Leidenschaft und Sehnsucht und Unzufriedenheit in ihnen bemerken und hätte das am liebsten nicht länger mit angesehen. Selbst Fred mit seinen blauen Augen und seinem schweren Unterkiefer machte sie unruhig. Es war kein Frieden in ihm. Er sehnte sich nach etwas, er sehnte sich nach Liebe, Leidenschaft, und konnte sie nicht finden. Aber warum mußte er sie damit beunruhigen? Warum mußte er mit seinem inneren Toben und seinen Leiden und seiner Unzufriedenheit gerade zu ihr kommen? Sie war zu alt dafür.

Tom war beherrschter, zurückhaltender. Er hielt sich sehr still. Aber er beunruhigte sie nur um so mehr. Sie sah untrügliche Anzeichen schwarzer Auflösung in seinen Augen, in dem plötzlichen Aufblicken zu ihr, als könne sie ihn retten, als wolle er sich ihr enthüllen.

Wie sollte aber das Alter die Jugend retten? Jugend muß sich an Jugend halten. Immer Sturm! Könnte sie denn diese paar Jahre nicht in Frieden verbringen, ruhig, fern vom Leben? Nein, immer mußte die Brandung wieder auf sie einrollen und gegen ihre Deiche vorbrechen. Immer wieder mußte sie in all das Getobe und die Wut und Leidenschaft verstrickt werden, endlos, endlos bis in alle Ewigkeit. Und sie wollte sich so gern davon zurückziehen. Endlich wollte sie Unschuld und Frieden für sich haben. Sie wollte nicht, daß ihre Söhne ihr abermals die rohe, alte Geschichte von Sehnsucht und Opfern und der tief, tiefverborgenen Wut des unbefriedigten Mannes gegen das Weib aufdrängten. Sie wünschte jenseits alles dieses zu stehen, den Frieden und die Unschuld des Alters kennen zu lernen.

Sie war nie eine Frau gewesen, die gern viel tat. So konnte sie jetzt auch häufig an der Gartentür stehen und die kleine Welt vorüberziehen sehen. Der Anblick von Kindern war ihr lieb, machte sie stets glücklich. Gewöhnlich hatte sie einen Apfel oder ein paar Süßigkeiten für sie in der Tasche. Sie hatte es gern, wenn Kinder sie anlächelten.

Nie ging sie zum Grabe ihres Gatten. Sie sprach ganz einfach von ihm, als lebe er noch. Zuweilen liefen ihr die Tränen in hilfloser Trauer über das Gesicht. Dann aber faßte sie sich und war wieder glücklich, sie selbst.

An Regentagen blieb sie im Bette. Ihr Schlafzimmer war ihre Zufluchtsstätte, wo sie liegen und sinnen konnte, sinnen. Zuweilen las Fred ihr auch vor. Aber das bedeutete nicht viel für sie. Sie hatte so viel zu träumen, noch einen großen Vorrat gänzlich ungeordneter Träume. Die brauchten Zeit.

Ihre beste Freundin um diese Zeit war Ursula. Das kleine Mädchen und die gebrechliche, nachdenkliche Frau von sechzig Jahren schienen die gleiche Sprache zu verstehen. In Cossethay war alles Tätigkeit und Leidenschaft, alles drehte sich um die Pole der Leidenschaft. Dann waren auch noch vier jüngere Kinder außer Ursula da, ein Haufen kleiner Krabben; fortwährend prallten die vielen verschiedenen Leben gegeneinander.

So wurde für das älteste Kind die Ruhe, der Frieden in ihrer Großmutter Schlafzimmer zu etwas ganz Besonderem. Hier trat Ursula ein in ein Land von paradiesischer Stille, hier wurde ihr eigenes Dasein einfach und wunderschön, als wäre sie selbst eine Blume.

Alle Sonnabend kam sie in die Marsch hinunter und brachte stets in festgeschlossener Hand irgendeine kleine Gabe mit, entweder ein kleines Deckchen aus verflochtenen bunten Papierstreifen, oder einen kleinen Korb, den sie im Kindergarten gemacht hatte, oder das kleine Buntstiftbild eines Vogels.

Sobald sie im Torweg erschien, beugte Tilly, alt, aber immer noch im Oberbefehl, den dürren Hals vor, um zu sehen, wer da käme.

»Och, du bists, wat?« sagte sie. »Ich dachte doch, wir würden dich wohl noch zu sehen kriegen. Himmel, das ist ja 'nen erstaunlich schönen Rukelbusch, den du da mitgebracht hast!«

Es war merkwürdig, wie Tilly Tom Brangwens des Toten Geist in der Marsch hochhielt. Ursula brachte sie stets unwillkürlich mit ihrem Großvater in Verbindung.

Heute hatte das Kind einen festgebundenen kleinen Strauß von weißen mit einem Kranz von rosa Nelken drum herum mitgebracht. Sie war sehr stolz auf ihn, und sehr scheu vor Stolz.

»Deine Großmudder is im Bedde. Tritt dir man ordentlich die Schuhe ab, ehe du nach oben gehst, und fahr da nich rein wie so 'n Feuerwerk. Himmel ja, is das 'en feinen Rukelbusch! Hast du den ganz alleine gemacht un alles?«

Vorsichtig ließ Tilly sie in das Schlafzimmer treten. Das Kind trat mit der seltsamen, zögernden Zurückhaltung ein, die für sie kennzeichnend war, sobald sie sich gerührt fühlte. Ihre Großmutter saß aufrecht im Bette und hatte eine kleine Wolljacke an.

Schweigend, zögernd blieb das Kind neben dem Bette stehen und hielt seinen Strauß dicht vor sich hin. Seine Kinderaugen leuchteten. In den grauen Augen der Großmutter leuchtete ein ähnliches Licht.

»Wie niedlich!« sagte sie. »Wie niedlich hast du den gemacht! Was für ein allerliebstes kleines Sträußchen!«

Glühend schob Ursula ihn ihr in die Hand und sagte: »Hab ich für dich gemacht.«

»Gradeso machten die Bauern zu Hause sie«, sagte die Großmutter, die Nelken mit den Fingern auseinander biegend und an ihnen riechend. »Genau solche kleinen Sträußchen! Und dann machten sie sich Kränze für die Haare – sie flechten die Stiele ineinander. Dann ziehen sie mit ihren Kränzen im Haar umher und tragen dabei ihre besten Schürzen.«

Sofort dachte Ursula sich in dies Feenland versetzt.

»Hattest du auch immer einen Kranz im Haar, Großmutter?«

»Als ich ein kleines Mädchen war, da hatte ich ganz goldenes Haar, so ungefähr wie Käte. Dann trug ich auch wohl mal einen Kranz aus kleinen blauen Blumen, o so blaue, die hervorkommen, wenn der Schnee weg ist. Peter, der Kutscher, brachte mir gewöhnlich den allerersten.«

So redeten sie, und Tilly brachte dann das Teebrett herein, das für zwei zurechtgemacht war. Ursula hatte ihre eigene grün und goldene Tasse, die für sie ganz allein auf der Marsch bestimmt war. Da war dünnes Brot und Butter, und Kresse zum Tee. Alles war eigenartig und wundervoll. Sie aß sehr vorsichtig, mit wählerischen kleinen Bissen.

»Warum hast du zwei Trauringe, Großmutter? – Mußt du das?« fragte das Kind, als es seiner Großmutter elfenbeinfarbige Hand mit den blauen Adern auf dem Teebrett liegen sah.

»Ich habe zwei Männer gehabt, Kind.«

Ursula dachte einen Augenblick nach.

»Denn mußt du beide Ringe auf einmal tragen?«

»Ja.«

»Welcher Ring gehörte meinem Großvater?«

Die Frau zögerte.

»Dem Großvater, den du gekannt hast? Dies war sein Ring, der rote. Der gelbe gehörte deinem andern Großvater, den du nie gesehen hast.«

Voller Anteilnahme sah Ursula auf die beiden Ringe an der hingehaltenen Hand.

»Wo hat er dir den gekauft?« fragte sie.

»Diesen? In Warschau, glaube ich.«

»Kanntest du denn meinen Großvater noch gar nicht?«

»Diesen Großvater noch nicht.«

Ursula dachte über diese reizvolle Neuigkeit nach.

»Hatte er denn ebenso 'n weißen Bart?«

»Nein, sein Bart war dunkel. Du hast seine Augenbrauen, glaube ich.«

Ursula hielt inne und dachte über sich selbst nach. Sofort brachte sie sich mit ihrem polnischen Großvater in Verbindung.

»Und hatte er auch braune Augen?«

»Ja, dunkle Augen. Er war klug, rasch wie ein Löwe. Er war niemals ruhig.«

Lydia war immer noch böse auf Lensky. Wenn sie an ihn dachte, war sie immer jünger als er; sie war stets zwanzig oder fünfundzwanzig, und unter seiner Herrschaft. Er verkörperte sie in seinen Vorstellungen, als wäre sie gar kein Sonderwesen, als wäre sie nur sein Gehilfe, oder ein Teil seines Gepäckes, oder eins seiner ärztlichen Werkzeuge. Darüber war sie immer noch böse. Und er war doch immer nur dreißig; mit vierunddreißig war er schon gestorben. Er tat ihr nicht leid. Er war älter als sie gewesen. Aber im Gedenken an diese Tage fühlte sie immer noch den alten Schmerz.

»Hast du meinen ersten Großvater lieber leiden mögen?« fragte Ursula.

»Ich hatte sie beide lieb«, antwortete die Großmutter.

Und nun sie darüber nachdachte, wurde sie wieder Lenskys Mädchenbraut. Er war von guter Herkunft, von besserer als ihre eigene, denn sie war doch eine halbe Deutsche. Sie war ein junges Mädchen in einem Hause mit sehr unsicheren Vermögensverhältnissen. Und er, der Gebildete, ein kluger Arzt und Wissenschaftler, hatte sie geliebt. Wie sie zu ihm emporgesehen hatte! Sie erinnerte sich ihrer ersten Verzückung, als er mit ihr gesprochen hatte, der bedeutende junge Mann mit dem ernsten dunklen Bart. Er war ihr ganz wundervoll vorgekommen, so willenskräftig. Nach ihrem eigenen, nachlässig geführten Heim waren ihr sein Ernst und seine sichere, harte Oberherrschaft beinahe gottähnlich vorgekommen. Denn so etwas hatte sie noch nie in ihrem Leben kennen gelernt, ihre ganze Umgebung war lose, nachlässig, unordentlich gewesen, ein Wirrwarr.

»Fräulein Lydia, wollen sie mich heiraten?« hatte er sie auf deutsch gefragt, in seiner ernsten, aber hierbei doch zitternden Stimme. Sie hatte vor den dunklen Augen, die auf ihr ruhten, Angst bekommen. Sie sahen sie gar nicht, sie waren nur auf sie geheftet. Und er war hart, seiner Sache sicher. Sie zitterte vor Erregung und hatte ihn angenommen. Während ihrer Verlobungszeit waren seine Küsse ihr stets wie ein Wunder vorgekommen. Sie dachte immer noch voller Verwunderung an sie. Sie wünschte nie, ihn wieder zu küssen. In ihrer Vorstellung küßte der Mann, und die Frau prüfte in ihrer Seele die empfangenen Küsse.

Nie hatte sie sich ganz von der Entkräftung der ersten Tage oder Nächte ihrer Ehe erholen können. Er hatte sie mit nach Wien genommen, und sie war ganz allein mit ihm gewesen, gänzlich allein in einer andern Welt, alles, alles fremd, selbst er ihr ein Fremdling. Dann kam die wirkliche Ehe, die Leidenschaft kam über sie, und sie wurde seine Sklavin, er wurde ihr Herr, ihr Oberherr. Sie war seine Kinderbraut, seine Sklavin, sie küßte ihm die Füße, sie hielt es schon für eine Ehre, nur seinen Körper berühren, ihm die Schuhriemen lösen zu dürfen. Zwei Jahre lang war sie als seine Sklavin umhergegangen, war sie zu seinen Füßen gekrochen, hatte ihm die Knie umarmt.

Es waren Kinder gekommen, er hing seinen Gedanken nach. Sie war nur dazu für ihn da, ihn in richtiger Verfassung zu halten. Sie war für ihn nur eine der gröberen, stofflichen Lebensnotwendigkeiten bei der Verfolgung seiner Gedankengänge über Vaterlandsliebe, Freiheit, Wissenschaft.

Allmählich aber, mit drei- oder vierundzwanzig Jahren, war sie darauf verfallen, sie könne sich doch auch mit diesen Gedankengängen befassen. Durch die Annahme ihrer Selbstunterwerfung hatte er das Gefühl in ihr erschöpft. Unter seinen Genossen waren ein paar, die es liebten, sich mit ihr über diese Gedanken zu unterhalten, während er selbst das nicht mochte. So wagte sie sich in die Verstandestätigkeit anderer Menschen hinein. Also war er nicht der einzige denkende Mann! Ihr Dasein war also nicht bloß ein Sinnbild des seinigen! Sie begann nun die ihr gewidmete Aufmerksamkeit anderer Männer zu bemerken. Erregung kam über sie. Doch jetzt konnte sie sich der Männer erinnern, die ihr in Warschau als verheirateter Frau den Hof gemacht hatten.

Dann brach der Aufstand los, und auch sie wurde von Begeisterung ergriffen. Sie wollte an der Seite ihres Gatten als Pflegerin mitgehen. Er arbeitete wie ein Löwe, aber er nutzte dadurch auch sein Leben vorzeitig ab. Und sie zog hilflos hinter ihm her. Aber sie konnte nicht mehr an ihn glauben. Er stand ihr zu fern, er wußte so vieles nicht. Er rechnete zu sehr nur auf sich. Seine Arbeit, seine Gedanken, – galt alles übrige denn gar nichts?

Dann starben die Kinder, und damit trat für sie alles übrige zurück. Er trat auch zurück. Sie sah ihn, sie sah, wie er kreideweiß umherging, als er die Nachricht bekam, wie er die Stirn runzelte, als dächte er: »Weshalb mußten sie denn auch grade jetzt sterben, wo ich doch keine Zeit habe, ihnen nachzutrauern?«

»Er hat keine Zeit zu trauern«, sagte sie in ihrer abgeschiedenen, furchterfüllten Seele. »Er hat keine Zeit. Es ist ja so wichtig, was er vorhat! Ist er denn selbst so wichtig, dieser halbverrückte Mensch? Nichts hat für ihn Bedeutung als sein Aufstand. Er hat keine Zeit zu trauern, oder auch nur mal an seine Kinder zu denken! Er hatte wirklich nicht mal die Zeit, sie zu zeugen.«

Sie hatte ihn allein laufen lassen. Aber in der allgemeinen Verwirrung hatte sie doch an seiner Seite weitergearbeitet. Und aus dieser Verwirrung war sie mit ihm nach London geflohen.

Er war ein gebrochener, kalter Mann. Er besaß keine Liebe zu ihr, noch zu irgend jemand anders. Er war an seinem Werke gescheitert, und so war eben alles gescheitert. Er wurde steif und starb.

Das konnte sie nicht zugeben. Er war gescheitert, alles war gescheitert, und doch stand hinter dieser Strandung die niemals wankende Leidenschaft des Lebens. Die Bemühungen des einzelnen mochten scheitern, die Freude des Menschen aber nicht. Sie gehörte der menschlichen Freude an.

Er starb und zog seines Weges, aber nicht ehe ein neues Kind ankam. Und die kleine Ursula hier war sein Enkelkind. Sie freute sich darüber, denn sie ehrte ihn doch noch, trotzdem er auf Abwege geraten war.

Nun tat er ihr, Lydia Brangwen, leid. Er war tot – er hatte ja kaum gelebt. Sie hatte er nie gekannt. Er hatte bei ihr gelegen, aber gekannt hatte er sie nie. Er hatte nie empfangen, was sie ihm hätte geben können. Mit leeren Händen war er von ihr gegangen. So war er gestorben und von hinnen gezogen. Und doch waren Kraft und Stärke in ihm gewesen.

Sie konnte es ihm kaum verzeihen, daß er eigentlich nie gelebt hatte. Wären Anna und die kleine Ursula hier nicht gewesen, die seine Brauen besaß, es wäre nichts mehr von ihm übriggeblieben als von einem zerbrochenen Gefäß, das man wegwirft und kaum noch wieder dran denkt.

Tom Brangwen war ihr Diener gewesen. Er war zu ihr gekommen und hatte von ihr empfangen. Er war gestorben und war seinen Weg in den Tod gegangen. Aber durch sein Erkennen ihrer Eigenart hatte er sich unsterblich gemacht. So besaß sie nun ihren Platz hier, im Leben, und in der Unsterblichkeit. Denn er hatte seine Kenntnis von ihr mit in den Tod genommen, so daß sie nun auch im Tode ihren Platz besaß. »In meines Vaters Hause sind viele Wohnungen.«

Sie hatte ihre beiden Gatten liebgehabt. Für den einen war sie nur die nackte, kleine Kinderbraut gewesen, die als Sklavin hinter ihm herlief. Den andern liebte sie zur Erfüllung, weil er gut war und ihr zu einem wirklichen Dasein verholfen hatte, weil er ihr in Ehren gedient hatte und ihr Mann geworden war, eins mit ihr.

Sie besaß ihre feste Stellung in dieser Lebensspanne, sie war zu sich selbst gekommen. Während ihrer ersten Ehe war sie gar nicht dagewesen, außer durch ihn; er war der Kern gewesen und sie nur der seinen Füßen nacheilende Schatten. Sie war sehr froh gewesen, als sie zu sich selbst kam. Dafür war sie Brangwen dankbar. Sie streckte in Dankbarkeit die Hände nach ihm aus, hinüber in den Tod.

In ihrem Herzen empfand sie eine unbestimmte Zärtlichkeit und Mitleid für ihren ersten Gatten, der ihr Oberherr gewesen war. Er war auf so verkehrtem Wege gewesen, als er starb. Sie konnte es nicht ertragen, daß er nie wirklich gelebt hatte, nie zu seinem wahren Ich gekommen war. Und er war doch ihr Oberherr gewesen! Seltsam, alles vorbei! Warum war er denn ihr Herr gewesen? Er schien ihr nun so weit entfernt, so ohne jede Beziehung zu ihr.

»Welchen, Großmutter?«

»Was denn?«

»Welchen du am liebsten mochtest.«

»Ich hatte sie beide lieb. Ich heiratete den ersten, als ich noch ein reines Kind war. Deinen Großvater liebte ich dann, als ich schon eine Frau war. Das ist ein großer Unterschied.«

Eine Weile schwiegen sie still.

»Hast du geweint, als mein erster Großvater starb?« fragte das Kind.

Lydia Brangwen wiegte sich im Bett hin und hin, sie dachte laut.

»Nachdem wir in England angekommen waren, sprach er kaum noch, er war viel zu tief in Gedanken, als daß er irgend jemand bemerkt hätte. Er wurde dünner und dünner, bis seine Backen ganz hohl wurden und sein Mund vorstand. Er war nicht länger hübsch. Ich wußte, er konnte seine Niederlage nicht ertragen, ich dachte, nun wäre alles in der Welt verloren. Nur hatte ich ja noch deine Mutter als Säugling, und so ging es nicht, daß ich auch starb.«

»Er sah mich mit seinen schwarzen Augen an, fast als haßte er mich, wenn er so krank war, und sagte: ›Das war auch grade noch nötig. Das war grade noch nötig, daß ich dich mit dem kleinen Kind hier in London Hungers sterben lassen muß.‹ Ich sagte ihm, wir würden nicht verhungern. Aber ich war jung und töricht und ängstlich, wie er wohl wußte.

Er wurde bitter und gab nie nach. Er lag und zermarterte sich das Gehirn, um zu sehen, was er tun könne. ›Ich bin ja zu nichts mehr gut, ich bin ein Wrack von Anfang bis zu Ende. Nicht mal für Weib und Kind kann ich sorgen.‹

Aber siehst du, es war ja auch nicht seine Sache, für uns zu sorgen. Mein Leben lief ja doch weiter, wenn seins auch aufhörte, und ich heiratete deinen Großvater.

Das hätte ich wissen müssen, ich hätte ihm sagen sollen: ›Sei nicht so bitter, stirb doch nicht, weil dies fehlgeschlagen ist. Du bist doch nicht Anfang und Ende.‹ Aber ich war zu jung, er hatte mich nie zu mir selber kommen lassen, ich dachte, er wäre wirklich Anfang und Ende. So ließ ich ihn alles auf sich nehmen. Aber es hing doch nicht alles nur von ihm ab. Das Leben mußte weitergehen, und ich mußte deinen Großvater heiraten und deinen Ohm Tom und deinen Ohm Fred bekommen. Wir können nicht so viel auf die eigenen Schultern nehmen.«

Des Kindes Herz schlug rascher beim Anhören dieser Dinge. Sie konnte so fern abgelegene Dinge nicht verstehen, aber sie fühlte sie anscheinend. Ein Schauer durchfuhr sie tief und freudevoll in dem Bewußtsein, sie stamme von weither, aus Polen, und von jenem dunkelbärtigen, eindrucksvollen Manne. Seltsam, diese ihre Vorzeit, und sie fühlte das Schicksal schrecklich auf beiden Seiten.

Fast jeden Tag besuchte Ursula ihre Großmutter, und jedesmal hatten sie lange Unterredungen. Bis die Erzählungen und Geschichten der Großmutter durch ihre häufige Wiederholung in dem vollkommenen Schweigen des Schlafzimmers auf der Marsch sich zu geheimnisvoller Bedeutung zusammenfaßten und für das Kind zu einer Art Bibel wurden.

Und Ursula stellte ihrer Großmutter die tiefsten Kinderfragen. »Wird mich auch wohl einmal jemand liebhaben, Großmutter?«

»Viele haben dich doch lieb, Kind. Wir haben dich alle lieb.«

»Aber wenn ich erwachsen bin, wird mich dann wohl jemand lieben?«

»Gewiß, ein Mann wird dich lieben, Kind, weil das so in dir liegt. Und ich hoffe, es wird jemand sein, der dich liebt, weil du so bist, wie du bist, und nicht wegen dessen, was er von dir will. Aber wir haben ein Anrecht auf das, was wir gern haben möchten.«

Ursula wurde bange, wenn sie so etwas hörte. Ihr Herz sank, sie fühlte, wie sie den Boden unter den Füßen verlor. Sie klammerte sich an ihre Großmutter. Hier war Frieden und Sicherheit. Von hier, von ihrer Großmutter Zimmer aus öffnete sich die Tür zu weiteren Räumen, zur Vergangenheit, die so gewaltig war, daß ihr ganzer Inhalt kleinwinzig erschien; Liebes- und Todes- und Geburtsfälle, winzige Vorkommnisse und Geschehnisse in einem riesenhaften Umkreis. Es war ihr eine große Erleichterung, die winzige Bedeutung des Einzelwesens in der großen Vergangenheit erkennen zu lernen.

Zehntes Kapitel.
Der Kreis weitet sich
Es war für Ursula eine große Last, das älteste unter den Kindern zu sein. Zur Zeit als sie elf war, mußte sie Gudrun und Therese und Katharine mit zur Schule nehmen. William, der Junge, stets Billy genannt, um ihn nicht mit seinem Vater zu verwechseln, war ein liebenswürdiges, aber zartes Kind von drei Jahren und blieb einstweilen noch zu Hause. Dann war noch ein kleines Mädchen namens Kassandra da.

Eine Zeitlang gingen die Kinder in die kleine Kirchschule dicht bei der Marsch. Es war die einzige in Reichweite, und da sie sehr klein war, fühlte sich Mrs. Brangwen durchaus sicher, wenn sie ihre Kinder dorthin schickte, obgleich die Dorfjungens Ursula mit dem Spitznamen »Urtler«, Gudrun mit »Kluckhuhn« und Therese mit »Teepott« belegten.

Gudrun und Ursula waren enge Gefährtinnen. Das zweite Kind mit seinem langen, schläfrigen Körper und der endlosen Kette von Einbildungen wollte nichts mit der Wirklichkeit zu tun haben. Für die war sie nicht, nur für ihre eigenen Vorstellungen. Für die Wirklichkeiten war Ursula da. So überließ Gudrun diese gänzlich ihrer älteren Schwester und vertraute ihr unbesehens, ohne jede Überlegung. Ursula war sehr zärtlich gegen ihre Gefährtin-Schwester.

Alle Versuche, Gudrun für irgend etwas verantwortlich machen zu wollen, waren völlig zwecklos. Sie schwamm einher wie der Fisch in der See, vollkommen in der Umgebung der ihr eigentümlichen Merkmale und ihrer Selbständigkeit. Das Dasein anderer beunruhigte sie nicht. Sie glaubte nur an Ursula und traute Ursula.

Das älteste Kind hatte viel unter seiner Verantwortlichkeit für die jüngeren zu leiden. Besonders Therese, ein pummeliges, keck aus den Augen sehendes Ding, besaß große Neigung zum Kriegführen.

»Unse Ursula, Billy Pillins hat mich in die Haare gerissen.«

»Was hast du denn zu ihm gesagt?«

»Gar nichts hab ich gesagt.«

Dann lagen die Brangwen-Mädels in Fehde mit den Pillins oder Phillips.

»Du wirst mich woll nich wieder in die Haare reißen, Billy Pillins«, sagte Therese, die mit ihren Schwestern zusammenging, und sah stolz zu dem rothaarigen, sommersprossigen Jungen hinüber.

»Warum woll nich?« rief Billy Pillins zurück.

»Weilste zu bange bist«, sagte Therese, der Unrast.

»Na, denn komm man her, Teepott, und sieh mal zu, ob ich bange bin.«

Los zog der Teepott, und sofort riß Billy Pillins sie an ihren schwarzen, schlangengleichen Locken. Wütend flog sie auf ihn los. Gleich fuhren nun auch Ursula und Gudrun dazwischen, und die kleine Käte, und die übrigen Phillips, Clem und Walter und Eddie Anton mengten sich auch mit hinein. Dann gabs die schönste Prügelei. Die Brangwen-Mädels waren gut gewachsen und stärker als mancher Junge. Es lag nur an ihren Schürzen und ihren langen Haaren, sonst hätten sie manchen leichten Sieg davongetragen. So aber zogen sie mit zerrissenen Schürzen und zerzausten Haaren heim. Den Phillips-Jungens war es ein Hauptvergnügen, den Brangwen-Mädels die Schürzen zu zerreißen.

Nun gabs ein lautes Geschrei. Mrs. Brangwen wollte so was nicht dulden, nein, unter keinen Umständen. All ihre angeborene Würde und Hochnäsigkeit kam zum Durchbruch. Und dann las ihnen der Pfarrer in der Schule die Leviten. Es wäre doch traurig, daß die Jungens von Coffethay sich nicht anständiger gegen die Mädchen benehmen könnten. Was für ein Junge müßte das wohl sein, der sich über ein Mädchen hermachte und sie trat und schlug und ihr die Schürze zerriß? So ein Junge verdiente die schwerste Züchtigung und den Namen eines Feiglings, denn nur ein Junge, der ein richtiger Feigling wäre – usw. usw.

Mittlerweile viel dumpfe Wut in den Herzen der Pillins, der Galgenvögel, hohe Tugend in denen der Brangwen-Mädels, besonders Thereses. Und die Fehde lief weiter, von Zwischenspielen außergewöhnlicher Freundschaft unterbrochen, in denen Ursula Clem Phillips Schatz war, und Gudrun Walters, und Therese Billys, und sogar die winzige Käte mußte Eddie Antons Schätzchen spielen. Tiefste Einigkeit herrschte. Jeden nur erdenklichen Augenblick flogen die Brangwens und die Phillips zusammen. Und doch konnten weder Ursula noch Gudrun zu wirklicher Vertraulichkeit mit den Phillips-Jungens kommen. Sie hatte sich nur so da hineingedacht, in diese Einigkeit und dies Schätzchenspielen.

Wieder erhob sich Mrs. Brangwen.

»Ursula, ich will dies Herumbummeln mit den Jungens auf der Straße nicht länger haben, sage ich dir. Nun höre auf damit, dann hören die andern von selber auf.«

Wie Ursula dies stete Einstehen für die ganze kleine Brangwen-Sippe haßte! Nie durfte sie sie selbst sein, nein, sie war stets Ursula-Gudrun-Therese-Katharine –, und später kam Billy auch noch dazu. Außerdem wollte sie auch gar nichts mit den Phillips zu schaffen haben. Sie hatte den Geschmack an ihnen verloren.

Indessen ging das Brangwen-Pillins-Bündnis ganz von selbst in die Brüche, dank der vornehmen Überlegenheit der Brangwens. Die Brangwens waren reich. Sie durften immer auf die Marsch gehen. Die Lehrer benahmen sich fast achtungsvoll gegen die Mädchen, der Pfarrer sprach zu ihnen, als ständen sie mit ihm auf gleichem Fuße. Die Brangwen-Mädels waren hochnäsig, sie warfen die Köpfe zurück.

»Du bist auch man längst nich allen über, Urtler Brangwin, Übelschnut«, sagte Clem Phillips und kriegte einen dunkelroten Kopf.

»Besser als du bin ich doch woll noch«, gab Urtler zurück.

»Das meinst du – mit so 'ner Fratze – Übelschnut, – Urtler Brangwin«, begann er sie zu höhnen, und versuchte alle andern gegen sie aufzuhetzen. Dann brachen die Feindseligkeiten aufs neue aus. Wie sie ihr Gespött haßte. Sie wurde sehr kalt gegen die Phillips. Auf ihre Herkunft war Ursula sehr stolz. Die Brangwen-Mädels hatten alle eine merkwürdige blinde Würde, fast etwas Vornehmes in ihrem Benehmen. Vielleicht als Ergebnis ihrer Zucht oder ihrer Erziehung schienen sie ihr Eigenleben hastig ohne jede Rücksicht auf das Dasein anderer Leute dahinzuleben. Nie, von Anbeginn an nicht, wäre es Ursula eingefallen, andere Leute könnten gering von ihr denken. Sie dachte, wer sie kenne, wüßte auch, daß sie genüge, und nehme sie dementsprechend hin. Sie dachte, in der Welt gäbe es nur Leute wie sie selbst. Sie litt bitterlich, wenn sie gezwungen war, von andern Leuten schlecht zu denken, und nie vergab sie den Betreffenden.

Für manche kleine Leute war dies rein wahnsinnig. Ihr ganzes Leben lang kamen die Brangwens mit Leuten zusammen, die versuchten, sie herunterzureißen, um sie klein erscheinen zu lassen. Merkwürdig, die Mutter wußte immer vorher, wie es kommen würde, und gab ihren Kindern stets eine Möglichkeit, den andern zuvorzukommen.

Als Ursula zwölf war und die Volksschule sowie der Umgang mit den Dorfkindern bei ihrer Knickerigkeit und Mißgunst einen üblen Einfluß auf sie auszuüben begann, schickte Anna sie mit Gudrun nach Nottingham auf die Lateinschule. Das war für Ursula eine große Erlösung. Sie hatte eine leidenschaftliche Sehnsucht, den verkleinernden Anhängseln des Lebens zu entfliehen, seinen kleinen Eifersüchteleien, seinen kleinen Meinungsverschiedenheiten, alle den kleinen Gemeinheiten. Für sie war es eine Qual, daß die Phillips ärmer waren als sie und gewöhnlicher, daß sie gemeine kleine Hinterhältigkeiten anwandten und niedrige kleine Vorteile wahrnahmen. Sie wollte mit Ebenbürtigen zusammen sein: aber nicht dadurch, daß sie selbst sich vergemeinerte. Sie hätte es gern gesehen, daß Clem Phillips ihr ebenbürtig gewesen wäre. Aber durch ein rätselhaftes, schmerzhaftes Geschick oder so brachte er stets, sowie er mit ihr zusammen war, bei ihr ein Gefühl hervor, als werde ihr der Kopf zusammengeschnürt. Sie hätte sich vor den Kopf schlagen mögen, um dem zu entgehen.

Dann aber fand sie, der Weg zur Flucht sei ganz einfach. Man ging der ganzen Geschichte eben aus dem Wege. Man ging zur Lateinschule und verließ die Vorschule mit ihren mageren Lehrern und den Phillips, die sie zu lieben versucht hatte und denen sie nun diese Enttäuschung verdankte, die sie ihnen nie verzeihen konnte. Sie hatte eine gefühlsmäßige Furcht vor kleinen Leuten, etwa wie ein Reh vor Hunden. Infolge ihrer Blindheit konnte sie die Leute nicht berechnen oder auch nur richtig einschätzen. Sie mußte immer glauben, alle Menschen wären genau so wie sie selbst.

Sie legte allen den Maßstab ihrer eigenen Angehörigen an: ihres Vaters, ihrer Mutter, ihrer Großmutter, ihrer Ohme. Ihr geliebter Vater mit seinem so schlichten Benehmen und seiner starken dunklen Seele, wie eine Wurzel in unaussprechliche Tiefen hinabreichend, bezauberte und erschreckte sie: ihre Mutter, so seltsam frei von allem Sinn für Geld oder Herkömmlichkeit oder Furcht, so gänzlich gleichgültig gegen die Welt, stand völlig für sich, ohne jede Verbindung: ihre Großmutter, die von so weit herkam und im Mittelpunkte eines so regen Gesichtskreises saß: diesen Maßen hatten sich die Leute anzupassen, ehe sie für Ursula Geltung bekamen.

So war sie also als zwölfjähriges Mädchen bereits froh, die engen Grenzen Cossethays sprengen zu können, in denen nur beschränkte Leute lebten. Außerhalb war alles Weite und ein Gedränge wirklicher stolzer Leute, die sie lieben konnte.

Da sie den Zug für ihren Schulweg benutzen mußte, ging sie morgens um ein Viertel vor acht von Hause fort und kam erst um halb sechs abends wieder. Hierüber war sie sehr froh, denn das Haus war klein und übervoll. Ein Sturm von Bewegung herrschte in seinem Innern, aus dem es kein Entrinnen gab. Ihre vielen Pflichten waren ihr verhaßt.

Das ganze Haus war ein Sturm von Bewegung. Die Kinder waren gesund und quecksilberig, die Mutter kümmerte sich nur um ihr leibliches Wohlergehen. Für Ursula wurde dies, als sie ein wenig älter wurde, ein reiner Nachtmar. Als sie später einmal ein Bild von Rubens mit Rudeln nackter, kleiner Kinder sah und fand, daß er dies Bild »Fruchtbarkeit« genannt habe, da schauderte sie zusammen, und dies Wort wurde ihr ein Greuel. Als Kind wußte sie bereits, was es bedeute, unter einem Sturm Kleinerer in der Hitze und dem Schweiße der Fruchtbarkeit zu leben. Und schon als Kind war sie gegen ihre Mutter eingenommen, leidenschaftlich sogar, und sehnte sich nach Geistigkeit und Vornehmheit.

Bei schlechtem Wetter wurde ihr Heim zum Tollhaus. Kinder sausten im Regen aus und ein, in die Pfützen unter den unheimlichen Eibenbäumen, über die feuchten Fliesen in der Küche, während die Reinmachefrau brummte und schalt; Kinder schwärmten auf dem Sofa herum, Kinder traten gegen das Klavier an, damit es summte wie ein Bienenstock, Kinder trudelten sich auf der Herdmatte herum, die Beine in der Luft, und rissen gemeinschaftlich ein Buch entzwei, Kinder, kleine Teufel, überall gegenwärtig, stahlen sich vorsichtig nach oben, um herauszufinden, wo Ursula steckte, flüsterten an den Kammertüren, hängten sich an die Klinken, riefen geheimnisvoll »Ursula! Ursula!« zu dem Mädchen hinein, das sich eingeschlossen hatte, um zu lesen. Es war einfach hoffnungslos. Die verschlossene Tür regte ihren Sinn für das Geheimnisvolle nur noch mehr an, sie mußte aufmachen, um ihnen diesen Reiz zu zerstören. Mit runden Augen und aufgeregten Fragen hängten sich die Kinder an sie.

Die Mutter gedieh üppig inmitten alles dieses.

»Besser daß sie Lärm machen, als daß sie krank sind«, sagte sie. Die heranwachsenden Mädchen aber litten nacheinander furchtbar darunter. Ursula erreichte grade die Stufe, auf der Andersen und Grimm um die »Idyllen vom König« und abenteuerliche Liebesgeschichten vergessen werden.

»Elaine die schöne, die gute,
Die Lilienmaid von Astolat,
Hoch auf des Turmes Söller
Lancelots Heilgen Schild bewacht'.«

Wie sie das liebte! Wie sie sich mit den schwarzen, ungekämmten Haaren, ihr auf die Schultern fallend, ihr warmes Gesicht ganz verzückt, aus ihrem Kammerfenster lehnte und über den kleinen Kirchhof zu dem Kirchturme hinübersah, der ein Schloß mit Türmen war, aus dem Lancelot grade hervorritt und ihr im Vorbeireiten mit der Hand zuwinkte, während sein Scharlachrock hinter den Eibenbäumen entlang und über das freie Feld fuhr: während sie, ja, sie als einsame Maid hier oben sitzen bleiben mußte, allein auf ihrem Turme, um den schrecklichen Schild zu putzen und einen Überzug für ihn mit einem richtigen Wahlspruch zu weben, und warten, immer warten mußte, in ihrer einsamen Höhe.

Bei diesem Punkte entstand aus der Treppe ein leichtes Geschubse, leises, aufgeregtes Flüstern an ihrer Tür und das Quietschen der Klinke: dann flüsterte Billy voller Aufregung:

»Se is zugeschlossen – se is zugeschlossen.«

Dann ein Klopfen, ein Treten kleiner Knie gegen die Tür und das Drängen der Kinder:

»Ursula, unse Ursula? – Ursula? – och, unse Ursula!«

Keine Antwort.

»Ursula! Och, Ursula?« Jetzt wurde der Name schon lauter gerufen. Immer noch keine Antwort.

»Mutter, sie will uns nich antworten«, tönte dann ein Schrei; »sie ist tot.«

»Geht weg! – Ich bin nicht tot. Was wollt ihr denn?« kam die ärgerliche Stimme des Mädchens zurück.

»Mach die Tür auf, unse Ursula«, erwiderten die klagenden Stimmen. Dann war alles vorbei. Sie mußte ihre Tür aufmachen. Sie hörte das Scharren des Eimers auf den Fliesen unten, wo die Reinmachefrau beim Scheuern des Küchenfußbodens war. Und dann drängten sich die Kinder in ihre Kammer und fragten:

»Was machst du denn? Weshalb hast du denn deine Tür abgeschlossen?« Dann entdeckte sie den Schlüssel zur Pfarrhalle und verzog sich dorthin und saß mit ihren Büchern auf ein paar Säcken. Hier begann ein neuer Traum.

Sie war die einzige Tochter des alten Lords und besaß Zauberkraft. Tag für Tag lief in verzücktem Schweigen hin, während sie wie ein Geist durch die stillen, alten Räume huschte oder über die schlafenden Söller glitt.

Hier hatte sie nun einen schweren Kummer durchzumachen: daß nämlich ihr Haar schwarz war. Sie mußte doch helles Haar und weiße Haut haben. Ihre schwarze Mähne verbitterte sie gradezu.

Na, denn nicht, denn würde sie es einfach färben, wenn sie erwachsen wäre, oder es in der Sonne bleichen lassen, bis es ganz hell wäre. Einstweilen wollte sie einen schönen weißen Kopfputz aus reinster Venezianerspitze tragen.

Schweigend glitt sie über die Söller, wo juwelenglänzende Eidechsen sich auf den Steinen sonnten und sich nicht rührten, wenn ihr Schatten auf sie fiel. In der äußersten Stille hier hörte sie das Plätschern des Springbrunnens und roch an den reich und bewegungslos herabhängenden Rosenblüten. So trieb sie dahin, trieb sie dahin auf sinnenden Füßen der Schönheit, an Gewässern mit Schwänen vorüber bis in den edlen Park, wo unter einer alten Eiche eine gefleckte Hindin lag, die vier Füße dicht zusammen, ihr sonnenfarbiges Kitz sich an sie schmiegend.

Ach, und wie vertraut ihr diese Hindin war. Sie sprach mit ihr, weil sie ja zaubern konnte, und erzählte ihr Geschichten, als redete der Sonnenschein selbst.

Dann aber ließ sie eines Tages die Tür unverschlossen, sorglos und unaufmerksam wie sie ja stets war; die Kinder fanden den Weg zu ihr herein, Käte schnitt sich in die Finger und heulte, Billy hackte Scharten in die feinen Werkzeuge und richtete viel andern Unfug an. Das gab einen großen Aufruhr.

Der Ärger der Mutter war bald vorüber. Ursula verschloß die Halle wieder und dachte, damit wäre alles vorbei. Dann kam ihr Vater mit den schartigen Werkzeugen, die Stirne gerunzelt.

»Wer zum Deubel hat die Tür aufgemacht?« schrie er wütend.

»Ursula hats getan«, antwortete die Mutter.

Er hatte ein Staubtuch in der Hand. Er drehte sich um und schlug dem Kind hart damit durchs Gesicht. Das Tuch tat weh, einen Augenblick war das Mädchen wie betäubt. Dann blieb sie bewegungslos stehen, mit verschlossenem, verbissenem Gesicht. Aber ihr Herz brannte. Gegen ihren Willen stiegen ihr die Tränen höher und höher, gegen ihren Willen immer höher.

Gegen ihren Willen zerbrach die Starre ihres Gesichtes, sie machte eine sonderbare, würgende Fratze, und dann stürzten die Tränen herab. So zog sie trostlos von dannen. Aber ihr Herz brannte vor Stolz und Unnachgiebigkeit. Er sah ihr im Fortgehen nach, und ein mit Vergnügen gemischter Schmerz erfüllte ihn, ein Gefühl leichten Sieges und großer Machtvollkommenheit, dem aber sofort ein scharfes Mitleid folgte.

»Das war doch auch ganz unnötig – das Mädchen durchs Gesicht zu schlagen«, sagte die Mutter kalt.

»So 'n Klaps mit dem Staubtuch wird ihr auch wohl nicht viel schaden«, sagte er.

»Aber guttun auch nicht.«

Tage-, wochenlang brannte Ursulas Herz unter dieser wegwerfenden Behandlung. Sie fühlte sich so grausam leicht verwundbar. Wußte er denn gar nicht, wie leicht sie zu verwunden war, wie angreifbar, wie leicht sie zusammenfuhr? Er sollte das doch vor allen andern wissen. Und grade er hatte sie so behandeln können. Grade wo sie am allerempfindlichsten war, da wollte er ihr wehtun, er wollte sie beschämen, sie mit seinen Beleidigungen martern.

Einsam brannte ihr Herz, wie ein einsames Wachtfeuer. Das vergaß sie nicht, das vergaß sie nicht, das würde sie niemals vergessen. Auch als sie die alte Liebe zu ihrem Vater wiederfand, brannte doch die Saat des Mißtrauens und des Trotzes unlöschbar weiter, wenn auch äußerer Sicht verborgen. Sie war nicht länger so unbedingt die Seine. Langsam, langsam brannte das Feuer des Mißtrauens und des Trotzes in ihr weiter, brannte jede Verbindung mit ihm hinweg.

Sie lief ein gut Teil allein umher, da sie eine Leidenschaft für jede Bewegung, jedes Treiben besaß. Sie liebte kleine Bäche. Wo sie ein kleines Wässerchen laufen sah, da fühlte sie sich glücklich. Es schien ihr, als mache es sie im Geiste mit ihm laufen und singen. Stundenlang konnte sie an einem Bache oder Flusse sitzen, auf den Wurzeln der Ellernbüsche und zusehen, wie das Wasser in Hast über die Steine tanzte oder durch das Gezweig eines abgebrochenen Astes. Zuweilen verschwanden kleine Fische vor ihren Blicken, ehe sie noch einmal wirklich geworden waren, wie Spukgestalten, zuweilen liefen Bachstelzen am Rande des Wassers entlang, zuweilen kamen andere kleine Vögel zu einem Trunke. Sie sah einen Eisvogel blauschimmernd vorbeiblitzen – und dann war sie sehr glücklich. Der Eisvogel war für sie der Schlüssel zu einer Zauberwelt: er wußte genau Bescheid in der Reihenfolge aller Beschwörungen.

Aber sie mußte alle diese fein gewobenen Vortäuschungen ihres Lebens hinter sich lassen: die Vorstellung eines Vaters, dessen Leben eine wahre Irrfahrt durch die ihn umgebende Welt war; die Vorstellungen von ihrer Großmutter, von Wirklichkeiten, so schattenhaft und entlegen, daß sie ihr wie geheimnisvolle Wahrzeichen erschienen: – Bauernmädchen mit Kränzen aus blauen Blumen im Haar, Schlitten und tiefster Winter; der dunkelbärtige, junge Großvater, Ehe und Tod und Krieg; dann die vielerlei Vortäuschungen, die sie selbst betrafen, wie sie in Wirklichkeit eine polnische Prinzessin war, wie sie hier in England unter einem Zauberbann lebte, wie sie in Wirklichkeit gar nicht Ursula Brangwen war; dann das Zauberbild aus ihren Lesebüchern: aus all diesen vielfarbigen Vorstellungen mußte sie heraus und in die Lateinschule zu Nottingham hinein.

Sie war scheu und leidend. Um nur eins zu nennen, sie kaute sich die Nägel ab und litt grausam unter dem Bewußtsein ihrer Fingerspitzen, vor Scham, wegen dieser Bloßstellung. Diese Scham plagte sie über jedes Maß. Stunden der Qual verbrachte sie im Nachdenken, wie sie wohl ihre Handschuhe anbehalten könnte: ob sie nicht sagen könnte, ihre Hände wären verbrüht, oder ob sie nicht einfach vergessen könnte, sie auszuziehen. Denn mit dem Eintritt in die Lateinschule kam sie nun zu ihrem Erbe. Hier waren alle Mädchen junge Damen. Hier würde sie sich unter lauter freien Seelen umherbewegen, unter Gefährtinnen, alle ihr ebenbürtig, und alles Kleinliche würde wegfallen. Ach, wenn sie sich doch bloß nicht die Nägel abkaute! Wenn ihr doch nur dies Gebrechen nicht anhaftete! Sie wäre so gern vollkommen gewesen – ohne Flecken oder Gebrechen, ein hohes, edles Leben führend.

Kummer machte es ihr, wie armselig ihr Vater sie einführte. Er war so kurz angebunden wie nur je, brachte wie ein Junge seine Botschaft hervor, und sein Anzug saß so schlecht, sah so verunglückt aus. Ursula dagegen wären Festkleider und eine feierliche Einführung in diesen ihren neuen Stand grade recht gewesen.

Über die Schule baute sie sich sofort neue Einbildungen auf. Miß Grey, die Vorsteherin, hatte eine gewisse silberige, schulmeisterliche Schönheit in ihrem Benehmen. Die Schule selbst war früher das Wohnhaus eines wohlhabenden Herrn gewesen. Dunkle, ernste Rasenflächen trennten es von der dunklen, vornehmen Straße. Aber seine Zimmer waren groß und hübsch, und von der Rückseite sah man über Rasenflächen und niedriges Gebüsch, über die Bäume und die grasigen Abhänge einer Baumschule bis zur Stadt, die mit ihren Häusern und Kuppeln und Schattenmassen das Tal ausfüllte.

So saß denn Ursula auf dem Hügel der Gelehrsamkeit und sah hernieder auf den Rauch, die Verwirrung und die Werkstätten, die drängende Tätigkeit der Stadt. Sie war glücklich. Hier, in der Lateinschule, bildete sie sich ein, war die Luft feiner, außerhalb des Bereichs des Rauches der Werkstätten. Sie wollte Latein und Griechisch und Französisch und Mathematik lernen. Wie ein Bittsteller zitterte sie, als sie zum erstenmal das griechische Alphabet niederschrieb.

Sie saß am Abhang eines andern Hügels, dessen Gipfel sie noch nicht erklommen hatte. In ihrem Herzen lag immer noch jene wunderbare Sehnsucht zum Emporklimmen und Ausschauhalten. Ein lateinisches Tätigkeitswort war jungfräulicher Boden für sie: sie sog mit ihm einen neuen Geruch ein; es hatte eine Bedeutung, wenn sie auch nicht wußte, welche; aber sie nahm es in sich auf: es bedeutete etwas. Sobald sie wußte, daß x<sup>2</sup> - y<sup>2</sup> = (x   y) (x - y) war, da fühlte sie, nun hätte sie etwas erfaßt, nun sei sie frei in berauschende Lüfte hinausgeflogen, seltene, bedingungslose. Und sie war seelenfroh, als sie ihre französische Übung schrieb: »J'ai donné le pain à mon petit frère.«

Aus allen diesen Dingen scholl ihr Hörnerklang ins Herz, erheiternder, der sie zu den Stätten der Vollkommenheit forderte. Nie vergaß sie ihre braune »Longman's Erste Französische Grammatik«, nie ihre »Via Latina« mit den roten Ecken oder ihr kleines graues Algebrabuch. In allem lag ein bleibender Zauber.

Sie war rasch im Lernen, klug, hatte gutes Gefühl, aber war nicht »gründlich«. Wenn irgend etwas ihr nicht gefühlsmäßig einging, dann konnte sie es nicht lernen. Und dann ihre wahnsinnige Wut, mit der sie alle Unterrichtsstunden haßte, die bittere Verachtung gegen sämtliche Lehrer und Lehrerinnen, ihr Zurückschrecken zu wilder, tierischer Anmaßlichkeit machten sie allen zuwider.

Sie war ein freies, nicht zu unterdrückendes Tier, sie erklärte in ihren Aufwallungen: es gäbe für sie kein Gesetz, keine Regel. Sie war nur für sich selbst da. Ein langwieriger Kampf gegen alle folgte, in dem sie schließlich niederbrach, nachdem sie ihren Widerstand gänzlich erschöpft und sich vor Trostlosigkeit das Herz aus dem Leibe geschluchzt hatte; und nachher, in einem gereinigten, ausgewaschenen, körperlosen Zustand kam sie zu der Einsicht, die ihr vorher nicht hatte kommen wollen, und ging ihren Weg trauriger und klüger.

Ursula und Gudrun gingen zusammen zur Schule. Gudrun war ein scheues, stilles, wildes Geschöpf, ein dünnes, spuchtiges Ding, das sich jeder Beobachtung entzog und hintenherum immer wieder in ihre eigene Welt zu verschwinden verstand. Sie schien gefühlsmäßig jede Berührung zu vermeiden und nur ihrem eigenen, spannenden Weg zu folgen, hinter halb ausgebildeten Vorstellungen her, die zu niemand in irgendwelcher Beziehung standen.

Klug war sie durchaus nicht. Sie meinte, Ursula hätte genug Verstand für sie beide. Ursula begriff das ja, warum sollte sie, Gudrun, sich also auch noch damit abquälen? Wie in einem Stellvertreter durchlebte das jüngere Mädchen ihr gottgläubiges, verantwortliches Leben in ihrer Schwester. Sie für sich war gleichgültig und gespannt wie ein wildes Tier, und auch so verantwortungslos.

Fand sie sich ganz untenan in der Klasse, so lachte sie nur faul und war ganz zufrieden und meinte, nun wäre sie ja sicher. Um ihres Vaters Kummer oder ihrer Mutter Anflug von Gekränktheit kümmerte sie sich kein wenig.

»Wozu bezahle ich denn das viele Geld, damit du nach Nottingham gehst?« fragte ihr Vater verzweifelt.

»Ja, Vatting, du weißt doch, für mich brauchtest du eigentlich nichts auszugeben«, erwiderte sie ganz unverfroren. »Ich will gerne zu Hause bleiben.«

Sie fühlte sich glücklich zu Hause, Ursula nicht. Außerhalb spuchtig und unwillig, bewegte sich Gudrun zu Hause wie ein wildes Tier in seinem Bau, so leicht. Ursula dagegen, die draußen aufmerksam und scharfsinnig war, wurde zu Hause bockig, unruhig, unwillig, sich selbst vorzustellen, oder auch unfähig.

Trotzdem blieb der Sonntag doch für beide der höchste Tag in der Woche. Ursula wandte sich ihm mit Leidenschaft zu, zu dem Gefühl ewiger Sicherheit, das er ihr verlieh. Während der Wochentage fühlte sie Angstschauer vor den starken Mächten, die sie nicht anerkennen wollten. Stets lag auf ihr die Furcht vor höherer Gewalt, die Abneigung gegen sie. Sie fühlte, sie könne immer alles tun, was sie wollte, solange sie nur den Kampf mit der höheren Gewalt vermiede, mit der anerkannten Gewalt. Aber verriet sie sich selbst, war sie verloren, vernichtet. Fortwährend lag diese Drohung auf ihr.

Dies merkwürdige Gefühl von Grausamkeit und Häßlichkeit war ihr eingeboren, es konnte sie jeden Augenblick überkommen; dies Gefühl, daß der Neid der Masse nur im Hinterhalt gegen sie läge, die ja eine Ausnahme darstellte, bildete einen der tiefstwirkenden Einflüsse in ihrem Leben. Wo sie auch war, in der Schule, unter Freundinnen, auf der Straße, im Zuge: sie kauerte sich gefühlsmäßig zusammen, machte sich kleiner, gab sich den Anschein weniger zu sein, als sie war, aus Furcht, ihr enthülltes Ich könne gesehen und angegriffen werden, angegriffen durch die rohe Gewalt des Gemeinen, durch das Durchschnittsdasein.

In der Schule war sie jetzt leidlich sicher. Sie hatte verstanden, sich dort eine Stellung zu erringen, und wußte, wie weit sie sich zurückzuhalten habe. Aber nur Sonntags war sie wirklich frei. Als sie ein Mädchen von kaum vierzehn Jahren war, fühlte sie im Hause eine gewisse Abneigung gegen sich entstehen. Sie wußte, sie wirkte störend. Aber Sonntags war sie wie immer noch frei, wirklich frei für sich, ohne Furcht oder böse Ahnungen.

Der Sonntag war ein gesegneter Tag, und wenn er auch noch so stürmisch verlief. Mit einem Gefühl unendlicher Erlösung pflegte Ursula an ihm zu erwachen. Sie wunderte sich, wie leicht ihr zu Sinne war. Dann fiel es ihr ein, es war ja Sonntag. Fröhlichkeit schien allerorten um sie her hervorzubrechen, ein Gefühl großer Freiheit. Die ganze Welt wurde für vierundzwanzig Stunden aufgehalten, zurückgestellt. Nur die Sonntagswelt war da.

Nun liebte sie grade die Verwirrung des Haushalts. Es war schon ein wahres Glück, wenn die Kinder bis sieben schliefen. Gewöhnlich ließ sich bald nach sechs ein Zirpen hören, ein aufgeregtes Zwitschern begann, die Erschaffung eines neuen Tages verkündend, das Patschen nackter, kleiner Füße wurde hörbar, und die Kinder waren auf und umher, tobten in ihren Hemden herum mit rosa Beinen und glänzendem, vließigem Haar von ihrem Bad am Sonnabend her, ihre Seelen in Erregung über die Sauberkeit ihres Körpers.

Sobald nun das Haus sich mit dem Sturme tobender, halbnackter Kinder zu füllen begann, stand eines der Eltern auf, entweder die Mutter, leicht und schlumpig, mit ihrem dichten, dunklen Haar in einem losen Knoten über einem Ohre baumelnd, oder der Vater, warm und behaglich, mit strubbeligem Schwarzhaar und dem am Halse nicht zugeknöpften Hemd.

Dann konnten die Mädchen oben das ewig sich wiederholende: »Nanu Billy, was soll denn das bedeuten?« in ihres Vaters starker, hallender Stimme hören; oder der Mutter würdevolles: »Ich hab dir doch gesagt, Kassie, ich will das nicht haben.«

Merkwürdig war es, wie ihres Vaters Stimme wie eine laute Glocke tönen konnte, ohne daß er irgendwie erregt war, und wie ihre Mutter wie eine Königin reden konnte, die jemandem Gehör erteilt, obgleich ihre Bluse an allen Ecken und Kanten offenstand und ihr Haar nicht aufgesteckt war und die Kinder einen wahren Höllenlärm vollführten.

Allmählich gab's dann Frühstück, und die älteren Mädchen kamen in diese babylonische Verwirrung hinunter, wo halbnackte Kinder wie die verkehrten Enden von Engeln umherflogen, wie Gudrun sagte, wenn sie die kleinen, bloßen Beine und pulligen Hinterviertel auftauchen und wieder verschwinden sah.

Nach und nach wurden die Kleinen dann eingefangen und waren nun, nachdem das Nachtzeug endgültig ausgezogen war, für das reine Sonntagshemd fertig. Aber bevor das Sonntagshemd über den Strubbelkopf gestülpt werden konnte, sauste der nackte Körper los, um sich in dem Schaffell zu wälzen, der den Wohnzimmerteppich vertrat, während die Mutter hinterherlief und scharfen Einspruch erhob, indem sie das Hemd wie eine Schlinge hielt, und des Vaters Bronzestimme ertönte, und das sich auf dem Schaffell wälzende nackte Kröt fröhlich verkündete:

»Mutter, ich bade mich in die See.«

»Wozu läßt du mich mit dem Hemd hinter dir herrennen?« sagte die Mutter. »Steh auf, nun!«

»Ich bade mich in die See, Mutter«, wiederholte die sich wälzende nackte kleine Gestalt.

»Es heißt ›in der See‹, nicht ›in die See‹«, sagte die Mutter mit ihrer seltsamen, gleichgültigen Würde. »Ich stehe hier und warte mit deinem Hemd!«

Endlich waren alle Hemden angezogen, alle Strümpfe paßten zusammen, und alle kleinen Hosen waren zugeknöpft und die kleinen Unterröcke hinten zugebunden. Die große, immer im Hintergrunde lauernde Feigheit der ganzen Gesellschaft bestand aber in der Umgehung der Strumpfbänderfrage.

»Wo sind deine Strumpfbänder, Kassie?«

»Weiß nicht.«

»Na, dann sieh dich mal nach ihnen um.«

Aber von den älteren Brangwens wollte keiner mit der Sache etwas zu tun haben. Nachdem Kassie unter der gesamten Einrichtung herumgekrabbelt und sich ihren ganzen Sonntagsstaat verschmiert hatte, zu allgemeinem Kummer, da wurden die Strumpfbänder über dem abermaligen Waschen der kleinen Hände und des Gesichts vergessen.

Späterhin wurde Ursula dann böse, wenn Fräulein Kassie aus der Sonntagsschule mit bis auf die Enkel heruntergerutschten Strümpfen in die Kirche kam und ein schmutziges Knie sehen ließ.

»'s ist doch 'ne wahre Schande!« rief Ursula bei Tische. »Die Leute müssen ja denken, wir wären Schweine, und die Kinder würden nie gewaschen!«

»Ist ja ganz einerlei, was andere Leute denken«, sagte die Mutter großartig. »Ich achte darauf, daß das Kind ordentlich gebadet wird, und wenn ich damit zufrieden bin, können andere Leute es längst sein. Sie kann ihre Strümpfe nicht in Ordnung halten, wenn sie keine Strumpfbänder hat, und das Kind kann doch nichts dafür, daß es ohne sie laufen gelassen wurde.«

Die Strumpfbandquälerei wiederholte sich in verschiedenen Abstufungen; aber bis jedes der Kinder lange Röcke oder Hosen trug, wurde sie nicht aus der Welt geschafft.

An diesem Tage gingen die Brangwens über die Hauptstraße zur Kirche und machten lieber den Umweg um ihre ganze Gartenhecke, als daß sie über ihre Gartenmauer auf den Kirchhof geklettert wären. Das war nicht etwa ein von den Eltern für die Kinder aufgestelltes Gesetz. Die Kinder selbst sahen auf richtige Beobachtung der Sabbatwürde, höchst eifersüchtig und eindringlich einander beobachtend.

Allmählich machte es sich wirklich so, daß das Haus Sonntags nach der Kirche so etwas wie ein Heiligtum wurde, in dem es Frieden atmete, als habe sich ein fremder, seltsamer Vogel in den Raum verflogen. Drinnen wurden nur Lesen und Geschichtenerzählen und ruhige Beschäftigungen geduldet, wie Zeichnen etwa. Draußen mußten alle Spiele so wenig aufdringlich wie möglich betrieben werden. Gab es Lärm, Geschrei und Heulen, dann brach bei dem Vater und den älteren Geschwistern ein wilder Geist durch, der die jüngeren rasch unterkriegte, da sie Angst vor dem großen Bann hatten.

Die Kinder selbst hielten den Sabbat inne. Wenn Ursula in ihrer Eitelkeit sang:

»Il était un' bergère
Et ron-ron-ron, petit patapon«,

dann rief Therese sicherlich:

»Das ist doch auch nicht grade ein Sonntagslied, unse Ursula.«

»Das weißt du doch nicht«, erwiderte Ursula überlegen. Immerhin geriet sie ins Schwanken. Und ihr Sang verflog, ehe sie damit zu Ende kam.

Und das, weil ihr, ohne daß sie es wußte, der Sonntag zu köstlich war. Sie befand sich an einem seltsamen, nicht zu benennenden Orte, an dem ihr Geist träumend umherwandern konnte, unbelästigt.

Der weißgekleidete Geist Christi ging zwischen den Ölbäumen umher. Das war eine Erscheinung, keine Wirklichkeit. Und sie selbst nahm an dieser Erscheinung teil. In der Nacht kam eine Stimme, die rief: »Samuel! Samuel!« Und immer noch rief die Stimme durch die Nacht. Aber nicht diese Nacht, auch vorige Nacht nicht, aber in der unergründlichen Sonntagnacht, im Schweigen des Sabbats.

Da war Sünde, die Schlange, in der auch Weisheit verborgen war. Da war auch Judas mit dem Gelde und dem Kusse.

Aber tatsächlich gab es keine Sünde. Wenn Ursula Therese einen ins Gesicht gab, selbst am Sonntag, das war keine Sünde, keine ewige, bleibende. Das war schlechtes Benehmen. Wenn Billy die Sonntagsschule schwänzte, war er schlecht, war er schändlich, aber er war kein Sünder.

Sünde war etwas Unbedingtes und Dauerndes: Schlechtigkeit und Unart waren nur etwas Zeitweiliges und Bedingtes. Wenn Billy mal mit einer Ortsredensart Kassie »du Sünder« nannte, so verabscheute ihn jedermann. Als aber auf der Marsch ein schlapsig-schlaksiger junger Fuchshund erschien, da wurde er aus Mutwillen »Sünder« genannt.

Die Brangwens nahmen davon Abstand, ihren Gottesglauben auf die eigenen, unmittelbaren Handlungen anzuwenden. Sie sehnten sich nach dem Sinne des Ewigen, Unsterblichen, nicht nach einer Reihe Vorschriften fürs tägliche Leben. Darum waren sie auch schlecht erzogene Kinder, starrköpfig und anmaßend, wenn auch edelmütig in ihren Gefühlen. Außerdem hatten sie – was für die gewöhnliche Nachbarschaft ganz unerträglich war – etwas so Stolzes, das gar nicht zu dem Betragen eines demokratischen Christenmenschen paßte. So standen sie immer etwas für sich, außerhalb des Gewöhnlichen.

Wie bitter Ursula ihre erste Bekanntschaft mit den Lehren der Heiligen Schrift stimmte! Ein eigenartiger Schauer durchfuhr sie, als sie zum erstenmal die Erlösung auf ihren eigenen Fall anwandte. »Jesus starb für mich, er litt um mich.« Ein Stolz und ein Schauer lagen hierin, gefolgt beinahe sofort von einem Gefühl von Düsterkeit. Jesus mit Löchern in Händen und Füßen: das ging gegen ihren Geschmack. Der schattenhafte Jesus mit den Wundmalen: das war ihre Erscheinung. Aber Jesus als wirklicher Mensch, sprechend mit Zähnen und Lippen, und einen den Finger in seine Wunden legen heißend, wie ein Dorfbauer, der sich seiner Schwären rühmt, der stieß sie ab. Sie wurde denen feind, die auf dem Menschentum Christi bestanden. Wenn er nur ein Mensch gewesen war und ein Menschenleben im gewöhnlichen Sinne geführt hatte, dann war sie gleichgültig gegen ihn.

Aber die Eifersucht der gewöhnlichen Leute war es ja nur, die auf Christi Menschentum bestehen mußte. Der gewöhnliche Geist war es, der nichts Übermenschliches dulden kann, nichts, was außer ihm steht. Die schmutzige, entweihende Hand der Wiedererwecker des Glaubens war es, die Jesus ins Alltagsleben hinunterziehen wollte, die Jesus mit Hosen und Gehrock bekleiden wollte, um mit ihm an Gewöhnlichkeit auf gleichen Fuß zu kommen. Die unverschämte Vorstadtseele war es, die fragte: »Was würde Jesus wohl tun, wenn er in meinen Schuhen stände?«

Allem diesem hatten die Brangwens die Spitze zu bieten. Wenn überhaupt einer von ihnen, so war es die Mutter, die sich durch das allgemeine Geheule einfangen ließ, oder doch am sorglosesten dagegen war. Sie wollte von allem Übernatürlichen nichts wissen. Sie schloß sich tatsächlich nie, während ihres ganzen Lebens nicht einmal, Brangwens geheimnisvollen Schwärmereien an.

Ursula aber stand auf seiten ihres Vaters. Als sie heranwuchs, dreizehn, vierzehn Jahre alt wurde, widersetzte sie sich mehr und mehr ihrer Mutter Gleichgültigkeit gegen das Leben. Für Ursula lag etwas Verstocktes, fast etwas Böses in ihrer Mutter Haltung. Was machte Anna Brangwen sich in diesen Jahren aus Gott oder Jesus oder Engeln? Sie war das unmittelbare Alltagsleben. Immer noch bekam sie Kinder, war sie umdrängt von allem Kleinkram häuslichen Lebens. Und fast gefühlsmäßig ärgerte sie sich über ihres Mannes Sklavendienst für die Kirche, sein dunkles, untertäniges Sehnen nach der Verehrung eines unsichtbaren Gottes. Wem konnte an einem nicht offenbarten Gotte liegen, wenn er einen Haufen Kinder hatte, der nach Futter schrie? Laß ihn sich doch um die unmittelbaren Erfordernisse seines Lebens kümmern, aber nicht herumlaufen und sich dem Höchsten in die Arme werfen!

Ursula aber war gänzlich für alles Hohe! Sie war immer voller Abneigung gegen Säuglinge und häuslichen Krimskrams. Für sie war Jesus von einer andern Welt, nicht von dieser. Er hielt ihr nicht die Hände vors Gesicht und sagte:

»Sieh, Ursula Brangwen, die habe ich um dich bekommen! Nun tue, wie dir geheißen.«

Für sie stand Jesus in wunderbarer Ferne, schien durch die Weite wie ein weißer Mond bei Sonnenuntergang, eine Mondsichel, die der Sonne folgend uns aus unserem Gesichtskreise hinwegwinkt. Zuweilen standen an einem Winterabend in weiter Ferne mächtige Wolken, die sich dunkel gegen das leuchtend gelbe Band des Sonnenuntergangs abhoben und sie an Golgatha erinnerten; zuweilen erschreckte der Mond, wenn er blutrot über den Hügel emporstieg, sie mit der Erkenntnis, daß Christus nun gestorben sei und schwer und tot am Kreuze hinge.

An Sonntagen grade pflegte diese Welt der Erscheinungen über sie zu kommen. Sie hörte das lange Schweigen, sie wußte, nun fände die eheliche Vereinigung des Dunkels mit dem Lichte statt. In der Kirche erklang die Stimme wie ein Widerhall nicht von dieser Welt, als sei die Kirche selbst die Muschel, die noch die Sprache der Erschaffung tönte.

»Da sahen die Kinder Gottes nach den Töchtern der Menschen, wie sie schön waren; und nahmen zu Weibern, welche sie wollten.«

»Da sprach der Herr: Die Menschen wollen sich meinen Geist nicht mehr strafen lassen, denn sie sind Fleisch: Ich will ihnen noch Frist geben hundert und zwanzig Jahr.«

»Es waren auch zu den Zeiten Tyrannen auf Erden, denn da die Kinder Gottes die Töchter der Menschen beschliefen, und ihnen Kinder zeugeten, wurden daraus Gewaltige in der Welt und berühmte Leute.«

Über so etwas regte Ursula sich auf, als wäre es ein Ruf aus weiter Ferne; würden nicht in jenen Tagen die Söhne Gottes sie auch für schön gehalten haben, würde sie nicht von einem der Söhne Gottes zum Weibe genommen worden sein? Das war ein Traum, der sie ängstigte, denn sie konnte ihn nicht verstehen.

Wer waren die Söhne Gottes? War nicht Jesus Gottes eingeborener Sohn? War nicht Adam der einzige von Gott erschaffene Mensch? Und nun waren da doch Menschen, die nicht von Adam gezeugt waren. Wer waren sie denn, und wo kamen sie her? Sie mußten doch auch von Gott abstammen. Hatte Gott so zahlreiche Nachkommenschaft außer Adam und Jesus, Kinder, deren Ursprung die Kinder Adams nicht mehr erkannten? Und vielleicht hatten diese Kinder, diese Söhne Gottes nichts von der Austreibung, nichts von der Schande des Sündenfalles erfahren.

Diese kamen also freien Fußes zu den Töchtern der Menschen und sahen, daß sie schön waren, und nahmen sie zum Weibe, so daß die Weiber schwanger wurden und Männer von hohem Ruhm hervorbrachten. Das war noch ein lebenswertes Schicksal. Sie bewegte sich ganz in jenen bedeutungsvollen Tagen, als noch die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen.

Auch keinerlei Vergleich der Götter- und Heldensagen untereinander konnte ihre Leidenschaft für das Wissen zerstören. Zeus wurde zum Bullen oder zum Menschen, um ein sterbliches Weib lieben zu können. Er erzeugte mit ihr einen Riesen oder einen Helden.

Schön, so war es also in Griechenland gewesen. Sie aber war kein Griechenweib. Weder Zeus noch Pan noch irgendein anderer dieser Götter, selbst nicht mal Apollo oder Bacchus durfte ihr nahe kommen. Aber die Söhne Gottes, die sich die Töchter der Menschen zum Weibe nahmen, die waren derart, daß sie auch sie zum Weibe hätten nehmen dürfen.

Sie klammerte sich an eine geheime Hoffnung, an ihre Sehnsucht an. Sie führte ein Doppelleben, eins, in dem die Tatsachen des täglichen Lebens in ihrer Unzählbarkeit alles umschlossen, ein anderes, in dem über den Dingen des täglichen Lebens die ewige Wahrheit thronte. So dringend wünschte sie, die Söhne Gottes möchten zu den Töchtern der Menschen kommen; und sie glaubte mehr an ihre Wünsche und deren Erfüllung als an die offenkundigen Tatsachen des Lebens. Die Tatsache, daß ein Mann ein Mann war, bewies noch nicht seine Abstammung von Adam, schloß mithin auch nicht aus, daß auch er einer der ungeschichtlichen, unerklärlichen Söhne Gottes war. So weit also war sie wohl verwirrt, aber noch nicht widerlegt.

Und abermals hörte sie die Stimme:

»Es ist leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe, denn daß ein Reicher ins Himmelreich komme.«

Aber hier wurde ihr erklärt, das Nadelöhr sei eine kleine Pforte für Fußgänger gewesen, durch die das große Kamel mit seinem Höcker und seinem Gepäck sich unmöglich hätte hindurchquetschen können: oder vielleicht hätte ein kleines Kamel es unter großer Gefahr wagen können. Denn man könne die Reichen nicht unbedingt vom Himmelreich ausschließen, hatte der Sonntagsschullehrer gesagt.

Ebenso gefiel es ihr, als sie erfuhr, in den östlichen Ländern müsse man dichterische Übertreibungen anwenden, oder niemand höre auf einen; denn die Leute aus dem Osten müßten etwas bis zum Himmel emporschwellen oder zu einem Nichts zusammenschrumpfen sehen, ehe sie den beabsichtigten Eindruck empfingen. Sofort empfand sie Zuneigung zu dem Geiste des Ostens.

Und doch behielten die Worte immer noch eine Bedeutung, die weder von ihrer Kenntnis über Torwege noch von Übertreibungen berührt wurde. Der geschichtliche oder der örtliche oder der seelische Anteil an diesen Worten waren drei ganz verschiedene Dinge. Der unerklärliche Wert des ganzen Spruches aber blieb unverändert bestehen. Was war denn nun diese Beziehung zwischen dem Nadelöhr, einem Reichen und dem Himmelreich? Was für eine Art Nadelöhr, was für ein reicher Mann, welcher Himmel? Wer konnte das wissen? Es bedeutet die unbedingte Welt und kann nie mehr als halb durch Ausdrücke der bedingten erklärt werden.

Aber mußte man denn diese Sätze auch wörtlich nehmen? War ihr Vater ein reicher Mann? Konnte er nicht in den Himmel gelangen? Oder war er nur halbwegs reich? Oder fast arm? Jedenfalls würde er es viel schwerer finden in den Himmel zu kommen, wenn er nicht all sein Hab und Gut den Armen gäbe. Das Nadelöhr würde zu eng für ihn sein. Sie wünschte beinahe, er besäße keinen Pfennig. Ging man der Sache auf den Grund, dann war eigentlich jeder reich, der nicht so arm war wie die Ärmsten der Armen.

Sie empfand Gewissensbisse, wenn sie ihren Vater in ihrer Einbildung ihr Klavier und die beiden Kühe und sein Vermögen auf der Bank an die Armen des Bezirks weggeben sah, damit sie, die Brangwens, ebenso arm wie die Wherrys würden. Und das wünschte sie sich nicht. Sie wurde ungeduldig.

»Na gut,« dachte sie, »dann wollen wir den Himmel nun mal auf sich beruhen lassen, das ist das Ganze, – jedenfalls mal diese Art Nadelöhre.« Und damit gab sie diese Frage auf. Sie wollte nicht so arm werden wie die Wherrys, um alle Bibelsprüche der Welt nicht – wie die jämmerlichen, schmutzigen Wherrys.

So wandte sie sich wieder der nicht wörtlichen Anwendung der Sprüche zu. Ihr Vater las sehr selten, aber er hatte sich eine Sammlung von Büchern mit guten, bildlichen Darstellungen zugelegt und konnte dasitzen und sie ansehen, sonderbar gespannt wie ein Kind, und doch mit einer Leidenschaft, die keineswegs kindlich war. Er liebte die frühen italienischen Maler, ganz besonders aber Giotto und Fra Angelico und Filippo Lippi. Deren große Schöpfungen warfen einen Zauberbann über ihn. Wie oft schon hatte er sich an Raffaels »Disputa« oder Fra Angelicos »Jüngstes Gericht« herangemacht oder die wunderschönen, vielgestaltigen Anbetungen der Weisen aus dem Morgenlande, und immer, jedesmal wieder hatte er sich von stufenweise steigender Freude erfüllt gesehen. Das hatte mit der Festsetzung einer ganzen, geheimnisvollen, architektonischen Art von Auffassung zu tun, die den menschlichen Körper als Einheit benutzte. Zuweilen mußte er gradezu nach Hause laufen, um vor Fra Angelicos »Jüngstes Gericht« zu treten. Die Reihe offener Gräber, die zu beiden Seiten aufgehäufte Erde, der so ordentlich darüber aufgebaute Himmel, das lobsingende Fortschreiten zum Paradiese auf der einen Hand, der stammelnde Niedersturz zur Hölle auf der andern erfüllten und befriedigten ihn. Ob er an Engel oder Teufel glaubte oder nicht, war ihm dabei ganz einerlei. Die Auffassung des Ganzen verlieh ihm tiefste Befriedigung, und mehr verlangte er gar nicht.

Ursula, die an diese Bilder von Kindheit auf gewöhnt war, stöberte nun ihre Einzelheiten durch. Sie betete Fra Angelicos Blumen, sein Licht und seine Engel an, sie hatte die Teufel gern und ergötzte sich an seiner Hölle. Aber die Wiedergabe des in der Höhe von Engeln im Kreise umgebenen Gottes wurde ihr plötzlich langweilig. Die Gestalt des Höchsten wurde ihr plötzlich langweilig und erregte ihren Zorn. War denn das der Höhepunkt, die eigentliche Bedeutung des Ganzen, diese eingemummelte, nichtige Gestalt? Die Engel waren so entzückend, und das Licht so wunderschön! Und das nur, um etwas so Nichtssagendem wie diesem Gott zur Umgebung zu dienen!

Sie fühlte sich unbefriedigt, aber noch nicht imstande, selbst zu urteilen. Sie mußte sich noch zu häufig wundern. Der Winter kam, Fichtenzweige brachen unter der Schneelast herunter, die grünen Fichtennadeln nahmen sich so reich aus auf dem Grunde. Da lief die wundervolle, schnurgrade, sternartige Fährte eines Fasans über den Schnee, klar abgedrückt; da waren die schwerfälligen Abzeichen eines Kaninchens, zwei Löcher vorn und zwei hinten; der Hase machte tiefere Eindrücke, etwas abschüssig, und seine beiden Hinterfüße kamen zusammen nieder und machten ein größeres Loch; die Katze machte ganz leichte kleine Löcher, und die Vögel Spitzenmuster.

Allmählich verdichtete sich das Gefühl von Erwartung. Weihnachten nahte. Nachts brannte in der Werkstätte eine geheime Kerze, das Geräusch verhaltener Stimmen wurde hörbar. Die Jungens lernten das alte Spiel von St. Georg und Beelzebub. Zweimal in der Woche gab es bei Lampenlicht Gesangsübungen in der Kirche, um ihnen die alten Weihnachtslieder beizubringen, die Brangwen gern hören wollte. Die Mädchen gingen auch zu diesen Übungen. Überall ein Gefühl von Geheimnis und Erregung. Jeder bereitete irgend etwas vor.

Die Zeit kam näher, die Mädchen schmückten die Kirche aus, banden mit kalten Fingern Stechpalmen und Kiefernzweige und Eiben um die Pfeiler, bis ein neuer Geist in die Kirche einzog, der Stein in dichtes, reiches Laubwerk ausbrach, die Bogen Knospen schwellen ließen und kalte Blumen sich in dem schwacherhellten, geheimnisvollen Dunstkreise erschlossen. Ursula mußte Mistelzweige über der Tür einflechten und über der Chorwand und ließ eine silberne Taube von einem Eibenzweige herabhängen, bis die Dämmerung hereinbrach und die Kirche wie ein Wäldchen aussah.

Im Kuhstall machten die Jungens sich die Gesichter schwarz für die Hauptprobe; der Puter hing tot, die gefleckten Flügel weit ausgebreitet, in der Milchkammer. Nun kam die Zeit, um Pasteten auf Vorrat zu backen.

Die Erwartung wurde immer gespannter. Der Stern war am Himmel aufgegangen, die Gesänge, die Lieder waren zu seiner Begrüßung bereit. Der Stern war das Zeichen am Himmel. Nun mußte die Erde auch ihr Zeichen geben. Je später der Abend wurde, um so rascher schlugen die Herzen in Vorahnung, alle Hände lagen voll fertiger Geschenke. Dann kamen die Worte des Gottesdienstes voll zitternder Erwartung, die Nacht war vorüber und der Morgen da, Geschenke wurden überreicht und entgegengenommen, Freude und Friede schlugen ihre Flügel in aller Herzen, laut brachen die Weihnachtslieder hervor, der Friede der Welt brach an, alle Zwietracht war vorüber, Hand schloß sich in Hand, jedes Herz war voller Gesang.

Und doch wurde er bitter, dieser Weihnachtstag, als er sich dem Abend näherte und der Nacht, er wurde eine Art Bankfeiertag, flach und abgestanden. Der Morgen war so wundervoll gewesen, aber am Nachmittag und Abend starb die hohe Freude hin wie eine im Keim erstickte Blüte, wie eine Knospe in falschem Frühlingswetter. Ach, Weihnachten war nur ein häusliches Fest, ein Fest mit Süßigkeiten und Spielzeug. Warum konnten nicht auch die Erwachsenen ihre Alltagsherzen auswechseln und sich seliger Freude hingeben? Wo war diese selige Freude?

Wie leidenschaftlich die Brangwens sich danach sehnten, nach dieser seligen Freude. Der Vater war unruhig, sein dunkles Gesicht wie verzweifelt, am ersten Feiertagsabend, weil die Leidenschaft nicht länger anhielt, weil der Tag sich wie jeder andere entwickelt hatte und die Herzen nicht länger in Flammen standen. Über der Mutter lag eine gewisse Geistesabwesenheit, wie immer, als fühlte sie sich auf Lebenszeit in die Verbannung ausgestoßen. Wo war das Herz, das vor Freuden brannte, nun die Zeit erfüllet war; wo war der Stern, wo das Entzücken der Weisen, der Freudenschauer über das neue Leben, der die Erde in ihren Grundfesten erschütterte?

Und doch war er noch da, wenn auch noch so schwach und unangemessen. Der Kreislauf der Schöpfung durchlief immer noch das Kirchenjahr. Nach Weihnachten sank die Freude allmählich und veränderte sich. Sonntag folgte auf Sonntag, in kaum wahrnehmbarer Bewegung bahnte sich eine feine Umgestaltung in den Herzen seiner Hausgenossen an. Das von Freuden geschwellte Herz, das den Stern gesehen hatte und ihm bis in die innersten Mauern der Geburtsstätte gefolgt war, dem dort in dem großen Licht die Sinne geschwunden waren, das mußte nun fühlen, wie das Licht sich ihm langsam entzog, wie ein Schatten herabsank und es dunkel wurde. Ein Schauder kroch über die Erde, Schweigen kam über sie, und dann wurde alles Finsternis. Der Vorhang im Tempel zerriß, ein jedes Herz gab seinen Geist auf und sank tot danieder.

Ruhig gingen sie umher, eine leichte Blässe auf den Lippen der Kinder, am Karfreitag, weil sie den Schatten auf ihren Herzen fühlten. Dann kamen die Lilien der Auferstehung, blaß, mit Totengeruch, die ein kaltes Licht verbreiteten, bis der Tröster herabgesandt ward.

Wozu aber dies Gedenken an Wunden und Tod? Sicherlich fuhr doch Christus mit heilen Händen und Füßen empor, gesund und froh und stark? Sicherlich waren doch nun Kreuzigung und Grab vergessen? Aber nein – immer dies Gedenken an Wunden, immer dieser Geruch von Leichengewändern? Die Auferstehung war in diesem Kreislauf nur eine Kleinigkeit, verglichen mit dem Kreuz und dem Tode daran.

So durchlebten die Kinder das Jahr der Christenheit, das Heldengedicht der Menschenseele. Jahrein, jahraus vollzog sich dies Schauspiel in ihnen, ihre Herzen wurden geboren und kamen zur Erfüllung, sie litten am Kreuze, gaben ihren Geist auf und erstanden wieder zu unzählbaren Tagen, unermüdet, da sie in ihrem zerzausten, widerspruchsvollen Leben doch wenigstens diesen Schwung von Ewigkeit besaßen.

Aber nun wurde dies Schauspiel zu einem rein handwerksmäßigen Vorgang: Geburt zu Weihnachten für den Tod am Karfreitag. Am Ostersonntag war das Schauspiel so gut wie abgeschlossen. Denn die Auferstehung war nur schattenhaft und lag unter dem Einfluß des Todes, die Himmelfahrt war kaum bemerkbar, sie war fast lediglich eine Bestätigung des Todes.

Was war die Hoffnung und die Erfüllung? Ja, war es vielleicht nichts als ein nutzloses Nach-dem-Tode, ein bleiches, körperloses Nach-dem-Tode? Ach und abermals ach über die Leidenschaft des Menschenherzens, das so lange vor dem leiblichen Tode schon sterben muß!

Denn aus dem Grabe, nach dem Leidenswege und der Angst der Prüfungszeit stand der Körper verstümmelt und kalt und farblos wieder auf. Hatte Christus nicht gerufen »Maria!«, und als sie sich mit ausgestreckten Händen nach ihm umwandte, hatte er da nicht rasch hinzugefügt: »Rühre mich nicht an; denn ich bin noch nicht aufgefahren zu meinem Vater.«

Wie konnten sich da die Hände freuen oder das Herz froh werden, wenn sie sich so zurückgestoßen sahen! Ach, über die Auferstehung des toten Leibes! Ach, über die in schwachem Schimmer schwankende Gestalt des auferstandenen Christus! Ach, über die Himmelfahrt, die nur ein Schatten im Tode ist, ein endgültiges Entschweben!

Ach, daß das Schauspiel so bald vorüber ist; daß unser Leben mit dreiunddreißig bereits zu Ende; daß für die Hälfte des Jahres die Seele kalt und ohne Geschichte ist! Ach, daß der auferstandene Christus unter uns keine Stelle hat! Ach, daß das Gedächtnis an den Leidensweg durch Angst und Tod und Grab immer noch den Sieg über die bleiche Tatsache der Auferstehung davonträgt!

Warum aber? Warum soll ich nicht mit heilem, vollkommenem Leibe, voll starken, leuchtenden Lebens auferstehen? Warum soll ich, wenn Maria »Rabbuni« sagt, sie nicht in die Arme schließen und sie küssen und an mein Herz drücken dürfen? Warum ist der auferstandene Körper tödlich und so abstoßend mit seinen Wunden?

Die Auferstehung ist zum Leben, nicht zum Tode. Werde ich nicht die, die auferstanden sind, wiederum hier auf Erden wandeln sehen, vollkommen an Seele und Leib, gesund und froh im Fleische, lebend im Fleische, liebend im Fleische, Kinder erzeugend im Fleische, endlich zur Einheit gelangt, vollkommen ohne Narben oder Gebrechen, gesund ohne Furcht vor Krankheit? Kommt nicht die Zeit der Mannheit und der Freude und der Erfüllung nach der Auferstehung? Wer könnte wohl als Auferstandener noch von Tod und Kreuz überschattet werden, und wer wollte sich vor dem geheimnisreichen, vollkommenen Fleische fürchten, das des Himmels ist?

Darf ich denn nicht in Fröhlichkeit über diese Erde dahinwandeln, da ich doch auferstanden bin von allen Ängsten? Darf ich nach meiner Auferstehung nicht glücklich mit meinen Brüdern essen, mit Freuden meine Geliebte küssen, meine Hochzeit im Fleische mit Festen feiern, voll Eifers meinen Geschäften nachgehen, zur Freude meiner Gefährten? Ist der Himmel denn ungeduldig über mich und erbittert gegen die Erde, daß ich von dannen eilen müßte oder bleich und unberührt hier herumlungern sollte? Ist das gekreuzigte Fleisch für die Massen auf der Straße zu Gift geworden, oder ist es eine starke Fröhlichkeit und Hoffnung für sie, wie die erste Blume, die sich aus dem Mutterboden der Erde hervorhebt?

Elftes Kapitel.
Erste Liebe
Während Ursula sich allmählich vom Mädchen zur Frau entwickelte, sammelten sich allgemach die Wolken eigener Verantwortlichkeit über ihrem Haupte. Sie wurde ihrer selbst bewußt, sie bemerkte, daß sie ein Sonderwesen inmitten einer ungesonderten Dunkelheit darstelle, daß sie irgendwohin gehen müsse, irgend etwas werden müsse. Und sie wurde ängstlich, unruhig. Warum, o warum mußte man aufwachsen, warum mußte man diese schwere, betäubende Verantwortlichkeit ererben, ein unentdecktes Leben zu führen? Aus dem Nichts, der unterschiedslosen Masse sich zu etwas Bestimmtem herausbilden! Aber zu was? Durch diese Dunkelheit, diese Wegelosigkeit einen Weg finden! Aber wohin? Wie auch nur den ersten Schritt tun? Und doch, wie stille stehen? Das waren wirkliche Qualen, diese Übernahme der Verantwortung für ihr eigenes Leben.

Ihr Glaube an den Heiland war für sie eine andere Welt gewesen; wie in einer Art prächtiger Spielwelt hatte sichs in ihm gelebt, in der sie mit dem Manne von kleiner Gestalt in den Baum stieg, zitternd mit ihm über die See dahinschritt wie seine Jünger, ihr Brot in fünftausend Stücke brach wie der Herr selbst, als er die Fünftausend speiste; all dies brach nun aus der Wirklichkeit los und wurde zu einer Geschichte, einer Sage, einer Vorstellung; mochte man seine Wahrheit als geschichtliche Tatsache auch noch so kräftig verteidigen, man wußte doch, es war nicht wahr – wenigstens für unser heutiges Alltagsleben nicht. Innerhalb unserer Lebenserfahrungen konnte keine Speisung der Fünftausend Platz finden. Und das Mädchen war zu dem Punkte gelangt, wo sie empfand, daß, was sie nicht im täglichen Leben durchmachen könne, für sie selbst nicht wahr sei.

Die alte Zweiteilung des Lebens also, in der es eine Wochentagswelt gegeben hatte mit Menschen und Eisenbahnzügen und Pflichten und Berichten, und daneben eine Sonntagswelt voll unbedingter Wahrheit und lebendigen Geheimnissen, in der man über die Wasser dahinschritt und vom Angesichte des Herrn geblendet wurde, in der man der Staubsäule durch die Wüste folgte und den Busch prasseln hörte, obwohl er nicht verbrannte, diese alte, nie in Zweifel gezogene Zweiteiligkeit fand sich nun plötzlich auseinander gebrochen. Die Wochentagswelt hatte über die Sonntagswelt den Sieg davongetragen. Die Sonntagswelt war nicht wahr, oder wenigstens doch nicht tatsächlich. Und man lebte doch durch Taten.

Nur auf die Wochentagswelt kam es an. Sie selbst, Ursula Brangwen, mußte wissen, wie sie ihr Wochentagsleben durchführen könne. Ihr Körper mußte zu einem Wochentagskörper werden, der bei der Welt in Achtung stand. Ihre Seele mußte einen Wochentagswert bekommen, an den Begriffen der Welt gemessen.

Also gut, es gab ein Wochentagsleben, das man durch Tätigkeit, Betriebsamkeit beweisen konnte. Demnach mußte man sich seine Tätigkeit, seinen Betrieb suchen. Man war der Welt verantwortlich für seine Tätigkeit.

Ja, man war mehr als nur der Welt verantwortlich. Man war sich selbst verantwortlich. Es blieb aber noch ein rätselhafter, quälender Rest der Sonntagswelt in ihr hängen, ein hartnäckiges Sonntags-Ich, das auf seinen alten Beziehungen zu der nun fallen gelassenen Welt der Erscheinungen bestand. Wie konnte man aber noch Beziehungen zu etwas unterhalten, was man selbst verleugnete? Jetzt bestand ihre Aufgabe in der Erlernung des Wochentagslebens.

Wie das anfangen? das war die Frage. Wohin gehen, wie man selbst werden? Man war ja gar nicht man selbst, man war nur eine halb beantwortete Frage. Wie konnte man es zu einem eigenen Ich bringen, wie die Frage nach dem eigenen Ich und die Antwort darauf finden, wenn man nur so ein unbeständiges Irgendwas-und-Garnichts war, das wie die Winde des Himmels umherwehte, unbestimmt, unbeständig.

Sie wandte sich wieder den Erscheinungen zu, deren aus der Weite herübertönende Worte ihr wie Stöße eines unsichtbaren Windes durchs Blut geflogen waren, sie hörte diese Worte wieder, sie verleugnete die Erscheinungen, da sie doch ein Wochentagswesen sein mußte, für das Erscheinungen keine Wahrheit mehr besaßen, und verlangte lediglich nach der Wochentagsbedeutung der Sprüche.

Sie waren doch gesprochene Äußerungen der Erscheinungen: und als Worte mußten sie auch einen Wochentagssinn haben, da sie aus dem Wochentag stammten. Dann mochten sie nur zu ihr reden: mochten sie sich in Wochentagsausdrücken kundtun. Die Erscheinung sollte sich in Wochentagsausdrücke übersetzen.

»Verkaufe deine gesamte Habe und gibs den Armen!« hörte sie Sonntagmorgens. Das war an sich einfach genug, auch einfach genug für den Montagmorgen. Wie sie auf ihrem Schulwege zum Bahnhof hinunterging, nahm sie den Spruch mit sich.

»Verkaufe alle deine Habe und gibs den Armen!«

Beabsichtigte sie das etwa? Wollte sie ihren Perlmutterspiegel und Haarbürste, ihren silbernen Leuchter, ihren Anhänger, ihr reizendes kleines Halsband verkaufen und wie die Wherrys in Kattun gehen: die ekligen, ungekämmten Wherrys, die für sie »arm« waren? Nein!

So schritt sie den Montagmorgen in Jammer dahin. Denn sie wollte nicht tun, was recht war. Und sie wollte nicht tun, was die Schrift sagte. Sie wollte nicht arm sein – wirklich arm. Der Gedanke daran schon war ihr gräßlich: wie die Wherrys zu leben, so scheußlich, auf jedermanns Gnade angewiesen zu sein.

»Verkaufe deine gesamte Habe und gibs den Armen!«

Das konnte man doch nicht im wirklichen Leben. Wie traurig und hoffnungslos sie das machte!

Ebensowenig konnte man die andere Backe hinhalten. Therese gab Ursula eine Ohrfeige. Ursula hielt ihr in einer Anwandlung christlicher Demut schweigend auch die andere Backe hin. Und Therese, aufgebracht durch diese Herausforderung, haute die auch. Worauf Ursula kochenden Herzens von dannen ging.

Aber der Ärger und tiefe, wurmende Scham quälten sie so, daß sie nicht eher Ruhe fand, als bis sie einen neuen Streit mit Therese angefangen und ihrer Schwester fast den Kopf von den Schultern geschüttelt hatte.

»Das laß dir 'ne Lehre sein«, sagte sie grimmig.

Und dann ging sie weiter, unchristlich, aber gereinigt.

Diese demütige Seite des Christentums hatte etwas Unreines und Herabwürdigendes an sich. Ursula verfiel plötzlich in die entgegengesetzte Stimmung.

»Ich hasse die Wherrys und wollte, sie wären tot. Warum vernachlässigt Vater uns so und läßt uns in Armut und Unbedeutenheit stecken? Warum ist er nicht mehr? Hätten wir einen Vater wie er sein sollte, dann wäre er ein Earl William Brangwen, und ich wäre Lady Ursula. Mit welchem Rechte bin ich denn arm? Krieche wie ein Wurm die Straße entlang? Geschähe mir mein Recht, dann säße ich in einem grünen Reitkleid zu Pferde, und mein Reitknecht ritte hinter mir. Und dann würde ich an den Türen der Hütten anhalten und die Frau, die mit ihrem Kinde auf dem Arm herauskäme, fragen, wie es ihrem Manne ginge, der sich den Fuß verletzt hat. Und ich würde dem Kinde seinen Flachskopf streicheln, mich vom Pferde herabbeugend, und würde ihr aus meiner Börse einen Schilling geben und befehlen, daß ihr vom Schlosse nahrhaftes Essen in die Hütte geschickt würde.«

So ritt sie in ihrem Stolze umher. Und zuweilen stürzte sie sich auch mal in die Flammen, um ein vergessenes Kind zu retten; oder sie sprang in die Schleuse, um einen Jungen zu retten, den der Krampf befallen hatte; oder sie riß ein taumelndes Kind unter den Füßen eines durchgegangenen Pferdes hervor: immer nur in der Einbildung selbstverständlich.

Aber am Ende drang immer wieder das prickelnde Sehnen nach der Sonntagswelt durch. Wenn sie morgens von Coffethay herunterkam und Ilkeston in seinem zartblauen Rauchschleier auf dem Hügel liegen sah, dann schwoll ihr Herz mit den weltenfernen Worten empor:

»O Jerusalem – Jerusalem – wie oft habe ich deine Kinder versammelt wie eine Henne ihre Küchlein unter ihre Flügel, und du wolltest nicht – –«

Ihre Leidenschaft für Christus stieg empor, für dies Sammeln unter die Flügel der Sicherheit und Wärme. Aber inwiefern ließ sich dies auf die Alltagswelt anwenden? Was anders konnte es bedeuten, als daß Christus sie an seine Brust ziehen wollte wie eine Mutter ihr Kind? Und o, Christus, er, der sie an seine Brust ziehen und dort ruhen lassen wollte! O, die Mannesbrust, an der sie Zuflucht und Seligkeit auf ewig finden könnte! Alle ihre Sinne erzitterten vor leidenschaftlicher Sehnsucht.

Sie empfand undeutlich, daß Christus hier etwas anderes gemeint habe, daß er nur in der Welt der Erscheinungen von Jerusalem sprach, von etwas, was es in der Alltagswelt nicht gab. Es waren keine Häuser und Werkstätten, die er an seine Brust schließen wollte, auch keine Haushälter oder Arbeiter oder arme Leute, sondern etwas, was in der Alltagswelt keine Stelle fand, sich mit Alltagshänden oder -augen auch nicht berühren oder sehen ließ.

Aber sie mußte es in Alltagsausdrücken haben – sie mußte!

Denn ihr ganzes Leben war jetzt ein Alltagsleben, das war das Ganze. So mußte er also ihren Leib an seine Brust ziehen, die ihre Stärke von den breiten Knochen empfing und von seinem Herzschlage widerhallte, die warm war von einem Leben, an dem auch sie teilhatte, dem Leben rinnenden Blutes.

So sehnte sie sich nach der Brust des Menschensohnes, um an ihr zu liegen. Und sie schämte sich in ihrer Seele. Denn während Christus eine Antwort aus der Erscheinungswelt verlangte, antwortete sie aus ihrem täglichen Leben heraus. Das war Verrat, diese Umdeutung des Sinnes aus der Welt der Erscheinungen in die des Alltags. Und so schämte sie sich ihrer frommen Verzückung und fürchtete, jemand möchte sie ihr ansehen.

Früh im Jahre, wenn die Lämmer kamen und Strohhütten gebaut wurden und die Männer auf ihres Ohmes Hof nachts mit einer Laterne und dem Hunde saßen, dann stürmte wieder diese leidenschaftliche Vermengung der Erscheinungswelt und der alltäglichen über sie hin. Wieder fühlte sie Jesus über Land gehen. Ach, er würde die Lämmer in seine Arme nehmen! Ach, und das Lamm war sie. Wieder hörte sie, wenn sie am Morgen den Weg hinunterschritt, die Mutterschafe blöken und sah die Lämmer herbeigelaufen kommen, zitternd und wankend in der Freude des Erschaffenseins. Und sie sah sie stillestehen, schnüffelnd nach dem Euter suchen, den Zitzen, während die Mutter ernst den Kopf wandte und ihr Neugeborenes beroch. Und dann saugten sie, zitternd vor Freude auf ihren hohen kleinen Beinen, die Kehle emporgestreckt, ihre jungen Körper bebend unter dem Strome blutwarmer, liebreicher Milch.

O diese Freude, diese Freude! Sie konnte sich kaum davon losreißen, um zur Schule zu gehen. Wie die kleinen Nasen nach dem Euter schnüffelten, die kleinen Körper so froh und sicher, die kleinen, schwarzen Beine gekrümmt, und die Mütter so still dastehend sich ganz ihrem bebenden Suchen hingaben – und dann ruhig davongingen.

Jesus – die Erscheinungswelt – die Alltagswelt – alles verschmolz zu einem unentwirrbaren Gemisch von Schmerz und Seligkeit. Es war fast Todesqual, dieses Gemisch, diese Unentwirrbarkeit. Jesus, die Erscheinung, zu ihr sprechend, die keine Erscheinung war! Und dann wollte sie seine Worte des Geistes nehmen und sie ihrer eigenen Fleischlichkeit verkuppeln.

Das erfüllte sie mit Scham. Die Verschmelzung der Geisteswelt mit der stofflichen in ihrer eigenen Seele würdigte sie herab. Sie antwortete auf den Ruf des Geistes in handgreiflichen Ausdrücken unmittelbarster alltäglicher Wünsche.

»Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken.«

Es war eine zeitliche Antwort, die sie hierauf gab. In sinnlicher Sehnsucht sprang sie empor, um Christus zu antworten. Könnte sie doch nur wirklich zu ihm gehen und ihr Haupt an seine Brust legen, um Trost zu finden, um von ihm gehätschelt, geliebkost zu werden wie ein Kind!

Die ganze Zeit über schritt sie in verworrener, heißer Sehnsucht nach Gott einher. Sie wünschte, Jesus möchte sie voller Entzücken lieben, er möchte ihr sinnliches Opfer annehmen, ihr sinnlich darauf erwidern. Wochenlang ging sie in nachdenklicher Freude umher.

Und dabei war sie sich unter der Hand die ganze Zeit über durchaus bewußt, sie treibe ein falsches Spiel, sie brauche diese Leidenschaft für Jesus zu ihrer eigenen, körperlichen Befriedigung. Aber sie befand sich in einer solchen Betäubung, einem solchen Wirrsal. Wie konnte sie sich daraus befreien?

Sie haßte sich selber, sie hätte am liebsten auf sich selbst herumtrampeln, sich selbst vernichten mögen. Wie konnte man sich davon befreien? Sie haßte Frömmigkeit, weil die ihre Verwirrung nur noch vermehrte. Sie schalt auf alles. Sie wollte hart werden, gleichgültig, roh und abgestumpft gegen alles, mit Ausnahme des unmittelbar Notwendigen, der unmittelbarsten Befriedigung. Das Gefühl dieser Sehnsucht nach Jesus, nur um ihn ihren eigenen weichlichen Empfindungen verkuppeln zu können, ihn als Gegengift zu verwenden, das machte sie schließlich ganz wahnsinnig. Es gab also keinen Jesus, keine Empfindsamkeit. Empfindsamkeit haßte sie mit dem ganzen, bitteren Haß der Hilflosigkeit.

Um diese Zeit kam der junge Skrebensky. Sie war nahezu sechzehn Jahre alt, ein schmächtiges, glimmendes Mädchen, tief schweigsam, und doch hin und wieder in rückhaltlose Mitteilungssucht verfallend, in der sie dann ihre ganze Seele hinzugeben schien, während sie in Wirklichkeit doch nur einen neuen Versuch machte, ihre Seele äußerlich darzustellen. Sie war aufs höchste empfindlich, trug aber stets eine dickfellige Gleichgültigkeit als Schutzmittel zur Schau.

Sie war zu dieser Zeit ein wahrer Unnütz auf Erden mit ihren gelegentlichen Leidenschaftsausbrüchen und ihrer schlummernden Qual. Sie schien sich andern Menschen mit ihrer Seele auf der offenen Hand zu nähern, voller Sehnsucht. Und doch lag immerfort auf dem Grunde ihrer Seele ein kindisches, widerwilliges Mißtrauen. Sie glaubte, sie liebe jeden und traue auch jedem. Aber weil sie sich selbst nicht lieben und vertrauen konnte, mißtraute sie jedermann mit dem Mißtrauen einer Schlange oder eines gefangenen Vogels. Ausbrüche von Widerwillen und Haß waren für sie unvermeidlicher als der Trieb zu lieben.

So rang sie in der Dunkelheit ihrer Tage, seelenlos, unerschaffen, ungestaltet.

Eines Abends, als sie über ihren Arbeiten im Wohnzimmer saß, den Kopf tief in den Händen vergraben, hörte sie in der Küche das Geräusch ungewohnter Stimmen. Sofort fuhr ihr leicht erregbarer Geist aus seiner Teilnahmlosigkeit auf und lauschte angestrengt. Er schien sich niederzukauern, im Hinterhalt zu lauern, gespannt, ausspähend ohne selbst gesehen werden zu wollen.

Zwei unbekannte Männerstimmen waren es, die eine weich und offenherzig, aber bei aller weichen Offenherzigkeit verschleiert, die andere leicht beweglich, rasch dahinfließend. Sie lauschte die ganze Zeit auf den Klang dieser Stimmen, der Worte kaum achtend.

Der erste Sprecher war ihr Ohm Tom. Sie kannte die schlichte Offenherzigkeit, unter der sich Hohn und das wilde Elend seiner Seele verbargen. Wer war der andere? Wessen Stimme lief so leicht dahin, und doch in so flammendem Schwunge? Sie schien zu eilen und sie vorwärts zu drängen, diese andere Stimme.

»Ich erinnere mich Ihrer«, sagte die Stimme eines jungen Mannes. »Ich erinnere mich Ihrer vom ersten Male her, wo ich Sie sah, an Ihren dunklen Augen und Ihrem hellen Gesicht.«

Mrs. Brangwen lachte, scheu, aber wohlgefällig.

»Sie waren ein lockiger kleiner Bursche«, sagte sie.

»Ja? Jawohl, ich weiß noch. Sie waren alle sehr stolz auf meine Locken.«

Und ein allgemeines Lachen lief in Schweigen aus.

»Sie waren ein Junge mit sehr gutem Benehmen, entsinne ich mich«, sagte ihr Vater.

»O! Habe ich Sie vielleicht auch gebeten, doch die Nacht dazubleiben? Ich pflegte die Menschen immer zu bitten, sie möchten doch die Nacht über dableiben. Ich glaube fast, für meine Mutter war das manchmal etwas peinlich.«

Wieder allgemeines Gelächter. Ursula stand auf. Sie mußte hin.

Bei dem Knacken des Türschlosses sah sich alles um. Das Mädchen blieb in der Tür stehen, von augenblicklicher wilder Verwirrung ergriffen. Sie war auf dem Wege, ein hübsches Mädchen zu werden. Jetzt hatte sie etwas Anziehend-Linkisches, wie sie da so einen Augenblick zögerte und nicht wußte, wie sie die Schultern halten sollte. Ihr dunkles Haar war hinten zusammengebunden, ihre gelbbraunen Augen glänzten ziellos in die Runde. Hinter ihr im Wohnzimmer lag das sanfte Licht einer Lampe auf offenen Büchern.

Mit oberflächlicher Selbstverständlichkeit trat sie zuerst auf ihren Ohm zu, der sie küßte und mit Wärme begrüßte, indem er eine Art vertraulichen Besitzrechts über sie zur Schau trug und zugleich doch sein völliges Alleinstehen nur zu deutlich erkennen ließ.

Sie aber wünschte sich dem jüngeren Besucher zuzuwenden. Er stand wartend ein wenig im Hintergrunde. Er war ein junger Mann mit sehr hellgrauen Augen, die erst abwarteten, daß man sie anriefe, bevor sie Ausdruck annahmen.

Irgend etwas in seinem selbstbewußten Abwarten rührte sie, und sie brach in ein verwirrtes, wirklich ganz reizendes Lachen aus, als sie ihm die Hand reichte und den Atem anhielt wie ein aufgeregtes Kind. Seine Hand schloß sich über der ihren dicht, ganz dicht, er verbeugte sich, und seine Augen sahen voller Aufmerksamkeit in die ihren. Sie fühlte sich stolz – ihr Geist schwang sich ins Leben hinein.

»Du kennst Mr. Skrebensky noch nicht, Ursula«, kam ihres Ohms vertraute Stimme. Sie hob ihr Gesicht mit einem hastigen Aufblicken zu dem Fremden empor, wie um ihr Verstehen auszudrücken, mit ihrem zitternden, aufgeregten Lachen.

Seine Augen wurden verwirrt von einem emporquellenden Licht, seine abgesonderte Aufmerksamkeit veränderte sich zu Bereitschaft für sie. Er war ein junger Mensch von einundzwanzig Jahren, von schlanker Gestalt und weichem, braunem Haar, das er auf deutsche Weise straff aus der Stirn in die Höhe bürstete.

»Bleiben Sie lange?« fragte sie.

»Ich habe einen Monat Urlaub«, sagte er mit einem Seitenblick auf Tom Brangwen. »Aber ich muß noch verschiedene Besuche machen – wo ich so hin und wieder mal hereinsehen muß.«

Er verursachte ihr eine starke Empfindung der Außenwelt. Es war ihr, als sei sie oben auf einen Hügel versetzt und könnte undeutlich die ganze Welt zu ihren Füßen ausgebreitet sehen.

»Woher haben Sie einen Monat Urlaub?« fragte sie weiter.

»Ich stehe bei den Pionieren – im Heere.«

»O!« rief das Mädchen aus, fröhlich.

»Wir ziehen dich von deinen Arbeiten ab«, sagte ihr Ohm.

»O nein«, erwiderte sie rasch.

Skrebensky lachte, jung und leicht entzündbar.

»Die wartet nicht, bis man sie holt«, sagte ihr Vater. Aber das erschien grobschlächtig. Sie wünschte, er ließe sie ihre eigenen Angelegenheiten selbst vorbringen.

»Arbeiten Sie nicht gern?« fragte Skrebensky, sich zu ihr wendend und die Frage nach seinem eigenen Gefühl stellend.

»Manches mag ich wohl«, sagte Ursula. »Latein und Französisch – und Grammatik mag ich gern.«

Er beobachtete sie, sein ganzes Wesen schien Aufmerksamkeit gegen sie; dann schüttelte er den Kopf.

»Ich nicht«, sagte er. »Man sagt immer, das Gehirn des ganzen Heeres sitzt in den Pionieren. Ich vermute, deshalb bin ich wohl bei ihnen eingetreten – um anderer Leute Gehirn mir auf Rechnung setzen zu können.«

Er sagte dies etwas höhnisch und bekümmert. Und sie wurde neugierig auf ihn. Er fesselte sie. Ob er Verstand hatte oder nicht, er fesselte sie. Seine Offenheit zog sie an, sein unabhängiges Benehmen. Sie merkte, wie sein Leben sich auf das ihre zubewegte.

»Ich glaube, auf Verstand kommt es gar nicht an«, sagte sie.

»Worauf kommts denn an?« kam ihres Ohms vertrauliche, liebkosende, halb spöttische Stimme.

Sie wandte sich ihm zu.

»Es kommt darauf an, ob jemand Mut hat oder nicht«, sagte sie.

»Mut, wozu denn?« fragte ihr Ohm.

»Zu allem.«

Tom Brangwen ließ ein scharfes, kleines Lachen hören. Mutter und Vater saßen schweigend, mit aufmerksamen Gesichtern da. Skrebensky wartete. Sie sprach nur für ihn.

»Alles ist ebensogut wie gar nichts«, sagte ihr Ohm.

Er mißfiel ihr in diesem Augenblick.

»Sie selbst tut aber nicht, was sie andern predigt«, sagte ihr Vater, indem er seinen Stuhl etwas zurückschob und ein Bein über das andere schlug. »Sie hat nur zu höllisch wenig Mut.«

Aber darauf konnte sie nicht antworten. Skrebensky saß still, abwartend. Sein Gesicht war unregelmäßig, fast häßlich, platt, mit einer entschieden zu dicken Nase. Aber seine Augen waren durchsichtig, seltsam hell, sein braunes Haar dicht und seidenweich, er trug einen kleinen Schnurbart. Seine Haut war fein, sein Wuchs schlank, schön. Neben ihm erschien ihr Ohm aufgeblasen, ihr Vater grobschlächtig. Und doch erinnerte er sie an ihren Vater, nur daß er feiner war und glänzender erschien. Und sein Gesicht war beinahe häßlich. Über die Tatsache seines eigenen Daseins schien er ganz beruhigt, als stände er jenseits jeder Frage oder jedes Wechsels. Er war er selbst. Es lag etwas Schicksalsmäßiges über ihm, das sie bezauberte. Er machte keinerlei Anstrengung, sich andern Leuten gegenüber auszuweisen. Mochten die ihn hinnehmen wie er war, als ihn selbst. Sein Dasein erhob in seiner Abgeschiedenheit keinen Anspruch auf Entschuldigung, noch suchte es sich zu erklären.

So schien er vollkommen, fast schicksalsmäßig festzustehen, er bat um keine Aufklärung über sich, bevor er auftrat, bevor er zu jemand anders in Beziehung treten konnte.

Dies zog Ursula sehr an. Sie war so sehr an unsichere Menschen gewöhnt, die unter jedem neuen Einfluß ein neues Aussehen annahmen. Ihr Ohm war stets mehr oder weniger nur, was der andere aus ihm machen wollte. Infolgedessen kannte man den wirklichen Tom Brangwen gar nicht, nur ein flüssiges, unbefriedigendes Etwas unter einer mehr oder weniger greifbaren Außenhülle.

Skrebensky aber mochte tun, was er wollte, sogar sich vollständig verraten, er verriet sich stets nur auf seine eigene Verantwortung hin. Er ließ keine Frage über sich zu. Er war in seiner Vereinsamung unwiderruflich.

So fand Ursula ihn wundervoll, er war so fein gebaut und so entschieden, so selbstbewußt, so selbstgenügsam. Dies war ein wirklicher Herr, sagte sie sich, er besaß ein Wesen wie das Schicksal, das Wesen eines Vornehmen.

In ihren Träumen belegte sie ihn sogleich mit Beschlag. Hier war endlich jemand wie die Söhne des Herrn, die die Töchter der Menschen ansahen, daß sie schön waren. Er war kein Sohn Adams. Adam war ein Knecht gewesen. War Adam nicht zusammengekrümmt von der Stätte seiner Geburt vertrieben worden, waren die Menschen von da an nicht Bettler gewesen, die sich ihren Unterhalt selbst suchen mußten? Anton Skrebensky aber konnte nicht betteln. Er besaß sich selbst, das und nichts weiter. Kein anderer Mensch konnte ihm in Wirklichkeit etwas geben oder nehmen. Seine Seele stand allein.

Sie wußte, ihr Vater und ihre Mutter erkannten ihn an. Das Haus hatte sich geändert. Dem Hause war eine Heimsuchung widerfahren. Einst hatten drei Engel in Abrahams Tür gestanden und ihn begrüßt, sie waren geblieben, hatten mit ihm gegessen und seinen Haushalt bei ihrem Weggang reicher als zuvor zurückgelassen.

Am nächsten Tage ging sie einer Einladung folgend nach der Marsch hinunter. Die beiden Männer waren noch nicht nach Hause gekommen. Als sie jedoch aus dem Fenster blickte, sah sie gerade den kleinen Wagen vorfahren und Skrebensky herausspringen. Sie bemerkte, wie er sich zusammenzog, absprang, ihrem Ohm zulachte, der gefahren hatte, und dann auf das Haus zuschritt. Er war so ungekünstelt und klar in seinen Bewegungen. Er stand allein innerhalb seines eigenen, klaren, feinen Dunstkreises und so still, als sei er dem Schicksal verfallen.

Dies Beruhen auf seinem eigenen Schicksal gab ihm einen Anschein von Nachlässigkeit, beinahe von Schlaffheit: er machte keine übermäßige Bewegung. Wenn er sich hinsetzte, sah es wie Müdigkeit aus, als löse er sich auf.

»Wir kommen etwas spät«, sagte er.

»Wo sind Sie gewesen?«

»Wir sind nach Derby gefahren, um einen Freund meines Vaters zu besuchen.«

»Wen denn?«

Es war etwas wie ein Wagnis für sie, ihm diese Frage so unvermittelt vorzulegen und eine glatte Antwort darauf zu erhalten. Sie wußte aber, sie könne das bei diesem Manne tun.

»Wieso, er ist auch Geistlicher – er ist mein Vormund – einer von ihnen.«

Ursula wußte, daß Skrebensky Waise war.

»Wo ist jetzt eigentlich Ihre Heimat?« fragte sie.

»Meine Heimat? – Das möchte ich selber wissen. Meinen Oberst habe ich sehr gern – Oberst Hepburn; dann habe ich noch drei Tanten; aber meine eigentliche Heimat ist doch wohl das Heer, sollt ich meinen.«

»Sind Sie gern so ganz selbständig?«

Seine klaren, grüngrauen Augen ruhten einen Augenblick auf ihr und sahen sie nicht, während er überlegte.

»Ich denke doch«, sagte er. »Sehen Sie, mein Vater – na, der hat sich niemals richtig hier eingebürgert. Er wünschte – ich weiß nicht mal, was er eigentlich wünschte – aber es ging über seine Kräfte. Und meine Mutter – ich wußte immer, sie wäre viel zu gut gegen mich. Ich konnte fühlen, daß sie zu gut gegen mich war – meine Mutter. Und dann kam ich so früh zur Schule. Und ich muß sagen, ich fühlte mich in der Außenwelt immer mehr zu Hause als im Pfarrhaus – warum, weiß ich nicht.«

»Fühlten Sie sich wie ein aus seinen Breiten verschlagener Vogel?« fragte sie und benutzte eine Redensart, die sie irgendwo gelesen hatte.

»Nein, nein. Ich finde alles sehr nach meinem Geschmack.«

Er schien ihr mehr und mehr ein Gefühl für die weite Welt zu vermitteln, einen Sinn für Entfernungen und große Menschenmassen. Das zog sie an wie Blütenduft die Biene. Aber es tat ihr auch weh.

Es war Sommer, und sie trug baumwollene Kleider. Als er sie zum dritten Male sah, trug sie ein feines, blau und weiß gestreiftes Kleid mit weißem Kragen und einen großen weißen Hut. Er paßte gut zu ihrer goldigen, warmen Gesichtsfarbe.

»In dem Kleide mag ich Sie am liebsten«, sagte er, wie er mit zur Seite geneigtem Kopfe dastand und sie prüfend, in sich aufnehmend, ansah.

Zusammenschauernd erwachte sie zu einem neuen Leben. Zum ersten Male fühlte sie sich in ihr eigenes Bild verliebt: es kam ihr so vor, als sähe sie ein feines, kleines Bild ihrer selbst in seinen Augen. Und sie mußte demgemäß handeln: sie mußte schön sein. Rasch wandte sich ihr Sinn ihren Kleidern zu, es wurde ihre Leidenschaft, schön aufzutreten. Die Ihren sahen voller Verwunderung auf diese plötzliche Verwandlung Ursulas. Sie begann Geschmack, wirklichen Geschmack in geblümten Baumwollkleidern zu zeigen, die sie sich selbst machte, und Hüten, die sie sich nach eigener Erfindung zurechtmachte. Eine Eingebung war über sie gekommen.

Er saß in einer Art Abgespanntheit in ihrer Großmutter Schaukelstuhl, sich langsam wiegend, schläfrig, vor- und rückwärts, während Ursula zu ihm sprach.

»Sie sind nicht arm, nicht wahr?« sagte sie.

»Arm an Geld? Ich habe ungefähr hundertundfünfzig Pfund jährlich für mich – demnach bin ich also arm oder reich, wie Sie wollen. Jedenfalls bin ich arm genug.«

»Aber Sie werden doch Geld verdienen?«

»Ich werde mein Gehalt bekommen – habe es jetzt schon. Meine Anstellung habe ich in der Tasche. Das bedeutet nochmal hundertundfünfzig Pfund.«

»Aber Sie kriegen doch später mehr, nicht war?«

»In den nächsten zehn Jahren werde ich nicht über zweihundert Pfund bekommen. Ich werde immer arm bleiben, denn ich muß ja von meinem Gehalt leben.«

»Machen Sie sich da viel draus?«

»Aus dem Armsein? Jetzt nicht – nicht sehr viel. Später vielleicht. Die Menschen – die Offiziere, sind sehr gut gegen mich. Oberst Hepburn hat eine Art Zuneigung zu mir – er ist ein reicher Mann, glaube ich.«

Ein Schauder überflog Ursula. Wollte er sich irgendwie verkaufen?

»Ist Oberst Hepburn verheiratet?«

»Ja – er hat zwei Töchter.«

Aber sofort fühlte sie sich viel zu stolz, um sich darum zu bekümmern, ob Oberst Hepburns Töchter ihn heiraten wollten oder nicht.

Es entstand Stillschweigen. Gudrun kam herein, und Skrebensky schaukelte sich noch immer schläfrig in seinem Stuhle.

»Sie sehen recht faul aus«, meinte Gudrun.

»Ich bin auch faul«, sagte er.

»Sie sehen wirklich schlapsig aus«, sagte sie.

»Ich bin auch schlapsig«, erwiderte er.

»Können Sie gar nicht aufhören?« fragte Gudrun.

»Nein – ich bin ein Perpetuum mobile.«

»Sie sehen aus, als hätten Sie keinen Knochen im Leibe.«

»So fühle ich mich am liebsten.«

»Ihren Geschmack bewundere ich nicht.«

»Ist das ein Pech für mich!«

Und damit schaukelte er weiter.

Gudrun setzte sich hinter ihn, und als er zurückschaukelte, faßte sie sein Haar zwischen Daumen und Zeigefinger, so daß es ihn riß, als er wieder vorwärtsschaukelte. Er tat, als merkte er es nicht. Nur das Geräusch der Wiegehölzer auf dem Fußboden war hörbar. Schweigend, wie eine Krabbe, faßte Gudrun jedesmal, wenn er zurückfuhr, eine Strähne seines Haares. Ursula wurde rot und saß in Schmerzen dabei. Sie sah, wie die Erregung sich auf seiner Stirn sammelte.

Schließlich sprang er auf, plötzlich, wie eine Stahlfeder, und stand auf der Herdmatte.

»Verdammt nochmal, warum kann ich denn nicht ruhig weiterschaukeln?« fragte er ärgerlich, wild.

Ursula liebte ihn wegen dieses plötzlichen, stahlartigen Auffahrens aus seiner Abgespanntheit. Wütend stand er auf der Herdmatte da, seine Augen glühten vor Ärger.

Gudrun lachte auf ihre tiefe, weiche Weise.

»Männer schaukeln sich doch nicht«, sagte sie.

»Und Mädels reißen Männer nicht in den Haaren«, sagte er.

Wieder lachte Gudrun.

Ursula saß vergnügt wartend dabei. Und er wußte, Ursula wartete auf ihn. Das erregte sein Blut. Er mußte zu ihr gehen, ihrem Rufe folgen.

Einmal fuhr er sie in dem kleinen Wagen nach Derby.

Wenn auch Pionier, machte er sich doch etwas aus Pferden. Sie frühstückten in einem Gasthause und gingen dann zum Markt, wo ihnen alles viel Spaß machte. In einer Bücherauslage kaufte er ihr einen Abdruck der »Wetterhöhen«. Dann fanden sie eine Art Jahrmarkt, und sie sagte:

»Mein Vater setzte mich immer in die Schaukel.«

»Mochten Sie das gern?« fragte er.

»O, das war fein«, sagte sie.

»Möchten Sie jetzt auch mal schaukeln?«

»Liebend gern«, erwiderte sie, wenn auch etwas ängstlich. Aber die Aussicht auf etwas Ungewöhnliches, Erregendes war ihr zu verlockend.

Er ging schnurstracks auf den Stand zu, zahlte sein Geld und half ihr beim Einsteigen. Er schien nichts außer dem zu bemerken, was er grade tat. Die anderen waren ihm völlig gleichgültig. Sie wäre gern zurückgeblieben, schämte sich aber mehr davor, sich von ihm zurückzuziehen als vor dem Schauspiel, das sie der Menge bot oder vor ihrer Angst vor der Schaukel. Seine Augen lachten, und mit seinem scharfen, raschen Wuchs vor ihr stehend, setzte er die Schaukel in Schwingung. Sie war nicht mehr ängstlich, sie schauerte nur zusammen. Seine Farben erhöhten sich, seine Augen leuchteten in einem emporsteigenden Licht, und sie sah zu ihm empor, ihr Gesicht wie eine Blume im Sonnenschein, so leuchtend und anziehend. So sausten sie durch die helle Luft bis in den Himmel, als wären sie aus einer Schleuder geschossen, und fielen dann schrecklich wieder zurück. Das liebte sie. Die Bewegung schien ihr Blut zu Feuer anzufachen, sie lachten und kamen sich wie ein paar Flammen vor.

Nach der Schaukel gingen sie zu einem Ringelstechen, um sich zu beruhigen; rittlings auf seinem bockigen, hölzernen Renner sitzend, bog er sich zu ihr hinüber und schien sich dabei völlig zu Hause zu fühlen, höchst vergnügt. Das Gefühl des Angehens gegen alles Herkommen brachte ihn erst zu seinem wahren Ich. Wie sie da so auf dem herumwirbelnden Ding saßen und die Orgel ihnen vordudelte, wurde sie alle die umherstehenden Menschen gewahr, und es schien ihr, als ritten er und sie unbekümmert über die Gesichter der Menge hinweg, immer weiter, selig, stolz, immer tapfer über die emporgestreckten Gesichter der Menge hin, in einer höheren Ebene, die gemeine Masse unter sich verachtend.

Als sie absteigen mußten und weggingen, war sie ganz unglücklich, sie kam sich wie ein Riese vor, der plötzlich auf die gewöhnliche Menschengröße zurückgeschnitten und der Gnade der Menge überliefert wird.

Sie verließen den Jahrmarkt, um ihren Wagen wieder zu suchen. Da sie auf dem Wege an der großen Kirche vorbei mußten, wünschte Ursula einen Blick hineinzuwerfen. Aber das ganze Innere war voll von Gerüsten, herabgefallene Steine und Schutt lagen haufenweise auf dem Boden herum, Mörtel zerbröckelte ihnen unter den Füßen, und der ganze Ort hallte wider von weltlichen Stimmen und Hammerschlägen.

Sie hatte einen Augenblick in der Sehnsucht ihres Herzens in tiefste Dämmerung und Frieden hinabtauchen wollen, die unbezwinglich nach dem leichtsinnigen Ritt über die Gesichter der Menge auf dem Jahrmarkt über sie gekommen war. Nach ihrer stolzen Überhebung wünschte sie Trost, Zuspruch, denn Stolz und Verachtung schienen ihr am wehsten zu tun.

Und nun fand sie die uralte Dämmerung voll herabfallender Mörtelbrocken und schwebenden Mörtelstaubes, der nach altem Kalk roch, voll unendlichen Gerüsten und herumliegendem Schutt und Staublaken über dem Altar.

»Lassen Sie uns einen Augenblick hinsetzen«, sagte sie.

Unbeachtet saßen sie in der Dämmerung der letzten Gestühlreihen, und sie sah der schmutzigen, unordentlichen Arbeit der Maurer und Putzarbeiter zu. Arbeiter in schweren Stiefeln kamen den Mittelgang hinunter und riefen sich in ihrer gewöhnlichen Mundart zu:

»He, Kammerad, sünd de Ecksteene kamen?«

Aus dem Dachstuhl wurde eine grobe Antwort heruntergebrüllt. Der Widerhall war so trostlos.

Skrebensky saß dicht neben ihr. Alles kam ihr wundervoll vor, wenn auch schrecklich, wie die Welt hier in Trümmer ging und sie und er unverletzt, durch kein Gesetz gebunden, darüber hinkletterten. Er saß dicht, sie berührend, neben ihr, und sie fühlte seinen Einfluß. Aber sie war froh darüber. Es erregte sie, seinen Druck auf sich zu verspüren, als dränge sein Wesen sie zu irgendwas.

Auf der Heimfahrt saß er wieder neben ihr. Und bei jeder Schwankung des Wagens schwankte er in einer wollüstigen, zögernden Weise gegen sie an und zögerte wieder, wenn er wieder nach der andern Seite zurückschwankte. Ohne ein Wort zog er ihre Hand unter dem Schurz zu sich herüber, und mit gespannter Seele, sein nichtssehendes Gesicht der Straße zugewandt, fing er an, mit einer Hand die Knöpfe ihres Handschuhs aufzumachen, den Handschuh von ihrer Hand zurückzustreifen und ihre Hand sorgfältig zu entblößen. Die enge Berührung, die feine Emsigkeit seiner Finger auf ihrer Hand machten das junge Mädchen fast verrückt vor wollüstiger Freude. Seine Hand war so wundervoll, so gespannt, wie sie geschickt wie ein lebendes Wesen in der dunklen Unterwelt herumarbeitete und schob, ihr den Handschuh abstreifte und die Handfläche, die Finger bloßlegte. Dann schloß sie sich über der ihrigen so dicht, so fest, als verschmölze sein Fleisch ihre und seine Hand in eins. Währenddessen beobachteten seine Augen den Weg und die Ohren ihres Pferdes, mit vollster Aufmerksamkeit fuhr er durch jedes Dorf, und sie saß glühend, verzückt neben ihm, geblendet durch ein neues Licht. Keins sprach ein Wort. In ihrer äußeren Aufmerksamkeit waren sie ganz getrennt. Aber zwischen ihnen lag die Berührung seines Fleisches mit dem ihren in ihren verschlungenen Händen.

Mit einer seltsamen Stimme, die Gleichgültigkeit und Oberflächlichkeit vortäuschen sollte, sagte er dann:

»Dies Sitzen da in der Kirche erinnerte mich an Ingram.«

»Wer ist Ingram?« fragte sie.

Sie täuschte ebenfalls eine ruhige Gleichgültigkeit vor. Aber sie wußte, jetzt käme etwas Verbotenes.

»Einer von uns da unten in Chatham – ein Leutnant – aber ein Jahr älter als ich.«

»Und warum erinnerte die Kirche Sie an ihn?«

»Ach, der hatte da ein Mädchen in Rochester, und mit der saß er bei seinen Liebeleien immer in einer bestimmten Ecke im Dom.«

»Wie reizend!« rief sie lebhaft.

Sie verstanden einander nicht.

»Ja, es hatte aber auch seine Nachteile. Der Küster machte schließlich einen mächtigen Krach.«

»Wie gemein! Warum sollten sie denn nicht im Dom sitzen?«

»Ich glaube, man hält das ziemlich allgemein für etwas Entweihendes. – Sie und Ingram und das Mädchen ausgenommen.«

»Ich sehe darin keine Entweihung – ich finde es ganz in der Ordnung, sich verliebt zu fühlen, wenn man in einem Dom sitzt.«

Sie sagte das fast herausfordernd, ihrer Seele zum Trotz.

Er blieb stumm.

»Und war sie niedlich?«

»Wer? Emilie? Ja, sie war sehr nett. Sie war Putzmacherin und wollte sich nicht mit Ingram auf der Straße sehen lassen. Es war wirklich recht traurig, denn der Küster lauerte ihnen auf und fand ihre Namen heraus und machte dann einen furchtbaren Krach. Nachher war es der reine Stadtklatsch.«

»Was fing sie denn da an?«

»Sie ging nach London, in ein großes Geschäft. Ingram besuchte sie noch zuweilen.«

»Liebt er sie denn?«

»Er ist jetzt anderthalb Jahr mit ihr zusammen.«

»Wie war sie ungefähr?«

»Emilie? So'n kleines Veilchen im verborgenen mit niedlichen Augenbrauen.«

Ursula dachte nach. Das war ja eine richtige Liebesgeschichte aus der Außenwelt.

»Haben denn alle Männer Geliebte?« fragte sie, selbst ganz erstaunt über ihre Waghalsigkeit. Aber ihre Hand lag noch von seiner umschlossen, und sein Gesicht zeigte noch den gleichen unveränderlichen Ausdruck von Festigkeit und äußerlicher Ruhe.

»Sie reden immer über irgendein ganz wunderschönes Frauenzimmer und betrinken sich dann, um über sie schwatzen zu können. Die meisten sausen im Augenblick, wo sie frei sind, nach London hinein.«

»Wozu denn?«

»Wegen irgendeiner wunderbar schönen Frau.«

»Was für 'ner Art Frau?«

»Das ist verschieden. In der Regel wechselt ihr Name ziemlich häufig. Einer von den Kerls ist völlig verrückt. Er hat immer seine Handtasche fertig, und sowie er frei ist, flitzt er nach dem Bahnhof und zieht sich im Zuge um. Wer im Wagen ist, ist ihm ganz einerlei, runter mit dem Rock, und so macht er sich wenigstens obenherum fertig.«

Ursula zitterte vor Verwunderung.

»Warum hat er denn so 'ne Eile?« fragte sie.

Ihre Kehle wurde hart und schwierig.

»Vermutlich hat er 'ne Frau im Kopfe.«

Sie war kalt, hart geworden. Und doch bezauberte sie diese Welt der Leidenschaften, der Gesetzlosigkeit. Diese Achtlosigkeit kam ihr großartig vor. Das Abenteuer ihres Lebens begann. Es kam ihr großartig vor.

Sie blieb diesen Abend bis nach Dunkelwerden auf der Marsch, und Skrebensky brachte sie nach Hause. Denn sie konnte sich nicht von ihm losmachen. Und sie wartete auch, wartete auf mehr.

In der Wärme der frühen Nacht, mit dem jungen Schatten um sie her kam sie zum Gefühl einer andern, härteren, schöneren, weniger persönlichen Welt. Jetzt würde etwas Neues ins Leben treten.

Er schritt dicht neben ihr hin und legte ihr mit derselben schweigsamen, gespannten Art von Annäherung seinen Arm um die Hüfte und zog sie sanft, ganz sanft an sich, bis sein Arm hart wurde und sie drückte; sie kam sich wie getragen, wie schwebend vor, ihre Füße berührten kaum den Boden, sie fühlte sich getragen auf der festen, beweglichen Oberfläche seines Körpers, auf dessen Seite sie in einem schwindelnden Entzücken lag. Und wie es sie so schwindelte, beugte sein Gesicht sich dichter zu dem ihren, und ihr Haupt lehnte sich gegen seine Schulter; sie fühlte seinen warmen Atem auf ihrem Gesicht. Dann berührten seine Lippen ihre Wange so sanft, o so sanft, so sanft, daß sie ohnmächtig zu werden glaubte und sich über ein heißes, dunkles Sandmeer dahingetrieben fühlte.

Und immer noch wartete sie, schwindelnd und dahintreibend, wartete wie das Dornröschen im Märchen. Sie wartete, und wieder beugte sich sein Gesicht über das ihre, drückten seine Lippen sich ihr warm auf, ihre Schritte wurden langsamer und hielten inne; sie blieben unter den Bäumen stehen, während seine Lippen auf ihrem Gesicht haften blieben, warteten, wie ein Schmetterling auf einer Blume regungslos rastet. Sie drängte ihm ihre Brust ein wenig näher, er bewegte sich, schlang beide Arme um sie und zog sie an sich.

Und dann in der Dunkelheit beugte er sich über ihren Mund, sanft, und berührte ihn mit dem seinen. Sie begann sich zu fürchten und lag still in seinem Arm, während sie seine Lippen auf den ihren fühlte. Sie blieb ganz still in ihrer Hilflosigkeit. Dann begann sein Mund zu drängen, sich dem ihren aufzupressen, und heiß, überwältigend stieg es in ihr hoch, sie öffnete ihm ihre Lippen und zog ihn in schmerzhaften, stechenden Wirbeln an sich; sie ließ ihn immer näher kommen, und wie die anschwellende Brandung, sanft, o so sanft und doch unwiderstehlich wie die Brandung kamen seine Lippen, bis sie mit einem blinden, leisen Aufschrei sich von ihm losmachte.

Sie hörte, wie er neben ihr schwer, seltsam atmete. Ein wunderbar schrecklicher Schauer vor der Seltsamkeit seines Wesens ergriff sie. Aber nun hielt sie in ihrem Innern etwas zurück. Zögernd schritten sie weiter, zitternd wie die Schatten unter den Eschenbäumen auf dem Hügel, wo ihr Großvater mit seinen Narzissen entlang geschritten war, um seinen Antrag zu überbringen, wo ihre Mutter mit ihrem jungen Gatten gegangen war, dicht an ihn geschmiegt, wie Ursula nun mit Skrebensky ging.

Ursula bemerkte das dunkle Gezweig der Bäume über ihren Häuptern, dicht mit Laub umkleidet, mit dem Geflecht feiner Eschenblätter in der Sommernacht.

Dicht aneinander gedrängt, ihre Körper sich in völligem Einklang bewegend, schritten sie dahin. Er hielt ihre Hand, und sie machten den großen Umweg über die Landstraße, damit es länger dauerte. Sie fühlte sich immer, als würde sie von den Füßen gehoben, und als bewegten sich ihre Füße wie eine leichte Brise.

Er wünschte sie noch einmal zu küssen, – aber nicht so tief wie vorhin. Sie wußte nun Bescheid, wußte nun, was ein Kuß bedeuten könne. Und so war es schwieriger, ihn wieder herankommen zu lassen.

Sie ging zu Bett ganz warm von einer elektrischen Wärme, als ströme die Dämmerung in ihr empor und halte sie. Und sie schlief fest, süß, o so süß! Am Morgen fühlte sie sich gesund wie eine Kornähre, duftend und fest und voll.

In der ersten Verwunderung über ihre Unwirklichkeit setzten sie ihre Liebschaft fort. Ursula sagte niemand etwas; sie ging ganz in ihrer eigenen Welt verloren.

Und doch ließ eine gewisse Prahlsucht sie nach einem wenn auch nur unechten Vertrauen suchen. Sie hatte in der Schule eine Freundin, ein ruhiges, nachdenkliches, ernstes Mädchen namens Ethel, und dieser Ethel mußte Ursula ihre Geschichte anvertrauen. Ethel hörte sie ganz hingenommen an, mit gesenktem Kopf, der nichts verriet, während Ursula ihr Geheimnis erzählte. Ach, es war ja so entzückend, die sanfte, zarte Art, in der er ihr seine Liebe bewies. Ursula redete wie eine erfahrene Liebhaberin.

»Glaubst du,« fragte Ursula sie, »daß es schlecht ist, sich von einem Manne küssen zu lassen – richtig küssen, nicht bloß so verliebt tun?«

»Ich dächte doch,« sagte Ethel, »das kommt drauf an.«

»Er küßte mich unter den Eschen auf dem Cossethayer Berg – meinst du, daß das böse war?«

»Wann denn?«

»Donnerstagabend, als er mich nach Hause brachte – aber richtig – ernstlich ... Er ist Offizier.«

»Wie spät war es denn?« fragte Ethel nachdenklich.

»Ich weiß nicht mehr – ungefähr halb zehn.«

Sie schwiegen.

»Ich meine doch, es war unrecht«, sagte Ethel und hob ungeduldig den Kopf. »Du kennst ihn doch gar nicht.«

Sie sprach voller Verachtung.

»Doch, kennen tue ich ihn. Er ist ein halber Pole, und sogar ein Baron. In England ist er ebensogut wie ein Lord. Meine Großmutter war mit seinem Vater befreundet.«

Aber nun waren die beiden Freundinnen Feinde. Es war, als hätte Ursula sich von ihren Bekannten durch die Betonung ihrer Verbindung mit Anton, wie sie ihn jetzt nannte, absichtlich absondern wollen.

Er kam recht häufig nach Cossethay, weil ihre Mutter ihn gern hatte. Vor Skrebensky wurde Anna Brangwen so etwas wie eine » grande dame«, sehr ruhig, und nahm alles als ausgemacht hin.

»Sind die Kinder noch nicht zu Bett?« rief Ursula verdrießlich, als sie mit dem jungen Manne ins Zimmer trat.

»In 'ner halben Stunde gehen sie zu Bett«, sagte die Mutter.

»Nie hat man Ruh und Frieden!« rief Ursula.

»Die Kinder wollen doch auch leben, Ursula«, sagte ihre Mutter.

Und hierin war Skrebensky gegen Ursula. Warum war sie so merkwürdig hierin?

Aber er war, wie Ursula wußte, nicht an die dauernde Quälerei gewöhnt, die die Umgebung kleiner Kinder mit sich bringt. Er behandelte Mrs. Brangwen mit großer Höflichkeit, die ihre Mutter durch eine leichte, freundliche Gastfreiheit erwiderte. Das Mädchen fand Gefallen an der Art, wie ihre Mutter sich so ruhig als vornehme Dame zu geben wußte. Es schien ganz unmöglich, Mrs. Brangwens Stellung anzufechten. Hinsichtlich der Öffentlichkeit stand sie niemandem nach. Zwischen Brangwen und Skrebensky bestand unüberbrückbares Schweigen. Zuweilen unterhielten sich die beiden Männer leichthin, aber sie hatten sich nichts zu sagen. Ursula freute sich, wenn sie sah, wie ihr Vater sich vor dem jungen Manne in sich selbst zurückzog.

Im Hause war sie sehr stolz auf Skrebensky. Seine nachlässige, schläfrige Gleichgültigkeit reizte sie und warf doch einen Zauberbann über sie. Sie wußte, sie war das Ergebnis eines gewissen Hanges zum » laisser-aller«, gepaart mit tiefgehender jugendlicher Lebhaftigkeit. Und doch reizte sie sie schwer.

Dessenungeachtet war sie stolz auf ihn, wenn er in seiner flüchtigen, oberflächlichen Art durchs Haus bummelte; er war dabei die ganze Zeit über sehr aufmerksam gegen ihre Mutter und sie selbst. Es war wundervoll, seine Aufmerksamkeit im Zimmer um sich zu haben. Sie fühlte sich durch sie bereichert und gehoben, wenngleich sie der anziehende Pol und er der ihr zugeleitete Strom war. Mochten all seine Höflichkeiten und Liebenswürdigkeiten ihrer Mutter gelten, das flammende Auflodern seines Körpers war nur auf sie gerichtet. Das hielt sie für sich.

Sie mußte immer wieder ihre Macht beweisen.

»Ich wollte Ihnen eigentlich meine kleine Holzschnitzerei zeigen«, sagte sie.

»Da ist doch sicher nicht viel dran zu zeigen«, sagte ihr Vater.

»Möchten Sie sie mal sehen«, fragte sie und wandte sich zur Tür.

Und sein Körper war schon von seinem Stuhle aufgestanden, wenn sein Gesicht sich auch in Übereinstimmung mit ihren Eltern zu setzen suchte.

»Sie ist im Schuppen«, sagte sie.

Und er ging hinter ihr her aus der Tür, mochten seine Gefühle sein wie sie wollten.

Im Schuppen spielten sie dann Küssen, spielten richtig Küssen. Es war ein entzückend aufregendes Spiel. Sie wandte sich ihm zu, ihr ganzes Gesicht ein Lachen, wie eine Herausforderung. Und er nahm ihre Herausforderung sofort an. Er wand sich ihr Haar um eine Hand und brachte mit dieser Handvoll Haar hinter ihrem Kopf ihr Gesicht dem seinen ganz sanft immer näher, während sie ihn in ihrer Herausforderung atemlos anlachte, und seine Augen vor Vergnügen über dies Spiel ihr Antwort zuleuchteten. Und er küßte sie, um seinen Willen über sie zu bekräftigen, und sie küßte ihn wieder, um ihrer wohlüberlegten Freude Ausdruck zu verleihen. Sie wußten, es war ein übermütiges, gefährliches Wagnis, dies Spiel, und sie beide spielten mit dem Feuer, nicht mit der Liebe. Sie wurde dabei von einer Art Trotz gegen alle Welt ergriffen – sie mußte ihn küssen, grade nur weil sie es wünschte. Das Gegengewicht in ihm bildete eine gewisse Waghalsigkeit, mehr Schamlosigkeit, etwas was ihn von allem loslöste, dem er zu dienen vorgab.

Sie war damals wunderschön, so weit geöffnet, so strahlend, so zitternd, ausgesucht leicht verletzlich und herb in ihrem Unrecht, wie sie sich so selbst wegwarf. Das erregte in ihm eine Art Wahnsinn. Sie versuchte ihn wie eine vollgeöffnete, im Sonnenschein schwankende Blume, sie forderte ihn heraus, und er nahm ihre Herausforderung an; es versteifte sich etwas in seinem Innern. Und unter all ihrem Lachen und ihrer übermütigen Laune lag das Zittern von Tränen. Das machte ihn fast wahnsinnig, verrückt vor Sehnsucht, vor Schmerz, der sich nur durch den Besitz ihres Körpers lösen konnte.

So gingen sie dann erschüttert, verängstigt wieder zu ihren Eltern in die Küche und verstellten sich. Aber es war nun etwas in ihnen beiden lebendig geworden, das sich nicht mehr beschwichtigen ließ. Es verschärfte und erhöhte ihre Sinne, sie wurden lebendiger, mächtiger in ihrer Wesenheit. Aber unter dem allem lag das bittere Gefühl der Vergänglichkeit. Für sie beide war es eine wundervolle Selbstbestätigung: er bestätigte sich ihr gegenüber, er fühlte sich unendlich männlich, unendlich unwiderstehlich; sie bestätigte sich ihm gegenüber im Bewußtsein ihrer unendlichen Anziehungskraft und einer daraus hergeleiteten Stärke. Und schließlich, was anders konnte denn jeder von ihnen aus einer solchen Leidenschaft gewinnen als das Hochgefühl des eigenen Ich im Gegensatz zu allem übrigen Leben? Und darin lag wieder etwas Endgültiges und Trauriges, denn die Menschenseele sehnt sich als Höchstes doch nach einem Gefühl der Unendlichkeit.

Immerhin, diese Leidenschaft war nun einmal entstanden und mußte ihren weiteren Fortgang nehmen, Ursulas Leidenschaft nämlich nach dem Erkennen ihres eigenen Höchstwertes mit seinen Begrenzungen und Unterschieden gegen ihn. Sie vermochte sich gegen ihn abzugrenzen und sich von ihm, dem Manne, zu unterscheiden, sie konnte als weibliches Wesen ihren Höchstwert ausleben, um als Weib, siegreich sich einen Augenblick lang in wundervoller Bestätigung gegen den Mann, im höchsten Gegensatz zum Manne aufrechtzuerhalten.

Als er am nächsten Nachmittag umherspähend zu ihnen kam, zog sie ihn mit hinüber in die Kirche. In ihrem Vater sammelte sich allmählich Ärger gegen ihn an, ihre Mutter wurde hart gegen sie. Dabei waren beide Eltern von Haus aus duldsam.

Sie schritten zusammen über den Kirchhof, Ursula und Skrebensky, und liefen dann in die Kirche, um sich dort zu verstecken. Dort drinnen war es dämmeriger als draußen in der Nachmittagssonne, aber das Licht unter den steinernen Wölbungen war wundervoll sanft. Die Fenster brannten in Rubinrot und Blau, sie wirkten wundervolle Teppiche für ihr verborgenes, steinernes Nest.

»Was für ein großartiger Platz für ein Stelldichein«, sagte er mit unterdrückter Stimme, als er sich umsah.

Auch sie sah sich in dem vertrauten Innenraume um. Die dämmernde Stille ließ sie erschauern. Aber in ihren Augen leuchtete es tollkühn empor. Hier, hier wollte sie ihre unbezähmbare, schimmernde Weiblichkeit bestätigen. Hier wollte sie ihre blütenhafte Weiblichkeit flammengleich erschließen, in dieser Dämmerung, die mehr Leidenschaft in sich barg als das Licht.

Einen Augenblick standen sie noch jeder für sich, dann aber wandten sie sich entschlossen der ersehnten Berührung zu. Sie schlang ihre Arme um ihn, sie klammerte sich mit ihrem Körper an den seinen, und ihre Hände auf seine Schultern, auf seinen Rücken pressend, schien sie seinen straffen jungen Leib durch und durch kennen zu lernen. Und er war so fein, so hart, und doch so ausgesucht nachgiebig und ihrem Willen unterworfen. Sie reichte ihm ihren Mund dar und trank voll seinen Kuß, trank ihn voller und immer voller.

Und das war so gut, so sehr, sehr gut. Es schien ihr, als erfülle sie sein Kuß, erfülle sie, als habe sie starken, glühenden Sonnenschein getrunken. Ihr ganzes Innere glühte, der Sonnenschein schien ihr ans Herz zu klopfen, der Trank war so wundervoll gewesen.

Sie entzog sich ihm und sah ihn strahlend an, voll ausgesuchter, glühender Schönheit und Befriedigung, aber strahlend wie ein glühendes Wölkchen.

Daß sie vor Befriedigung strahlen konnte, war ihm sehr bitter. Sie lachte ihn an, ganz blind gegen ihn, so voll von ihrer eigenen Seligkeit, als zweifle sie gar nicht daran, daß ihm genau so zumute sein müsse. Und strahlend wie ein Engel trat sie an seiner Seite wieder aus der Kirche, als seien ihre Füße Lichtstrahlen und hinterließen Blumen als ihre Spuren.

Er schritt neben ihr her, seine Seele zusammengeballt, sein Körper unbefriedigt. Sollte sie so leicht über ihn siegen? Für ihn gab es jetzt keine Seligkeit, nur Schmerz und ärgerliche Verwirrung.

Es war im Hochsommer und die Heuernte beinahe vorüber. Sonnabend sollte sie zu Ende gehen. Am Sonnabend aber mußte Skrebensky abreisen. Er konnte nicht länger bleiben.

Da er seine Abreise fest beschlossen hatte, war er sehr zärtlich und liebevoll gegen sie, seine Küsse wurden sehr sanft und so süß drängend, so hinterhältig-gewaltsam, daß sie sich beide an ihnen berauschten.

Am letzten Freitag seines Aufenthalts traf er sie, wie sie aus der Schule kam, und nahm sie zum Tee mit in die Stadt. Dann nahm er einen Kraftwagen, um sie nach Hause zu bringen.

Ihre Aufregung über diese Fahrt im Kraftwagen war die Höhe. Er war übrigens auch sehr stolz auf diesen seinen letzten Einfall. Er sah, wie Ursula sich an dem Abenteuerlichen ihrer Lage entflammte. Sie hob den Kopf wie ein junges Pferd, schnaubend vor lauter Freude.

Der Wagen sauste um eine Ecke, und Ursula wurde gegen Skrebensky geschleudert. Diese Berührung ließ sie ihn gewahr werden. Mit einer raschen, suchenden Bewegung griff sie nach seiner Hand und preßte sie in der ihren, so fest, so eng sich ihm verbindend, als wären sie zwei Kinder.

Der Wind fuhr Ursula ins Gesicht, der Schmutz flog in weichen, wilden Strahlen von den Rädern, das Land lag schwärzlichgrün da, mit den Silberspuren frischen Heues hier und da und Baumgruppen unter dem silberglänzenden Himmel.

Ihre Hand umschloß die seine in einem neuen, unruhevollen Bewußtsein. Eine ganze Zeitlang sprachen sie nicht, sondern saßen mit verschlungenen Händen und abgewandten, glänzenden Gesichtern da.

Und hin und wieder schleuderte der Wagen sie gegen ihn an. Und sie warteten darauf, daß diese Bewegung sie zusammenbringe. Aber sie starrten weiter stumm aus den Fenstern.

Sie sah das ihr so wohlbekannte Land vorbeifliegen. Aber nun war es ihr nicht länger wohlbekannt, es wurde zum Wunderland. Da stand der Schierling-Stein auf seinem grasigen Hügel. Seltsam sah er aus an diesem feuchten Frühsommerabend, fern, wie in einem Zauberland. Ein paar Krähen flogen aus den Bäumen auf.

Ach, könnten sie und Skrebensky doch nur aussteigen und in dies Zauberland hinausschreiten, das noch niemandes Fuß je zuvor betreten hatte! Dann wären sie auch verzaubert, dann könnten sie ihr langweiliges Alltags-Ich abstreifen. Könnten sie doch dort hinüber wandern, über jene Hügelseite unter dem silberig schillernden Himmel, in dem all die vielen Krähen wie Schauer eilender Pünktchen verschwanden. Könnten sie doch an jenen feuchten Heuwiesen vorbeiwandern und den frühen Abend einatmen, und in den Wald hinüberziehen, wo der Duft des Jelängerjelieber süß in der kühlen Nachtluft lag und Tropfen auf einen herniederschauerten, wenn man einen Zweig streifte, entzückend kühl aufs Gesicht hernieder!

Aber hier saß sie neben ihm im Wagen, ganz dicht, und der Wind fuhr ihr in das emporgehobene, gespannte Gesicht und zauste ihr Haar nach rückwärts. Er drehte sich zu ihr herum und sah ihr Gesicht, scharf wie gemeißelt, ihr vom Winde zurückgezaustes Haar, ihre Nase so scharf und fein.

Es bereitete ihm Todesqualen, wie er sie so rasch und feingeschnitten und jungfräulich dasitzen sah. Er hätte sich am liebsten umgebracht und ihr seinen verabscheuungswürdigen Leichnam vor die Füße geworfen. Die Sucht, sich gegen sich selbst zu wenden und sich zu zerreißen, wurde gradezu tödlich.

Plötzlich sah sie ihn an. Er schien ihr auf sie zuzukriechen, nach ihr zu greifen, es schien sich etwas zwischen seinen Brauen zusammen zu krümmen. Aber sowie er ihre leuchtenden Augen und ihr strahlendes Gesicht sah, veränderte sich sein Ausdruck, und sein altes, übermütiges Lachen leuchtete ihr wieder entgegen. In höchster Freude preßte sie seine Hand, und er ließ sie gewähren. Und plötzlich beugte sie sich vor und küßte seine Hand, beugte ihren Kopf vor und preßte sie in edelster Verehrung an ihren Mund. Und sein Blut brannte. Aber doch blieb er still und regte sich nicht.

Sie fuhr auf. Der Wagen schwankte nach Cossethay hinein. Skrebensky mußte sie nun verlassen. Aber alles war ja so zauberhaft, ihr Becher so voll leuchtenden Weines, ihre Augen vermochten nur zu strahlen.

Er klopfte gegen die Scheibe und sprach mit dem Führer. Der Wagen hielt mit einem Ruck bei den Eibenbäumen. Sie gab ihm die Hand und sagte ihm Lebewohl, kurz und unbefangen wie ein Schulmädchen. Und dann blieb sie mit strahlendem Gesicht stehen, um ihn abfahren zu sehen. Die Tatsache seiner Abfahrt bedeutete ihr nichts, sie war zu voll ihrer eigenen, leuchtenden Verzückung. Sie sah ihn gar nicht davonfahren, sie war zu voller Licht, das von ihm herrührte. Erfüllt von diesem wundervollen Licht, wie hätte sie ihn vermissen können?

In ihrer Kammer warf sie die Arme empor in die Luft vor lauter, schmerzhafter Freude. O, das war Verklärung; sie war ganz außer sich. Sie wünschte sich in die helle Luft emporschwingen zu können. Da war sie, da war sie, wenn sie sie nur erlangen könnte.

Am nächsten Tage aber begriff sie, daß er fort war. Ihre Verklärung erstarb nun teilweise – aber niemals in ihrem Gedächtnis. Dort war sie zu wirklich. Und doch war sie vorüber und ließ nur Gedanken zurück. Ein tieferes Sehnen zog in ihre Seele ein, eine neue Zurückhaltung.

Sie wich allen Fragen und Berührungen aus. Sie war sehr stolz, aber auch sehr neu, und so empfindsam. O, niemand sollte Hand an sie legen dürfen!

Sie fühlte sich glücklicher, wenn sie allein umherlief. O, welche Freude ihr das machte, die Straßen auf und ab zu laufen und nichts zu sehen, aber doch sich umgeben zu wissen. Es war eine solche Riesenfreude, so allein mit all seinen Reichtümern zu sein.

Die Freizeit kam, und sie war frei. Sie verbrachte ihre Zeit größtenteils mit Herumlaufen, für sich, oder sich in einem Eichhörnchennest im Garten zusammenzukauern, oder irgendwo im Dickicht in der Hängematte zu liegen, während ihr die Vögel so nahe kamen – ganz nahe – so nahe! Oder bei Regenwetter flitzte sie nach der Marsch hinunter und lag mit ihrem Buch in einem Versteck auf dem Heuboden.

Die ganze Zeit über träumte sie von ihm, ein paar mal sehr deutlich; wenn sie aber ganz glücklich war, nur undeutlich. Er verlieh ihren Träumen die warme Färbung, er war das heiße Blut, das sie durchpulste.

Fühlte sie sich weniger glücklich, mißmutig, dann dachte sie über sein Aussehen nach, seine Anzüge, die Knöpfe mit seinem Regimentsabzeichen, die er ihr gegeben hatte. Oder sie versuchte sich sein Leben in der Kaserne vorzustellen. Oder sie malte sich aus, wie sie ihm wohl vor Augen stünde.

Im August war sein Geburtstag, und mit einiger Schwierigkeit backte sie ihm einen Kuchen. Sie fühlte, es würde keinen guten Geschmack bezeigen, wenn sie ihm ein Geschenk machte.

Ihr Briefwechsel war kurz, beschränkte sich mehr auf Postkarten; er war durchaus nicht lebhaft. Aber mit ihrem Kuchen mußte sie ihm doch einen Brief schicken.

 

»Lieber Anton. Ausgerechnet zu Deinem Geburtstag ist die Sonne wieder durchgekommen, glaube ich.

Den Kuchen habe ich selbst gebacken, und wünsche Dir, Dein Geburtstag möge noch oft wiederkehren. Iß ihn nicht, wenn er nicht gut ist. Mutter hofft, Du würdest uns doch wieder besuchen, wenn Du in der Nähe bist.

Ich bin Deine aufrichtige Freundin
Ursula Brangwen.«

 

Selbst dieser Brief an ihn war ihr höchst langweilig. Schließlich hatten doch die Worte, die sie da aufs Papier niederschrieb, nichts mit ihm oder ihr zu tun.

Nun kam schönes Wetter, die Mähmaschinen liefen vom frühen Morgen bis Sonnenuntergang klappernd um die Felder. Sie hörte von Skrebensky; er hatte Dienst auf dem Lande, auf dem Salisbury-Felde. Er war jetzt Unterleutnant bei den Feldtruppen. Binnen kurzem würde er ein paar Tage Urlaub haben und würde zur Hochzeit auf die Marsch kommen.

Fred Brangwen wollte nämlich eine Lehrerin aus Ilkeston heiraten, sobald die Getreideernte vorüber wäre.

Das matte Blau-und-Gold eines heißen, süßen Herbstes sah den Beschluß der Getreideernte. Ursula war es, als habe sich die Welt zu ihrer reinsten, süßesten Blüte erschlossen, zu ihrer Zichorie, ihrem Wiesensafran. Der Himmel war blau und süß, die gelben Blätter auf der Straße kamen ihr wie lose wandernde Blüten vor, wenn sie ihr um die Füße raschelten, ein scharfer, aufreizender, fast unerträglicher Klang für ihr Herz. Und der Duft des Herbstes kam ihr wie Sommerwahnsinn vor. Wie eine erschreckte Baumelfe floh sie vor den kleinen, purpurroten Astern, die leuchtend-gelben dufteten so stark, ihre Füße schienen in trunkenem Taumel dahinzutanzen.

Dann erschien ihr Ohm Tom, immer dem spottenden Bacchus auf dem Bilde gleichend. Er wünschte eine vergnügte Hochzeit, Erntefest und Hochzeitsfeier zugleich: ein Zelt im Hausgarten, und eine Musikbande zum Tanzen, und ein großes Fest im Freien.

Fred erhob Einwendungen, aber Tom mußte wohl zufriedengestellt werden. Auch Laura, die Braut, ein hübsches, kluges Mädchen, wollte gern ein großes, vergnügtes Fest. Ihr gebildeter Geschmack verlangte danach. Sie war auf der Salisbury-Schule ausgebildet und verstand sich auf Volkslieder und alte Tänze.

So begannen die Vorbereitungen unter Leitung Tom Brangwens. Im Hausgarten wurde ein Zelt aufgeschlagen und zwei große Freudenfeuer aufgestapelt. Spielleute wurden gemietet, das Fest war fertig.

Skrebensky sollte auch kommen, und zwar morgens. Ursula hatte ein neues Kleid aus weißem, weichem Flor und einen weißen Hut. Sie trug Weiß sehr gern. Mit ihrem schwarzen Haar und ihrer goldig schimmernden Haut sah sie wie eine Südländerin aus, oder eher wie ein Wesen aus den Tropen, wie eine Kreolin.

Sie zitierte den Tag, als sie sich anzog, um zur Hochzeit hinunterzugehen. Sie war eine der Brautjungfern. Skrebensky konnte nicht vor nachmittags da sein. Die Hochzeit war um zwei.

Als die Hochzeitsgesellschaft wieder nach Hause kam, stand Skrebensky im Wohnzimmer der Marsch. Durchs Fenster bemerkte er Tom Brangwen, der Bestmann gewesen war, in einem ausgezeichnet sitzenden Rock mit weißer Halsbinde und weißen Gamaschen den Gartenweg heraufkommen und Ursula lachend an seinem Arm. Tom Brangwen war hübsch mit seinen frauenhaften Farben und den dunklen Augen, dem kurzgeschnittenen schwarzen Schnurrbart. Aber trotz all seiner Schönheit lag etwas entschieden Gemeines und Verräterisches in ihm; seine seltsamen, tierischen Nasenlöcher öffneten sich so weit und hart, und sein wohlgeformter Kopf war in seiner Nacktheit gradezu beunruhigend, kahl von der Stirn an, und seine ganze weiche Fülle hatte etwas Verräterisches.

Skrebensky bemerkte mehr den Mann als das Mädchen. Sie strahlte in einer wortlosen, seltsamen, zerstreuten Erregung, die sie in der verwirrenden Nähe ihres Ohms immer fühlte.

Sobald sie aber Skrebensky bemerkte, verschwand das alles. Sie sah nur noch den schlanken, unwandelbaren Jüngling dastehen, der undurchforschlich, ihrem Schicksal gleich, auf sie wartete. Er stand hoch über ihr mit seinem ungezwungenen, etwas reitknechtmäßigen Benehmen, das ihm jedoch ein sehr männliches und fremdartiges Aussehen verlieh. Und doch war sein Gesicht glatt und sanft und eindrucksvoll. Sie schüttelte ihm die Hand, und ihre Stimme klang wie die eines von der Dämmerung aufgestörten Vogels.

»Ist das nicht reizend,« rief sie, »so 'ne Hochzeit zu haben?«

In ihrem dunklen Haar hingen ein paar bunte Papierschnitzel.

Wieder kam die Verwirrung über ihn, als verlöre er sich selbst und würde zu etwas ganz Unbestimmtem, Undeutlichem, Unreifem. Und doch wollte er gern hart, männlich, reitknechtmäßig erscheinen. Und er ging hinter ihr her.

Nun gab es leichten Tee, und die Gäste zerstreuten sich. Das eigentliche Fest fand erst abends statt. Ursula ging mit Skrebensky durch die Höfe nach den Feldern und dann die Dammböschung hinauf.

Die frischen Kornmieten standen mächtig und golden da, als sie an ihnen vorüberschritten, ein Trupp weißer Gänse watschelte unter lautem Widerspruch zur Seite. Ursula war so leicht wie ein weißer Daunenball. Skrebensky schwamm neben ihr her, unbestimmt, seine frühere Gestalt ganz aufgelöst und ein neues Ich grau, unbestimmt daraus emporsprossend. Sie redeten leichthin, über nichts.

Der blaue Wasserweg wand sich sanft zwischen den herbstlichen Hecken dahin, der Grüne eines kleinen Hügels entgegen. Zur Linken lag das schwarze Gewirr der Bergwerke mit der Bahn und der Stadt, die sich auf ihrem Hügel darüber hinaushob, mit dem Kirchturm als Spitze des Ganzen. Das runde, weiße Zifferblatt am Turme schien ganz klar durch das Abendlicht.

Dieser Weg, durch die grimmige, so anziehende Siedehitze der Stadt hindurch, war der Weg nach London, empfand Ursula.

Zur andern Seite lag der Abend sanft über den grünen Wasserwiesen und den biegsamen Ellerbüschen am Flusse, und weiterhin über den bleichen Stoppelfeldern. Dort lag die sanfte Glut des Abends, und sogar ein Kiebitz flog schwerfällig durch die friedliche Einsamkeit.

Ursula und Anton Skrebensky schritten an dem Wasserweg entlang. Die Beeren in den Hecken leuchteten scharlach- und hellrot aus den Blättern hervor. Die Glut des Abends, die Kreise des einsamen Kiebitz und schwacher Vogelschrei verschmolzen mit den puffenden Geräuschen aus den Gruben, der dunklen, dampfenden Geschäftigkeit der Stadt dort drüben, und sie beide schritten hier an dem blauen Wasserstreifen einher, dem himmelblauen Trennungsstreifen.

Er sah nach Ursulas Meinung ganz wundervoll aus mit dem Anflug von Sonnenbrand auf Gesicht und Händen. Er erzählte ihr, wie er gelernt habe, Pferde zu beschlagen und Schlachtvieh auszusuchen.

»Bist du gern Soldat?« fragte sie ihn.

»Ich bin eigentlich kein Soldat«, sagte er.

»Aber du beschäftigst dich doch mit so Kriegsgeschichten?« sagte sie.

»Ja.«

»Möchtest du wohl in den Krieg?«

»Ich? Na, das wäre doch wenigstens mal etwas Aufregendes. Wenn wir Krieg hätten, möchte ich jedenfalls mit.«

Ein sonderbares Gefühl von Zerstreutheit kam über sie, ein Gefühl mächtiger Unwirklichkeiten.

»Warum möchtest du in den Krieg?«

»Da könnte ich doch was tun, das würde noch etwas Ordentliches sein. Dies jetzt ist doch nur Spielerei.«

»Aber was hättest du denn zu tun, wenn du in den Krieg gingest?«

»Dann würde ich Brücken bauen oder Eisenbahnen, wie ein Nigger müßte ich schuften.«

»Aber du bautest sie doch bloß, damit sie wieder eingerissen werden, wenn die Truppen sie nicht mehr brauchen. Das kommt mir doch auch wie Spielerei vor.«

»Wenn du Krieg Spielerei nennen willst, ja.«

»Was ist es denn?«

»Es ist doch wohl die ernsthafteste Beschäftigung, die man sich denken kann, kämpfen.«

Ein Gefühl harten Abgetrenntseins kam über sie.

»Warum ist Kämpfen etwas Ernsthafteres als alles andere?« fragte sie.

»Entweder bringst du selbst um oder du wirst umgebracht – und einander umbringen ist doch wohl ernsthaft genug, sollte ich denken.«

»Aber wenn du tot bist, ist es doch ganz einerlei«, sagte sie.

Das machte ihn einen Augenblick still.

»Aber was dabei herauskommt, doch wohl nicht«, sagte er. »Es ist doch nicht einerlei, ob wir mit dem Mahdi fertig werden oder nicht.«

»Für dich wohl – und für mich auch – wir machen uns doch nichts aus Khartum.«

»Du mußt doch Platz haben zum Leben; und jemand anders muß eben Platz machen!«

»Ich will aber gar nicht in der Wüste Sahara leben – du denn vielleicht?« erwiderte sie in lachendem Widerspruch.

»Ich auch nicht – aber wir müssen doch hinter denen stehen, die es möchten.«

»Warum müssen wir?«

»Wo bleibt denn unser Volk, wenn wir das nicht tun?«

»Aber wir sind doch nicht das Volk. Der Haufen anderer Leute da mögen wohl das Volk sein.«

»Sie könnten ebensogut sagen, sie wären es auch nicht.«

»Na schön, wenn eben jeder es sagte, dann gäbe es kein Volk. Deswegen bliebe ich doch ich selber«, bekräftigte sie mit Schwung.

»Du wärest nicht du selbst, wenn wir kein Volk hätten.«

»Warum nicht?«

»Weil du einfach jedermann zur Beute fallen würdest.«

»Wieso zur Beute?«

»Sie würden einfach kommen und dir alles wegholen, was du besitzest.«

»Na ja, dann hätten sie auch noch nicht viel zu holen. Mir ists einerlei, was sie sich holten. Ein Räuber, der mich wegschleppt, ist mir lieber als ein Millionär, der mir alles schenkt, was man nur kaufen kann.«

»Das kommt, weil du eine Märchenprinzeß bist.«

»Bin ich auch! Ich will auch in einem Märchen leben. Ich hasse Häuser, die nie verschwinden, und Leute, die grade in diesen Häusern leben. Das ist alles so steif und dumm. Ich hasse alle Soldaten, sie sind so steif und hölzern. Wozu kämpfst du denn nun eigentlich in Wirklichkeit?«

»Ich würde für unser Volk kämpfen.«

»Ja, aber du bist doch nicht das Volk. Ich meine, nur für dich?«

»Ich gehöre doch aber zum Volk und muß doch meine Pflicht gegen das Volk tun.«

»Wenn es aber doch nun deine Mitwirkung eigentlich gar nicht braucht – wenn gar nicht gekämpft wird? Was würdest du dann tun?«

Er wurde gereizt.

»Ich würde tun, was jeder andere auch tut.«

»Was denn?«

»Gar nichts. Ich würde mich bereithalten, wenn ich gebraucht würde.«

Die Antwort kam in gelinder Verzweiflung heraus.

»Mir kommt es so vor,« antwortete sie, »als wärest du eigentlich gar niemand, als wäre da überhaupt niemand, wo du bist. Bist du eigentlich überhaupt jemand? Mir kommst du wie gar nichts vor.«

Sie waren gegangen, bis sie an eine Anlegestelle kamen, grade oberhalb einer Schleuse. Hier lag ein leerer Schleppkahn vertaut, mit einer rot und gelb gestrichenen Hütte und langem, schwarzen Raum. Ein magerer, schmutziger Mann saß auf einer Kiste neben der Hütte dicht an der Tür, er rauchte und schaukelte ein kleines, in ein graues Tuch gewickeltes Kind und sah in das Abendrot hinaus. Eine Frau fuhr aus der Hütte heraus, ließ einen Eimer mit Schwung ins Wasser fallen, holte ihn voll wieder auf und fuhr in die Küche zurück. Kinderstimmen wurden hörbar. Ein dünner Rauch stieg aus dem Hüttenschornstein empor, es roch nach Kocherei.

Ursula, weiß wie eine Motte, blieb stehen, um sich das anzusehen. Skrebensky blieb neben ihr stehen. Der Mann sah auf. »Guten Abend«, rief er, halb unverschämt, halb ungezogen. Er hatte blaue Augen, die unverschämt aus seinem schmutzigen Gesicht hervorschauten.

»Guten Abend«, erwiderte Ursula entzückt. »Ist es jetzt nicht fein?«

»Jo«, sagte der Mann, »sehr fein.«

Er hatte einen roten Mund unter seinem zottigen, sandfarbigen Schnurrbart. Seine Zähne waren sehr weiß beim Lachen. »O, aber –« fing Ursula an zu stottern, »wirklich! Warum sagen Sie das so, als wäre es gar nicht fein?«

»Wenn man so Kinder buddeln muß, ist es auch nicht zu rosenrot.«

»Darf ich mir mal den Kahn ansehen?« fragte Ursula.

»Das wird Ihnen wohl niemand verwehren; kommen Se man, wenn Se Lust haben.«

Der Kahn lag auf der andern Seite der Anlegestelle. Es war die Annabel, und gehörte I. Ruth aus Loughborough. Der Mann beobachtete Ursula genau aus seinen scharfen, zwinkernden Augen. Sein Haar lag spärlich über seiner schmutzigen Stirn. Zwei schmutzige Kinder erschienen, um zu sehen, wer da spräche.

Ursula blickte auf die großen Schleusentore. Sie waren geschlossen, und das Wasser spritzte und tröpfelte plätschernd durch sie in die Tiefe auf der andern Seite nieder. Auf dieser Seite reichte ihnen das helle Wasser fast bis an die Oberkante. Sie ging kühn hinüber und nach der Anlegestelle herum.

Sich von der Böschung aus vorbeugend, sah sie in die Hütte hinein, in der roter Feuerschein und die schattenhafte Gestalt einer Frau sichtbar waren. Sie wollte so gern hinüber.

»Sie machen sich aber Ihr Kleid dreckig«, sagte der Mann warnend.

»Ich werde mich schon in acht nehmen«, antwortete sie. »Darf ich?«

»Man zu, kommen Se man, wenn Se Lust haben.«

Sie zog ihre Röcke zusammen, setzte den Fuß auf die Bordkante und sprang lachend hinunter. Kohlenstaub flog auf.

Die Frau trat in die Tür. Sie war pullig, mit sandigem Haar, jung, mit einer merkwürdigen Stubsnase.

»Och, Sie machen sich ja so dreckig«, rief sie überrascht und vor Verwunderung ein wenig lachend.

»Ich wollte es mir doch so gern mal ansehen. Ist es nicht entzückend, so auf einem Kahne zu leben?« fragte Ursula.

»Ich lebe ja nicht immerzu drauf«, sagte die Frau vergnügt.

»Sie hat ihr Wohnzimmer und ihre Plüschsachen in Loughborough«, sagte der Mann mit gerechtem Stolz.

Ursula spähte in die Hütte hinunter, in der allerlei Pfannen brodelten und Schüsseln auf dem Tische standen. Es war sehr heiß drin. Dann kam sie wieder nach draußen. Der Mann sprach zu seinem Kinde. Es war ein blauäugiges, frisches kleines Ding mit einem Vlies rotgoldenen Haares.

»Ist es ein Junge oder ein Mädchen?« fragte sie.

»Ein Mädchen – bist du nicht ein Mädchen, he?« rief er der Kleinen zu und schüttelte den Kopf. Das kleine Gesichtchen verzog sich zu einem höchst merkwürdigen, spaßhaften Lächeln.

»O!« rief Ursula. »O, wie lieb! wie reizend ist das, wenn sie so lacht!«

»Sie wird nicht viel zu lachen haben«, sagte ihr Vater.

»Wie heißt sie?« fragte Ursula.

»Sie hat noch keinen Namen, sie ist noch keinen wert«, sagte der Mann. »Nich, du kleiner Strick du?« rief er der Kleinen zu. Sie lachte wieder.

»Ne, wir hatten so viel zu tun, wir sind noch nich mit ihr zum Standesamt gewesen«, kam die Stimme der Frau. »Sie ist hier an Bord geboren.«

»Aber Sie wissen doch schon, wie sie heißen soll?« fragte Ursula.

»Wir dachten Gladys 'milie«, sagte die Mutter.

»Haben wir gar nich«, sagte der Vater.

»Da! Hören Sie wohl! Wie willst du sie denn nennen?« rief die Mutter verzweifelt.

»Se soll Annabel heißen nach dem Kahn, wo sie auf geboren is.«

»Ne, das soll se nich, also!« sagte die Mutter mit bösartigem Trotz.

Der Vater saß in spaßhafter Wut da und grinste.

»Na, wir werden ja sehen«, sagte er.

Und Ursula konnte aus der zitternden Verzweiflung der Frau entnehmen, daß er nie nachgeben würde.

»Das sind ja alles ganz hübsche Namen«, sagte sie. »Nennen Sie sie doch Gladys Annabel Emilie.«

»Ne, das is überlastet, wenn Se nichs dagegen haben«, erwiderte er.

»Sehen Sie wohl!« rief die Frau. »So 'n Dickkopp is er!«

»Und sie ist so niedlich, und lacht, und sie hat noch nicht mal 'nen Namen«, sang Ursula dem Kinde vor. »Lassen Sie sie mich mal halten«, setzte sie hinzu.

Er gab ihr das Kind hin, das sehr nach kleinen Kindern roch. Aber es hatte so blaue, weite Porzellanaugen, und lachte so sonderbar, mit einer so gewinnenden kleinen Fratze, daß Ursula es lieb gewann. Sie sang und redete auf das Kleine ein. Es war ja so ein sonderbares, aufregendes Kind.

»Wie heißen Sie denn?« fragte der Mann sie mit einem Male.

»Ich heiße Ursula – Ursula Brangwen«, erwiderte sie.

»Ursula!« rief er ganz verdonnert.

»Da war mal 'ne heilige Ursula. Es ist ein sehr alter Name«, fügte sie hastig zu seiner Rechtfertigung hinzu.

»He, Mutter!« rief er.

Keine Antwort.

»Pem!« rief er. »Kannst? nich hören?«

»Was denn?« kam die kurze Antwort.

»Was meinste zu Ursula?« grinste er.

»Was ich zu was meine?« kam die Antwort, und die Frau erschien in der Türöffnung, klar zum Gefecht.

»Ursula – so heißt die Deern da«, sagte er ganz sanft.

Die Frau sah das junge Mädchen von oben bis unten an. Augenscheinlich wurde sie von ihrer schlanken, anmutigen jungen Schönheit angezogen, von der Wirkung ihres weißen Kleides und der Zärtlichkeit, mit der sie das Kind hielt.

»Ja, aber wie schreiben Sie das denn?« fragte die Mutter verlegen, nun sie sich gerührt fühlte. Ursula buchstabierte ihr den Namen vor. Der Mann sah seine Frau an. Ein helles, verwirrtes Licht flog über der Mutter Gesicht, eine Art scheuen Leuchtens.

»Das is keinen gewöhnlichen Namen, Ursula!« rief sie, ganz erregt über dies Abenteuer.

»Willst? ihn denn nehmen?« fragte er.

»Jedenfalls lieber als Annabel«, sagte sie.

»Und ich auch lieber als Gladys 'milie«, fügte er hinzu.

Nach kurzem Schweigen sah Ursula auf.

»Wollen Sie sie wirklich Ursula nennen?« fragte sie.

»Ursula Ruth«, sagte der Mann mit eitlem Lachen, so erfreut, als hätte er etwas gefunden.

Nun geriet Ursula in Verwirrung.

»Das klingt wirklich schrecklich niedlich«, sagte sie. »Ich muß ihr doch was schenken. Und ich habe gar nichts.«

Verwundert stand sie in ihrem weißen Kleide da unten auf dem Kahn. Der magere Mann, der dicht neben ihr saß, beobachtete sie, als wäre sie ein Fabelwesen, als erleuchte sie sein Gesicht. Seine Augen lachten ihr kühn zu, und doch lag ausnehmende Bewunderung in ihrer Tiefe.

»Soll ich ihr mein Halsband schenken?« fragte sie.

Es war das kleine Halsband aus Amethysten und Topasen und Perlen und Kristallen, in Abständen auf eine dünne Goldkette gereiht, das Ohm Tom ihr geschenkt hatte. Sie hatte es sehr gern. Sie sah es mit Liebe an, als sie es abgenommen hatte.

»Is es sehr wertvoll?« fragte der Mann neugierig.

»Ich glaube wohl«, sagte sie.

»Die Perlen und die Steine sind echt; es ist ungefähr drei oder vier Pfund wert«, sagte Skrebensky oben von der Anlegestelle herunter. Ursula merkte, daß er ihr Verhalten mißbilligte.

»Das muß ich Ihrer Kleinen schenken – darf ich?« fragte sie den Kahnschiffer.

Er errötete und sah in den Abend hinaus.

»Ne,« sagte er, »da kann ich nichs zu sagen.«

»Was werden denn Ihr Vater und Mutter sagen?« rief die Frau neugierig von der Tür her.

»Es gehört mir ja«, sagte Ursula und ließ die glitzernde kleine Kette vor der Kleinen tanzen. Die spreizte die kleinen Finger aus. Aber greifen konnte sie noch nicht. Ursula schloß die winzige Hand über dem Schmuckstück. Das Kleine schwenkte die glänzenden Enden der Kette. So hatte Ursula ihr Halsband weggegeben. Sie war traurig. Aber wiederhaben wollte sie es nicht.

Der Schmuck flog aus der Hand der Kleinen und fiel zu einem kleinen Häufchen zusammengeballt in den Kohlenstaub auf dem Deck. Der Mann hob ihn sofort mit einer Art sorgsamer Verehrung wieder auf. Ursula beobachtete die groben, stumpfen Finger, als sie nach dem kleinen Juwelenhäufchen grabbelten. Die Haut des Handrückens war rot, die hellen Haare glänzten steif. Aber es war doch eine dünne, sehnige, fähige Hand, und sie gefiel Ursula. Er nahm das Halsband wieder auf, sehr sorgsam, und blies ihm den Kohlenstaub ab, wie es in seiner Hand lag. Er schien still und aufmerksam. Er streckte die Hand aus, in deren harter, schwarzer Höhlung das Halsband klein und glänzend dalag.

»Da, nehmen Se 's wieder mit«, sagte er.

Ursula wurde hart und strahlend.

»Nein«, sagte sie. »Das gehört jetzt der kleinen Ursula.«

Und sie ging auf das Kind zu und machte das Halsband an seinem warmen, weichen kleinen Halse zu.

Einen Augenblick herrschte Verwirrung, dann beugte der Vater sich über das Kleine und sagte:

»Was meinst de denn dazu? Sagst du auch ›danke schön‹? Sagst du wohl ›danke schön, Ursula‹?«

»Nu heißt sie Ursula«, sagte die Mutter, die etwas einschmeichelnd von der Tür her lachte. Und sie kam heraus, um sich den Schmuck anzusehen.

»Dann heißt sie nun also Ursula?« sagte Ursula Brangwen.

Der Vater sah mit einem vertraulichen, halb kühnen, halb unverschämten, aber nachdenklichen Blick zu ihr auf. Seine gefesselte Seele liebte sie; aber seine Seele blieb gefesselt, auf immerdar, das wußte er»

Nun wollte sie gehen. Er setzte eine kleine Leiter an, auf der sie ans Ufer hinaufklettern konnte. Sie küßte das Kind, das in seiner Mutter Arm lag, und dann wandte sie sich zum Gehen.

Die Mutter war überdankbar. Der Mann stand schweigend neben der Leiter.

Ursula trat wieder zu Skrebensky. Die beiden jungen Gestalten gingen wieder über die Schleuse, über das leuchtend gelbe Wasser. Der Kahnschiffer sah ihnen nach.

»Ich liebe sie«, sagte sie. »Er war so sanft – o, so sanft! Und das Kleine war so lieb!«

»War er so sanft?« sagte Skrebensky. »Die Frau war mal Dienstmädchen, ganz sicher.«

Ursula krümmte sich.

»Aber ich mochte seine Unverschämtheit so gern – es lag etwas so Sanftes darunter.«

Eilig schritt sie voran, froh über ihr Zusammentreffen mit dem mageren Manne mit seinem zottigen Schnurrbart. Er gab ihr so ein angenehmes, warmes Gefühl. Er ließ sie den Reichtum ihres eigenen Lebens empfinden. Skrebensky hatte auf irgendeine Weise etwas Totes um sie erschaffen, eine Unfruchtbarkeit, als bestände die ganze Welt nur aus Asche.

Sie sprachen nur sehr wenig, während sie zu dem großen Abendessen nach Hause eilten. Er beneidete den mageren Vater der drei Kinder wegen seiner graben Unverschämtheit und seiner Verehrung der Frau in Ursula, einer Verehrung des Leibes und der Seele zugleich, des Mannes Leib und Seele nachdenklich gespannt und Leib und Seele des Mädchens verehrend mit einer Sehnsucht, die die Unerreichbarkeit ihres Zieles wohl kannte und doch froh war, zu wissen, daß es etwas so Vollkommenes gab, froh über diesen einen gemeinschaftlichen Augenblick war.

Warum konnte nicht auch er sich so nach einem Weibe sehnen? Warum sehnte er sich niemals wirklich nach einem Weibe, nicht mit seinem ganzen Ich: nie liebte er, nie verehrte er sie, nur körperlich besitzen wollte er sie.

Aber körperlich wollte er sie besitzen, mochte seine Seele anfangen, was sie wollte. Eine Art Flamme körperlicher Wünsche loderte allmählich auf der Marsch empor, von Tom Brangwen entzündet und durch die Tatsache der Heirat Freds, des scheuen, hellen, steifnackigen Bauern mit dem hübschen, halberzogenen Mädchen genährt. Tom Brangwen schien die auflodernde Flamme mit all seinen geheimen Kräften anzufachen. Die Braut fühlte sich stark von ihm angezogen, und er übte seinen Einfluß auch noch über ein anderes Mädchen aus, ein schönes, hellhaariges, kühl und brennend wie die See, sie machte witzige Bemerkungen, die ihm so sehr zusagten, daß er sie veranlaßte, noch mehr zu glänzen, wie Meerleuchten. Und ihre grünlichen Augen schienen ein Geheimnis zu wiegen, ihre perlmutterfarbigen Hände erschienen leuchtend, durchsichtig, als brenne das Geheimnis sichtbarlich in ihnen.

Am Ende des Essens, beim Nachtisch, begann die Musik zu spielen, Geigen und Flöten. Alle Gesichter entzündeten sich. Eine aufregende Glut herrschte. Als die kleinen Reden vorbei waren und niemand mehr nach dem Portwein langte, wurden alle, die noch Kaffee wünschten, ins Freie gebeten. Die Nacht war warm.

Hell leuchteten die Sterne, der Mond war noch nicht aufgegangen. Und unter den Sternen brannten zwei mächtige, rote, flammenlose Feuer, um sie herum aber hingen Lichter und Laternen, das Zelt stand geöffnet vor einem der Feuer und war im Innern erleuchtet.

Das Jungvolk zog gruppenweise in die geheimnisvolle Nacht hinaus. Geräusch von Lachen und Stimmen erklang, und man konnte Kaffee riechen. Die Hofgebäude erhoben sich dunkel im Hintergrunde. Blasse und dunkle Gestalten flitzten durcheinander gemischt umher. Das rote Feuer leuchtete plötzlich auf einem weißen oder einem Seidenkleide auf, die Laternen glühten auf die vorüberziehenden Köpfe der Hochzeitsgäste herab.

Ursula war alles wundervoll. Sie fühlte, sie war eine andere. Die Dunkelheit schien wie die Brust eines großen Tieres zu atmen, die Heuschober stiegen halb erkennbar in großer Menge empor, ein dunkles, fruchtbringendes Lager grade hinter ihnen. Wogen entzückter Dunkelheit zogen durch ihre Seele. Sie wünschte sich gehen zu lassen. Sie wünschte nach den Sternen zu greifen und unter ihren Blitzen zu weilen, sie wünschte eilenden Fußes bis jenseits der Grenzen dieser Erde dahinzufliegen. Sie war verrückt darauf, wegzukommen. Es war, als suche ein Hund von der Leine loszubrechen, um sich hinter einer namenlosen Beute her in die Dunkelheit hinein zu stürzen. Und die Beute war sie, aber sie war auch der Hund. Die Dunkelheit war voller Leidenschaft und atmete in mächtigen, nicht wahrnehmbaren Zügen. Sie wartete darauf, sie, die Fliehende, aufzunehmen. Aber wie konnte sie denn loskommen – wie sich gehen lassen? Sie mußte den Sprung vom Bekannten ins Unbekannte wagen. Hände und Füße zitterten ihr wie im Wahnsinn, ihre Brust schnürte sich zusammen wie gefesselt.

Die Musik begann und die Bande lösten sich. Tom Brangwen tanzte mit der Braut, rasch und fließend und wie einer anderen Welt angehörend, unerreichbar wie die Geschöpfe des Wassers. Fred Brangwen trat mit einer anderen an. Wellenartig hob sich die Weise. Paar auf Paar wurde in das tiefe Unterwasser des Tanzes hineingerissen und von ihm verschlungen.

»Komm«, sagte Ursula zu Skrebensky und legte ihm die Hand auf den Arm.

Bei der Berührung ihrer Hand mit seinem Arm schmolz sein Bewußtsein hinweg. Er nahm sie in den Arm, als umschlösse er sie mit der sicheren, feinen Kraft seines Willens, und dann wurden sie eine Bewegung, tanzten als ein sich bewegendes Doppelwesen über das schlüpfrige Gras. Kein Ende würde diese Bewegung nehmen, es mußte so fortgehen bis in Ewigkeit. Sein Wille und ihrer verschmolzen zu einer einzigen, verzückten Bewegung, zwei Bewegungen in eine zusammengeschweißt, und doch nie ineinander aufgehend, nie die eine der anderen nachgebend. Ein seegrünes, sich verflechtendes, entzückendes Fließen war es, ein Kampf im Fließen.

Sie ließen sich beide in tiefes Schweigen versinken, in einen tiefen, starkfließenden Unterstrom, der ihnen unbegrenzte Kräfte verlieh. Alle Tänzer wogten verschlungen nach dem Flusse der Tanzweisen dahin. Schattenhaft gingen und kamen die Paare vor dem Feuer vorüber, schweigend bewegten sich die tanzenden Füße in die Dunkelheit hinaus. Es war wie eine Erscheinung aus den Tiefen der Unterwelt, unter der großen Flut.

Wundervoll war das Wiegen der Dunkelheit, langsam, ein mächtiges, langsames Schwingen der ganzen Nacht; auf seiner Oberfläche spielten leise Weisen herum und riefen dies seltsame, verzückte Kräuseln auf der Oberfläche des Tanzes hervor, darunter aber wogte eine einzige, mächtige Flutwelle langsam dem Rande der Vergessenheit zu, und dann ebenso langsam wieder zu dem andern Rande zurück, jedesmal die Herzen mit sich reißend und vor Angst zusammenpressend, wenn die Grenze erreicht war und die Bewegung sich wieder umkehrte und zurückwogte.

Während der Tanz so schwer hin und her wogte, wurde Ursula gewahr, daß ein Blick sie beeinflusse. Es sah sie etwas an. Ein mächtiger, glühender Blick sah ihr grade ins Innere, nicht auf sie, sondern in sie hinein. Aus gewaltiger Entfernung und doch sehr nahe überwachte er sie, mächtig, überwältigend. Weiter und weiter tanzte sie mit Skrebensky, während dies große, weiße Wachen anhielt, alles mit seiner Enthüllung in der Schwebe haltend.

»Der Mond ist aufgegangen«, sagte Anton, als die Weise zu Ende war und sie sich plötzlich gestrandet sahen, wie ein paar Stückchen Wrackholz am Meeresufer. Sie wandte sich und sah, wie der Mond sie groß über den Hügel her ansah. Und ihre Brust erschloß sich ihm, wie ein durchsichtiger Edelstein erschloß sie sich seinem Lichte. Erfüllt vom Vollmond stand sie da, sich ihm darbietend. Ihre beiden Brüste öffneten sich, ihm Raum zu geben, zitternd wie eine Blume erschloß sich ihm ihr Leib, ein weiches, zögerndes Begehren, das der Mond hervorgerufen. Sie wünschte, der Mond möchte sie ganz erfüllen, sie sehnte sich nach mehr, nach Gemeinschaft mit dem Monde, nach Vollendung durch ihn. Aber Skrebensky schlang den Arm um sie und zog sie fort. Er legte ihr einen großen, dunklen Umhang um und saß, ihre Hand haltend, während das Mondenlicht über die glühenden Feuer daherströmte.

Sie war gar nicht anwesend. Geduldig saß sie da und ließ Skrebensky ihre Hand halten. Ihr nacktes Ich aber war fort, tanzte auf den Mondstrahlen, flog mit Brüsten und Knien dahin durch das Mondenlicht, ihrer Vereinigung, ihrer Vollendung entgegen. Halb fuhr sie empor, um wirklich loszubrechen, ihre Kleider abzuschleudern und fortzurasen, fort aus diesem dunklen Gewühl, diesem Menschengewirr zu dem Hügel, zum Monde empor. Aber die Menschen standen wie Steinbilder umher, wie magnetische Steinbilder, und sie konnte nicht wirklich davongehen. Wie ein Magnet lag Skrebensky auf ihr, das Gewicht seiner Gegenwart hielt sie zurück. Seine Last wurde ihr fühlbar, seine blinde, drängende, träge Last. Er war untätig und belastete sie. Sie seufzte vor Schmerzen. Ach, die Kühle, die gänzliche Freiheit, die Strahlenhelle des Mondes! Ach, die kühle Freiheit, ganz sie selbst sein zu dürfen, nur zu tun, was sie selbst wollte. Sie sehnte sich sofort fern hinweg. Sie fühlte, wie ihr helles Erz von dunklen, unsauberen Kräften herabgezogen wurde. Er war diese Unsauberkeit, die Leute waren es. Könnte sie doch hinaus in das klare, freie Mondenlicht!

»Hast du mich heute abend gar nicht lieb?« fragte seine leise Stimme, die Stimme des Schattens auf ihrer Schulter. Sie ballte die Hände im tauigen Glanz des Mondes, als würde sie verrückt. »Hast du mich heute abend gar nicht lieb?« wiederholte die weiche Stimme.

Und sie wußte, wendete sie sich, dann müßte sie sterben. Eine seltsame Wut erfüllte sie, eine Wut danach, alles in Stücke zu reißen. Sie fühlte die Zerstörungslust in ihren Händen, als wären sie Schwerter der Zerstörung.

»Laß mich«, sagte sie.

Etwas Dunkles, Hartnäckiges kam nun auch über ihn, eine Art Beharrung. Untätig saß er neben ihr. Sie warf ihren Umhang ab und ging auf den Mond zu, sie selbst silberweiß. Er schritt dicht hinter ihr her.

Die Weisen begannen aufs neue und der Tanz gleichfalls. Nun nahm er sie in Besitz. Wilde, weiße, kalte Leidenschaft erfüllte ihr Herz. Aber er hielt sie dicht an sich gepreßt und tanzte mit ihr. Immer gegenwärtig, wie ein weiches, niederziehendes Gewicht, lag sein Körper gegen den ihren an, während sie tanzten. Er preßte sie sehr dicht an sich, so daß sie seinen Körper fühlen mußte, sein lastendes Gewicht, das sich über sie ausbreitete, das ihr Leben und ihre Tatkraft übermannte, das auch sie zur Untätigkeit verdammte; so fühlte sie den Druck seiner Hand auf ihrem Rücken, auf ihrem Körper. Aber auch in ihrem Körper war noch unterdrückte, kalte, unbezähmbare Leidenschaft vorhanden. Sie liebte den Tanz: er erleichterte sie, versetzte sie in eine Art Besinnungslosigkeit. Und doch war es ja nur ein Warten, ein Hinschleppen der Zeit, die sich noch zwischen ihm und ihrem reineren Dasein hindehnte. So lehnte sie sich an ihn, ließ ihn all seine Macht ausüben, als möge er nun Macht über sie gewinnen, sie zu sich niederziehen. Sie nahm alle Kraft seiner Stärke in sich auf. Sie wünschte sogar, er möchte sie überwinden. Sie war kalt und unbeweglich wie eine Salzsäule.

Sein ganzer Wille setzte sich mit voller Kraft das eine Ziel, sie zu gewinnen, zu bezwingen. Könnte er sie doch nur bezwingen! Er kam sich wie vernichtet vor. Sie war kalt und hart und strahlend wie der Mond selbst, und stand ihm so fern wie das Mondenlicht, ungreifbar und unfaßbar. Könnte er ihr doch nur seine Bande überwerfen und sie zwingen!

So tanzten sie vier oder fünf Tänze immer zusammen, sein Wille wurde immer gespannter, sein Körper spielte immer feiner mit ihr. Aber immer hatte er sie noch nicht gewonnen, immer noch blieb sie hart und leuchtend wie nur je, völlig unberührt. Aber er mußte sich um sie schlingen, sie einwickeln, einwickeln in ein Netz von Schatten, von Dunkelheit, so daß sie wie ein gefangenes leuchtendes Etwas aus seinem Schattennetze hervorschimmerte. Dann würde er sie besitzen, dann wollte er sich ihrer erfreuen. Wie wollte er sich ihrer erfreuen, sobald er sie gefangen hätte!

Als der Tanz endlich vorüber war, wollte sie sich nicht hinsetzen, sie ging fort. Er ging mit ihr, den Arm um sie geschlungen, sie auf der Bewegung seines Körpers wiegend. Und sie schien sich dem hinzugeben. Sie war hell wie ein Mondenstrahl, leuchtend wie eine stählerne Klinge; in eine schneidende Klinge schien er gegriffen zu haben. Aber packen wollte er sie, und wenn sie ihn tötete.

Sie gingen zu den Kornmieten hinüber. Hier sah er mit einer Anwandlung von Schrecken die riesigen, frischen Mieten glitzernd und schimmernd dastehen, als wären sie verzaubert, wie silberige Gespenster unter dem nachtblauen Himmel, mit tiefen, körperhaften Schatten, sie selbst aber herrschergleich und doch gespenstisch wesenhaft. Ursula schien wie ein schimmerndes Fädchen von Altweibersommer zu brennen wie jene, die sich wie kalte Feuer in die silberblaue Luft hinaufhoben. Alles war nicht greifbar, eine Brunst kalten, schimmernden, stahlweißen Feuers. Er fürchtete sich vor dieser Mondesfeuersbrunst auf den himmelhoch ragenden Kornmieten. Sein Herz schrumpfte zusammen, es begann dahin zu schmelzen wie eine Perle. Er wußte, er müsse sterben.

Ein paar Augenblicke blieb sie in dem überwältigenden Glanz des Mondenlichtes ruhig stehen. Sie sah aus wie der Strahl einer leuchtenden Nacht. Sie begann sich vor ihrem eigenen Wesen zu fürchten. Als sie ihn in seinem schattenhaften, unwirklichen, schwankenden Wesen dastehen sah, packte sie eine jähe Lust, Hand an ihn zu legen und ihn zu zerreißen, in nichts aufzulösen, über alle Maßen hart und stark fühlten sich ihre Hände und Handgelenke an, wie Stahlklingen. Wie ein Schatten stand er neben ihr da und wartete, sie aber wünschte ihn zu vernichten, aufzulösen, wie das Mondlicht die Dunkelheit vernichtet, zerstört, sie wünschte ein für allemal mit ihm fertig zu werden. Sie sah ihn an, und ihr Antlitz leuchtete hell und begeistert. Sie versuchte ihn.

Und eine innere Hartnäckigkeit ließ ihn den Arm um sie schlingen und in den Schatten ziehen. Sie ließ es geschehen: mochte er versuchen, wieviel er vermochte. Sich gegen die Miete anlehnend, hielt er sie. Das Korn stach ihn mit tausend kalten, scharfen Flammen. Aber er hielt sie hartnäckig fest.

Und waghalsig lief seine Hand über sie hin, über den salzigen, festgefügten Glanz ihres Leibes. Könnte er sie doch nur nehmen, wie wollte er sich ihrer erfreuen. Könnte er doch nur ihren salzigbrennenden, kaltglänzenden Leib in das weiche Eisennetz seiner Hände schließen, sie ins Netz treiben, fangen, niederhalten, wie wahnsinnig wollte er sich ihrer erfreuen! Fein, aber mit aller Macht mühte er sich ab, sie zu umschließen, zu nehmen. Und stets brannte sie weiter und leuchtete wie hartes Salz, tödlich. Aber hartnäckig setzte er seine Bemühungen fort, sein ganzes Fleisch brennend und ätzend, als habe ihn ein verzehrendes, brennendes Gift ergriffen, stets nur daran denkend, er könne sie vielleicht doch noch überwinden. In seinem Eifer suchte er sogar ihren Mund mit dem seinen, obgleich es ihm war, als jage er sein Gesicht in einen schrecklichen Tod. Sie gab ihm nach, und er bedrängte sie aufs äußerste, seine Seele unausgesetzt aufstöhnend:

»Laß mich zu dir, laß mich zu dir.«

Mit dem Kuß nahm sie von ihm Besitz, hart packte ihr Kuß ihn, hart und wild und in ätzendem Brand wie Mondenlicht. Sie schien ihn zu vernichten. Er taumelte, sammelte seine ganze Kraft, um seinen Kuß auf ihr ruhen zu lassen, um sich in dem Kusse aufrechtzuerhalten.

Aber hart und kalt hatte sie Halt auf ihm gewonnen, kalt wie der Mond und brennend wie ein tödliches, wildes Salz. Bis allmählich sein warmes, weiches Eisen nachgab, nachgab, und sie stolz, ätzend, schäumend über seiner Vernichtung dastand, schäumend wie ein grausames, ätzendes Salz über dem letzten Rest seines Daseins, ihn vernichtend, vernichtend in ihrem Kusse. Und während ihre Seele sich in Siegesgefühl verhärtete, löste die seine sich auf in Todesqualen und Vernichtung. So hielt sie ihn fest als Opfer, verbraucht, vernichtet. Sie hatte gesiegt: er war nicht mehr.

Allmählich begann sie zu sich zu kommen. Allmählich kam so etwas wie Tagesbewußtsein über sie. Ganz plötzlich war die Nacht zu ihrer altgewohnten, milden Wirklichkeit zurückgeführt. Allmählich wurde sie die Gewöhnlichkeit, die Gemeinheit der Nacht gewahr, das Gar-nicht-Vorhandensein der großen, schillernden, leuchtenden Nacht. Langsam kam Abscheu über sie. Wo war sie denn? Was war das für ein Nichtigkeitsgefühl, das sie empfand? Die Nichtigkeit war Skrebensky. War er denn wirklich da? – wer war er? Er war stumm, er war gar nicht da. Was war geschehen? War sie denn verrückt gewesen? Welcher Greuel hatte von ihr Besitz ergriffen. Sie wurde von überwältigender Furcht vor sich selbst erfüllt, von übergewaltiger Sehnsucht, es möchte nicht sein, dies andere, brennende, ätzende Ich. Sie wurde von wahnsinniger Sehnsucht ergriffen, sich nie des Vorgegangenen zu erinnern, nie wieder daran zu denken, es nie auch nur einen Augenblick lang für möglich zu halten. Sie leugnete es mit aller Macht ab. Mit aller Macht wandte sie sich von ihm ab. Sie war gut, sie liebte. Ihr Herz war warm, ihr Blut dunkel und warm und weich. Liebkosend legte sie die Hand auf Antons Schulter.

»Ist es nicht wunderbar?« sagte sie weich, drängend, liebkosend. Und sie begann, ihn durch ihre Liebkosungen wieder ins Leben zurückzurufen. Denn er war gestorben. Und sie hatte den festen Willen, es ihn nie wissen zu lassen, ihn nie gewahr werden zu lassen, was geschehen war. Sie wollte ihn dem Tode entreißen, ohne ihm auch nur die Spur einer Tatsache zu lassen, die ihn an seine Vernichtung hätte erinnern können.

So machte sie ihr ganzes warmes Ich geltend, sie rührte ihn, sie huldigte ihm in liebevoller Anerkennung. Und allmählich kam er wieder zurück zu ihr, ein anderer Mann. Sie war sanft und gewinnend und liebreich. Sie war seine Dienerin, seine anbetende Sklavin. Und sie brachte ihm sein ganzes früheres Äußere wieder zurück. Sie stellte seine ganze Gestalt, sein ganzes Aussehen wieder her. Aber sein Herz war fort. Sein Stolz war aufgefrischt, sein Blut rann aufs neue stolz dahin. Aber ein Herz hatte er nicht mehr: als für sich dastehender Mann besaß er länger kein Herz. Das siegreiche, flammende, anmaßende Herz seiner innerlichen Männlichkeit würde nie wieder schlagen. Nun würde er ihr untertan werden, einen Wechselwert darstellen, nie wieder das unbezähmbare Wesen mit dem Herzen aus anmaßendem, nie nachlassendem Feuer werden. Sie hatte sein Feuer gelöscht, sie hatte ihn bezähmt.

Aber sie liebkoste ihn. Er sollte sich nicht des Gewesenen erinnern.

Auch sie wollte sich nicht daran erinnern.

»Küsse mich, Anton, küsse mich«, bat sie.

Er küßte sie, aber sie wußte, er könne sie nicht berühren. Seine Arme hielten sie umschlungen, aber sie hatten sie nicht genommen. Sie konnte seinen Mund auf dem ihren verspüren, aber sie unterlag keineswegs länger seinem Zwange.

»Küsse mich,« flüsterte sie in wehem Kummer, »küsse mich.«

Und er küßte sie, wie sie ihn geheißen, aber sein Herz war leer. Sie nahm seine Küsse hin, äußerlich. Ihre Seele aber war leer, war am Ende.

Von ihm wegsehend, bemerkte sie das zarte Glitzern der Haferähren, die von der Seite des Schobers im Mondenlicht herabhingen, stolz, königlich und gänzlich unpersönlich. Auch sie war stolz gewesen mit ihnen, wo sie waren, war auch sie gewesen. Aber in dieser zeitlichen, warmen Welt der Gemeinplätze blieb sie ein gutes, liebes Mädchen. Voller Sehnsucht nach Güte und Liebe griff sie nach ihnen. Sie wollte auch gut und lieb sein.

Sie gingen heim durch die bleiche, glühende Nacht, die sie mit ihren Schatten, mit ihrem Schimmer und ihren Gespenstern umgab. Ganz deutlich sah sie die Blüten unten an den Hecken, sah sie die dünnen, zusammengeharkten Garben, die gegen die Dornenhecken geworfen waren, weiß daliegen.

Wie schön, wie schön das war! Mit Angst gedachte sie ihrer wilden Freude heute nacht, als er sie geküßt hatte. Aber wie er so mit dem Arm um ihre Hüfte neben ihr herschritt, wandte sie sich der furchtbar um sie her leuchtenden Nacht zu und bot sich ihr als Opfer dar, der Nacht mit dem prächtig-weißen Monde, göttlich schimmernd und glitzernd wie ein Bräutigam, mit den Silberblumen, die alle Schatten füllten.

Unter den Eiben am Hause küßte er sie abermals, und dann ließ sie ihn allein. Sie entzog sich zu Hause eilends der Nähe ihrer Eltern und lief in ihre Kammer, wo sie mit einem Blick auf die mondscheinerhellte Landschaft die Arme ausstreckte, hart, hart, in Seligkeit, in Todesqualen sich dem blassen, gütigen Geiste der Nacht darbietend.

Aber sie empfand eine schmerzende Wunde, sie hatte sich selbst verletzt, sich selbst verstümmelt, als sie ihn vernichtete. Sie bedeckte ihre jungen Brüste mit beiden Händen, bedeckte sie vor sich selbst; und so sich mit dem eigenen Ich bedeckend, kroch sie in ihr Bett, um zu schlafen. Als am Morgen die Sonne schien, erhob sie sich stark und tanzend. Skrebensky war noch auf der Marsch. Er kam zur Kirche. Wie reizend, wie wundervoll war doch das Leben! An diesem frischen Sonntagmorgen lief sie in den Garten hinaus in das Gelb und das tief erzitternde Rot des Herbstes, sie sog den Duft der Erde ein und fühlte den Altweibersommer; die Kornfelder drüben waren bleich und unwirklich, überall lag das gespannte Schweigen des Sonntagmorgens, erfüllt von ungewohnten Geräuschen. Sie sog den Geruch des Erdleibes ein, der seine mächtige Brust unter ihr zu dehnen schien, während sie so dastand. In die blaue Luft stiegen seine mächtigen Dünste empor, sein Friede war der Friede starken, erschöpfenden Atmens, das Rot und Gelb und das Weiß der Stoppeln waren die zitternde Bewegung letzter, bereits nachlassender Begeisterung und hellster, seligster Verklärung.

Die Kirchenglocken läuteten, als er kam. In scharfer Vorahnung seines Kommens sah sie auf. Aber er war unruhig, sein Stolz war verletzt. Er war übersorgfältig angezogen, sie bemerkte den teuren Schneider in seinem Anzug.

»War es gestern abend nicht entzückend?« flüsterte sie.

»Ja«, antwortete er, aber sein Gesicht wurde nicht offener oder freier.

Der Gottesdienst und der Gesang gingen diesen Morgen in der Kirche vorüber, ohne daß sie sie bemerkt hätte. Sie sah den farbigen Glanz der Fenster, die Gestalten der Andächtigen. Sie überflog das Buch der Genesis, das ihr Lieblingsbuch in der Bibel war.

»Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach: ›Gehet hin und seid fruchtbar und mehret euch und erfüllet die Erde‹.«

»Euer Furcht und Schrecken sei über alle Tiere auf Erden, über alle Vögel unter dem Himmel und über alles, was auf dem Erdboden kreucht, und alle Fische im Meer seien in eure Hände gegeben.«

»Alles was sich reget und lebet, das sei eure Speise, wie das grüne Kraut habe ich es euch alles gegeben.«

Aber Ursula fühlte sich diesen Morgen nicht von der Geschichte berührt. Vermehrung und Erfüllung der Erde waren ihr langweilig geworden. Sie kamen ihr gemein und wie eine Art geschäftsmäßiger Viehzucht vor. Sie wurde vollständig kalt gelassen von der Oberherrschaft des Menschen über die Tiere der Erde und Fische als ihr Züchter.

»Seid fruchtbar und mehret euch, und reget euch auf Erden, daß euer viel drauf werden.«

In ihrer Seele lachte sie über dies sich Vermehren, aus jeder Kuh wurden zwei, aus jeder Rübe zehn neue.

»Und Gott sagte: Das ist das Zeichen des Bundes, den ich gemacht habe zwischen mir und euch und allem lebendigen Tier bei euch hinfort ewiglich.«

»Meinen Bogen habe ich gesetzt in die Wolken, der soll das Zeichen sein des Bundes zwischen mir und der Erde.«

»Und wenn es kommt, daß ich Wolken über die Erde führe, so soll man meinen Bogen sehen in den Wolken.«

»Alsdann will ich gedenken an meinen Bund zwischen mir und euch, und allem lebenden Tier in allerlei Fleisch, daß nicht mehr hinfort eine Sündflut komme, die alles Fleisch verderbe.«

»Die alles Fleisch verderbe«, wieso nur »Fleisch« ganz besonders? Wer war dieser Herr des Fleisches? Und am Ende, wie hoch war wohl die Flut gestiegen? Vielleicht waren doch ein paar Nymphen und Faune in die Hügel und die höhergelegenen Täler und Wälder davongelaufen, von Furcht ergriffen, aber die meisten lebten ahnungslos ruhig weiter und hatten nichts von irgendwelcher Flut verspürt, wenn nicht etwa ein paar Nymphen ihnen davon erzählt hatten. Ursula fand Vergnügen in der Vorstellung, wie die Najaden Kleinasiens die Nereustöchter an den Strommündungen getroffen hätten, wo die See gegen die frische, süße Strömung anläuft und ihnen die Nachricht von Noahs großer Flut erzählt hätten. Sehr spaßhaft mußten ihre Berichte über Noah in seiner Arche gewesen sein. Ein paar hätten wohl erzählt, wie sie sich an die Seiten der Arche gehängt hätten, um hineinzuspähen, und wie sie Noah und Sem und Ham und Japhet, jeden auf seinem Platz unter dem Regen sitzend, hätten sagen hören, wie sie nun die einzigen vier Männer auf Erden seien, weil der Herr doch alle übrigen ertränkt habe, so daß sie vier nun alles für sich besitzen würden, und Herren über alles sein würden, als Unterpächter unter dem großen Eigentümer.

Liebend gern wäre Ursula eine Nymphe gewesen. Wie hätte sie durch die Fenster in die Arche hineinlachen und Noah mit Tropfen der Flut bespritzen wollen, ehe sie sich wieder zu Leuten treiben ließ, die es weniger ernsthaft mit ihrem Eigentümer und ihrer Flut nahmen.

Wer war Gott denn am Ende? Wenn die Maden in einem toten Hunde nichts weiter waren als Gott, der das Aas küßte, was war dann nicht Gott? Sie hatte genug von dieser Art Gott. Sie war die Ursula Brangwen müde, die sich immer über Gott beunruhigte. Mochte Gott sein, was er wollte. Er war da, und sie brauchte sich nicht um ihn zu bekümmern. Sie fühlte, sie sei jetzt völlig ungebunden.

Skrebensky saß neben ihr und hörte der Predigt zu, der Stimme des Gesetzes, der Ordnung. »Alle Haare auf deinem Haupte sind gezählet.« Das glaubte er nicht. Er glaubte, alles zu ihm Gehörige stehe vollkommen zu seiner Verfügung. Mit dem, was dir gehört, kannst du anfangen, was du willst, solange du dir keine Übergriffe auf das Eigentum anderer zuschulden kommen läßt.

Ursula liebkoste ihn und bezeigte ihm ihre Liebe. Trotzdem aber fühlte er, sie wünsche auf ihn einzuwirken und ihn zu vernichten. Sie war nicht mit ihm, sie war gegen ihn. Aber daß sie ihm ihre Liebe bezeigte, ihre vollkommene Bewunderung seines Ich hier in der Öffentlichkeit, das tat ihm wohl.

Sie lockte ihn aus sich heraus, und nun wurden sie Liebhaber in jugendlicher, abenteuerlicher, fast übertriebener Weise. Er schenkte ihr einen kleinen Ring. Sie warfen ihn in ihr Glas mit Rheinwein, und dann trank erst sie, dann er. Sie tranken, bis der Ring bloßgelegt auf dem Grunde des Glases erschien. Dann nahm sie das schlichte Schmuckstück und band es sich mit einem Faden um den Hals, wo sie es trug.

Er bat sie um ein Bild, wenn er wegginge. Sie ging in großer Aufregung zu einem Lichtbildner, mit fünf Schillingen. Das Ergebnis war ein scheußliches kleines Bild mit dem Mund ganz auf einer Seite. Sie betrachtete es in staunender Bewunderung. Er sah nur das lebendige Gesicht des Mädchens. Das Bild tat ihm weh. Er behielt es, er dachte stets daran, aber er konnte seinen Anblick kaum ertragen. In dem klaren, furchtlosen Gesicht, das einen Anflug von Zerstreutheit trug, lag für ihn etwas, das seine Seele verletzte. Die Zerstreutheit bedeutete, daß sie nicht an ihn gedacht hatte.

Dann kam die Kriegserklärung an die Buren in Südafrika, und überall herrschte fieberhafte Aufregung. Er schrieb ihr, er werde auch wohl ausrücken müssen. Und zugleich schickte er ihr ein Kästchen Süßigkeiten.

Sie fühlte sich leicht betäubt bei dem Gedanken, daß er in den Krieg gehen werde, und wußte nicht recht, was sie empfinden solle. Hier kam sie in eine Art sagenhafter Lage, die sie aus Dichtungen her so gut kannte, daß sie sie als rauhe Tatsache nun kaum begriff. Unter der ersten Erhebung lag eine solche Traurigkeit, eine so tiefe, graue Enttäuschung.

Die Süßigkeiten indessen versteckte sie unter ihrem Bett und verzehrte sie alle allein, beim Zubettgehen und wenn sie morgens aufwachte. Die ganze Zeit über fühlte sie sich sehr schuldig und beschämt, aber sie wollte sie einfach nicht mit den andern teilen.

Dies Kästchen Süßigkeiten blieb ihr nachher fest im Gedächtnis haften. Warum hatte sie sie versteckt und sie alle allein gegessen? Warum? Sie fühlte sich nicht schuldig – sie wußte nur, sie müßte sich eigentlich schuldig fühlen. Aber dazu konnte sie sich nicht entschließen. Merkwürdig ernst ragte jetzt in ihren Gedanken dies kleine Kästchen empor, nun es leer war. Es wurde eine harte Nuß für sie. Was sollte sie davon denken? Der Gedanke an Krieg machte sie unruhig, sehr unruhig. Wenn die Menschen erst anfingen, sich regelrecht abzuschlachten, dann kam ihr das so vor, als bräche die Achse des Weltalls zusammen und alles müsse in den bodenlosen Abgrund hinabstürzen. Ein schreckliches Gefühl von Bodenlosigkeit überkam sie. Selbstverständlich galten auch jetzt für diesen Krieg wieder die alten, gutgemünzten Überschriften von Abenteuer und Ehre und selbst Gottesglauben. Sie war in großer Verwirrung.

Skrebensky war sehr beschäftigt, er konnte nicht kommen, um sie noch einmal zu sehen. Sie bat ihn um keine Versicherung, keinerlei Sicherheit. Was zwischen ihnen bestand, war durch keinen Schwur bestätigt und konnte auch durch keinen geändert werden. Das sagte ihr ihr Gefühl, und sie vertraute stets ihrem inneren Wirklichkeitsgefühl.

Aber sie fühlte sich so tödlich hilflos. Sie konnte nichts tun. Undeutlich empfand sie den Zusammenstoß riesiger Weltmächte, ein dunkles, klotziges, dummes und doch so mächtiges Zusammenprallen, bei dem der Einzelne wie Staub hinweggefegt wurde. Hilflos, hilflos wie wirbelnder Staub. Und doch wünschte sie so sehr dagegen anzugehen, zu wüten, zu kämpfen. Aber womit?

Konnte sie mit diesen ihren Händen das Angesicht der Erde bekämpfen, mit ihnen dort unten die Hügel überwinden? Und ihre Brust sehnte sich so nach Kampf, nach Kampf gegen die ganze Welt. Und diese beiden kleinen Hände waren alles, was sie für diesen Kampf an Waffen besaß.

Die Monde vergingen, und es wurde Weihnachten – die Schneeglöckchen kamen. Im Walde bei Cossethay gab es einen kleinen Grund, wo Schneeglöckchen wild wuchsen. Sie schickte ihm welche in einem Kästchen, und er schrieb ihr einen kurzen Dankesbrief – sehr dankerfüllt und nachdenklich kam er ihr vor. Ihre Augen wurden kindlich und suchend. Von Tag zu Tag ging sie suchend umher, hilflos, mitgerissen von allem, das da kommen mußte.

Er ging seinem Dienst nach und ging ganz in ihm auf. Auf dem Grunde seines Herzens lag sein eigenes Ich, die sehnende Seele, die auf Durchsetzung seines Ich hoffende, wie tot, wie totgeboren, wie ein totes Gewicht in seinem Schoße. Wer war er denn, um seinen persönlichen Beziehungen irgendwelche Bedeutung beimessen zu dürfen? Was kam es denn auf die Person eines einzelnen Menschen an? Er war doch nur ein einziger Ziegelstein in dem großen Gebäude der Gesellschaft, im Volke, in der heutigen Menschheit. Sein persönliches Tun war so unbedeutend, so gänzlich nebensächlich. Das Ganze mußte sichergestellt werden, das durfte keinen Riß bekommen irgendwelchen persönlichen Rücksichten zuliebe, da persönliche Rücksichten einen solchen Riß nicht rechtfertigen konnten. Was bedeutete jetzt noch persönliche Vertraulichkeit? Man hatte seine Stelle im Ganzen auszufüllen, in dem großen Plane menschlicher Höhenarbeit, das war alles. Auf das Ganze kam es an – aber die Einheit, die Person besaß keinerlei Bedeutung, ausgenommen da, wo sie das Ganze vertrat.

So ließ Skrebensky das Mädchen links liegen und ging seines Weges, tat den von ihm verlangten Dienst und machte ohne Widerrede durch, was er durchzumachen hatte. Was sein Innenleben anbetraf, so war er tot. Und er konnte nicht von den Toten auferstehen. Seine Seele lag im Grabe. Sein Leben lag in der festgesetzten Ordnung der Dinge. Auch er hatte seine fünf Sinne. Sie wollten befriedigt werden. Davon abgesehen stellte er nur den großen, ein für allemal festgesetzten, stets gegenwärtigen Gedanken des Lebens dar, und darin lag seine Bedeutung und seine Fraglosigkeit.

Das Wohl der Mehrheit war alles, worauf es ankam. Das, was für sie als Sammelbegriff das Beste war, war es auch für das Einzelwesen. Und so mußte sich jedermann der Unterstützung des Staates widmen, um dadurch am besten Aller mitzuarbeiten. Das Staatswesen war vielleicht noch zu verbessern, jedoch immer nur von dem Gesichtspunkte aus, es dabei unversehrt zu erhalten.

Aber kein noch so hohes Gut des Gemeinwesens konnte ihm zur lebendigen Vollendung seiner Seele verhelfen. Das wußte er. Aber er maß der Einzelseele nicht genügende Bedeutung bei. Er glaubte an die Bedeutung des Einzelmenschen nur insofern, als er die Menschheit darstellte.

Er konnte nicht erkennen, die Erkenntnis war ihm nicht eingeboren, daß das höchste Gut des Gemeinwesens, wie es nun mal ist, nicht länger zugleich das höchste Gut auch nur des Durchschnittsmenschen zu sein braucht. Er glaubte, weil das Gemeinwesen für Millionen Einzelwesen stände, müsse es auch millionenfache Bedeutung gegenüber dem Einzelwesen besitzen, wo er vergaß, daß das Gemeinwesen doch nur gedanklich von den Vielen hergeleitet wird, nicht aber die Vielen selbst darstellt. Wenn nun aber feststeht, daß die Ableitung des Gutes für das Gemeinwesen zu einer Formel ohne jeden Gedankeninhalt oder irgendwelchen Wert für den Durchschnittsverstand geworden ist, dann wird das »allgemeine Beste« doch zu einer wahren Landplage, einem Ausdruck gewöhnlichster überlieferungstreuer stofflicher Weltanschauung auf ihrer niedrigsten Stufe.

Und mit dem höchsten Gut der Mehrzahl ist doch hauptsächlich die rein körperliche Wohlfahrt aller Gesellschaftsschichten gemeint. Skrebensky machte sich tatsächlich gar nicht so sehr viel aus seiner körperlichen Wohlfahrt. Hätte er keinen Pfennig besessen – na gut, dann hätte er jede Möglichkeit gelten lassen. Wie konnte er daher sein höchstes Gut darin finden, sein Leben für die körperliche Wohlfahrt anderer hinzugeben. Was er für wertlos ansah, soweit es ihn selbst anging, das konnte er doch nicht für des höchsten Opfers würdig halten, sobald es jemand anders betraf. Und was er für sich als Einzelwesen als höchstbedeutend ansah – o, sagte er, von dem Gesichtspunkte aus darf man das Gemeinwesen nicht betrachten. Nein – nein – was das Gemeinwesen will, wissen wir; es wünscht Stetigkeit, es wünscht gute Löhne, gleiche Möglichkeiten für alle, gute Lebensbedingungen, – das sind die Wünsche des Gemeinwesens. Irgend etwas Feines oder Schwieriges wünscht es sich gar nicht. Pflicht ist etwas sehr Einfaches – man denke immer nur an das körperliche, unmittelbare Wohlergehen jedes Einzelnen, das ist alles.

So kam über Skrebensky eine Art Nichtigkeitsgefühl, das Ursula mehr und mehr erschreckte. Sie fühlte, hier war etwas Hoffnungsloses, dem sie sich zu unterwerfen hatte. Sie hatte die Empfindung, als schwebe ein furchtbares Unheil über ihnen. Sie wurde krankhaft empfindlich, niedergeschlagen, ängstlich. Es verursachte ihr schon Angst, wenn sie nur eine Krähe langsam über den Himmel dahinfliegen sah. Das war ein Zeichen von übler Vorbedeutung. Und diese Vorbedeutungen wurden in ihr so schwarz und so mächtig, daß sie sie fast vernichteten.

Und doch, was war denn los? Schlimmstenfalls ging er eben fort. Warum bekümmerte sie das, was befürchtete sie denn? Das wußte sie gar nicht. Nur hatte schwarze Furcht Besitz von ihr ergriffen. Ging sie des Abends aus und sah die großen Sterne funkeln und blitzen, dann erschienen sie ihr schrecklich; tagsüber erwartete sie beständig, es werde irgend etwas auf sie eindringen.

Im März schrieb er, er ginge binnen kurzem nach Südafrika, aber vorher würde er noch einen Tag für die Marsch herauszuschinden wissen.

Wie in einem schmerzlichen Traume schwebend wartete sie, voller Unentschlossenheit. Sie begriff nicht, sie konnte nichts verstehen. Nur fühlte sie, alle Fäden ihres Schicksals würden in straffer Spannung gehalten. Sie weinte nur manchmal beim Ausgehen und sagte dann blind vor sich hin:

»Ich habe ihn ja so lieb – ich habe ihn ja so lieb.«

Er kam. Aber warum? Sie sah ihn an um ein Zeichen. Er gab ihr keins. Er küßte sie nicht einmal. Er benahm sich wie jeder andere gute Bekannte. Das mochte vielleicht nur die Oberfläche sein, aber was lag unter ihr? Sie wartete auf ihn, sie wünschte so sehr, er möchte ihr ein Zeichen geben.

So schwankten sie den ganzen Tag und vermieden jede Berührung bis zum Abend. Dann schüttelte er ihrer Mutter lachend die Hand und meinte, er wäre ja doch in sechs Monaten wieder da und wolle ihnen dann alles erzählen; und dann verabschiedete er sich.

Ursula begleitete ihn auf die Straße hinaus. Die Nacht war windig, die Eibenbäume kochten und zischten und bebten. Der Wind schien sich grade zwischen ihren Schornsteinen und dem Kirchturm austoben zu wollen. Es war sehr dunkel.

Der Wind fuhr Ursula ins Gesicht, ihre Kleider wurden ihr fest an die Glieder gepreßt. Es war ein schwellender, wogender Wind, voll starker Lebenskräfte. Und es schien ihr, als habe sie Skrebensky verloren. Hier draußen in der starken, drängenden Nacht konnte sie ihn nicht finden.

»Wo bist du?« fragte sie.

»Hier«, kam seine körperlose Stimme.

Sie tastete umher und faßte ihn. Ein Brennen wie ein Blitzstrahl überflutete sie.

»Anton?« sagte sie fragend.

»Was?« erwiderte er.

Mit beiden Händen hielt sie ihn in der Finsternis, sie fühlte seinen Körper durch den ihren.

»Verlaß mich nicht – komm wieder zu mir«, sagte sie.

»Ja«, sagte er, sie in seinen Armen haltend.

Aber der Mann in ihm war durch das Bewußtsein verwundet, sie stehe nicht länger unter seinem Bann oder auch nur unter seinem Einfluß. Er wollte von ihr fort. Die Gewißheit, daß er morgen auszöge, verlieh ihm Ruhe, sein Leben war bereits anderswo. Sein Leben war anderswo – sein Leben war anderswo – der Mittelpunkt seines Lebens war anders, als sie ihn haben wollte. Sie war anders – es lag eine Kluft zwischen ihnen. Sie waren feindliche Welten.

»Du kommst wieder zu mir?« wiederholte sie fragend.

»Ja«, sagte er und beabsichtigte es auch. Aber nur wie man eine Verabredung innehält, nicht um seiner Vollendung entgegenzugehen.

So küßte sie ihn und ging wieder ins Haus, ganz verloren. Er ging zerstreut nach der Marsch hinunter. Die Berührung mit ihr hatte ihm weh getan und ihn bedroht. Er fuhr zurück, er wollte sich von ihrem Geiste frei machen. Denn sie wollte sich vor ihn stellen, wie der Engel vor Bileam, und ihn mit dem Schwerte von dem eingeschlagenen Wege abtreiben, hinein in die Wildnis.

Am nächsten Tage ging sie zum Bahnhof, um ihn abfahren zu sehen. Sie sah ihn an, sie wandte sich zu ihm, aber er war immerfort so seltsam und so gar nichts – so gar nichts. Er war so gefaßt. Sie glaubte, vielleicht mache ihn das so zu gar nichts. Merkwürdig nichtig war er.

Mit blassem, stummem Gesicht stand Ursula neben ihm, so daß er nicht gern hinsah. Irgendwie schien die Scham bis zu den Wurzeln des Lebens hinunter zu greifen, kalte, tote Scham um ihrer selbst willen.

Die drei bildeten eine auffallende Gruppe auf dem Bahnhof: das Mädchen in seiner Pelzmütze und Kragen, in ihrem olivengrünen Kleide, blaß, ihre Jugend ganz Spannung, Einsamkeit, Unnachgiebigkeit; der soldatische junge Mann mit dem weichen Hut und dem dicken Überzieher, das Gesicht recht ernst und zurückhaltend über seinem pupurroten Schal, sein ganzes Aussehen gleichgültig; dann der ältere Mann, den gutsitzenden steifen Hut tief über die dunklen Brauen hinabgezogen, das Gesicht warm gefärbt und ruhig, sein ganzes Aussehen merkwürdig dem Beschauer den Eindruck vollblütiger Gleichgültigkeit aufzwingend: er war die ewige Zuhörerschaft, der Chor, der Zuschauer bei diesem Schauspiel; in seinem eigenen Leben duldete er so etwas nicht.

Der Zug sauste heran. Ursulas Herz schwoll empor, aber das Eis über ihm war zu dick geworden.

»Leben Sie wohl«, sagte sie, die Hand erhebend, auf ihrem Gesicht das ihr eigentümliche, blinde, beinahe blendende Lachen. Sie wunderte sich, was er nur anfinge, als er sich niederbeugte und sie küßte. Er hatte ihr doch nur die Hand zu geben und abzufahren.

»Leben Sie wohl«, sagte sie noch einmal.

Er nahm seine kleine Handtasche auf und kehrte ihr den Rücken. Alles lief am Zuge entlang. Ah, hier war sein Wagen. Er fand einen Platz. Tom Brangwen machte die Tür zu, und die beiden Männer schüttelten sich die Hände, während die Pfeife ertönte.

»Auf Wiedersehen – und viel Glück«, sagte Brangwen.

»Danke vielmals – auf Wiedersehen.«

Der Zug setzte sich in Bewegung. Skrebensky stand am Wagenfenster und winkte, aber in Wirklichkeit sah er gar nicht nach den beiden Gestalten, dem Mädchen und dem warm aussehenden, fast weibisch angezogenen Manne. Ursula schwenkte ihr Taschentuch. Die Geschwindigkeit des Zuges nahm zu, er wurde kleiner und kleiner. Immer gradeaus lief er weiter. Dann verschwand der weiße Fleck. Der Schluß des Zuges war winzig klein geworden in der Entfernung. Aber sie stand immer noch auf dem Bahnsteig, eine große Leere um sie her. Gegen ihren Willen bebte ihr Mund: sie wollte nicht weinen; ihr Herz war totenkalt.

Ihr Ohm war zu einem Verkaufsständer gegangen, um sich Streichhölzer zu holen.

»Möchtest du etwas Süßes?« sagte er, sich umwendend.

Ihr Gesicht war tränenüberströmt, sie machte sonderbare, niederziehende Bewegungen mit dem Munde, um ihre Selbstbeherrschung wiederzugewinnen. Aber ihr Herz weinte nicht – es war kalt und erdig.

»Was für 'ne Art möchtest du haben – ganz einerlei?« fuhr er hartnäckig fort.

»Ein paar Pfefferminzplättchen möchte ich wohl«, sagte sie mit einer bei ihrem verzerrten Gesicht wie fremden, aber ruhigen Stimme. Aber nach ein paar Augenblicken hatte sie ihre Selbstbeherrschung wiedergewonnen und war nun ganz still, losgelöst.

»Wollen mal in die Stadt gehen«, sagte er und brachte sie rasch in einen Zug, der grade in die Stadt fuhr. Sie gingen hier in ein Kaffeehaus und tranken eine Tasse; sie saß da und sah sich die Leute auf der Straße an, und eine große Wunde machte sich in ihrem Herzen fühlbar, eine kalte Unerschütterlichkeit in ihrer Seele.

Diese kalte, unerschütterliche Seelenruhe blieb ihr nun treu. Es war, als habe eine große Enttäuschung sie gefrieren machen, ein hartes Nichtglaubenkönnen. Ein Teil ihres Ich war kalt geworden, gefühllos. Sie war noch zu jung, zu verwirrt, um das verstehen zu können, oder auch nur um begreifen zu können, wie sehr sie gelitten habe. Und sie war zu tief verletzt, um nachzugeben.

Sie hatte Anfälle blinder Qual, in denen sie ihn wiederhaben wollte, nur ihn wiederhaben wollte. Aber vom Augenblicke seiner Abfahrt an war er für sie zu einem Teil ihrer Erscheinungswelt geworden. Zu ihm brachte sie alle ihre Qualen und Leiden und Sehnsüchte.

Sie führte ein Tagebuch, in das sie alle ihre plötzlichen Einfälle niederschrieb. Als sie einmal mit übervollem Herzen den Mond am Himmel stehen sah, ging sie hin und schrieb:

»Wäre ich der Mond, ich wüßte, wo ich niederfiele.«

So ein Satz bedeutete für sie so viel – die ganze Angst ihrer jungen Seele legte sie hinein und ihre junge Leidenschaft und Sehnsucht. Aus tiefstem Herzen rief sie nach ihm, wo sie ging und stand, ihre Gliedmaßen zitterten aus Angst um ihn, wo sie auch war, die strahlende Kraft ihrer Seele schien zu ihm zu reisen, endlos, endlos, und in der Schöpfung ihrer Seele fand sie ihn auch.

Aber wer war er, wo lebte er? Nur in ihrer Sehnsucht.

Sie bekam eine Postkarte von ihm und barg sie an ihrem Herzen. Tatsächlich bedeutete sie ihr nicht viel. Schon am zweiten Tage verlor sie sie und merkte erst ein paar Tage später, daß sie sie überhaupt gehabt habe.

Lang zogen die Wochen sich hin. Dann kamen die ewigen schlechten Nachrichten aus dem Kriege. Und die empfand sie, als wäre da draußen in der Welt alles nur ein Vergehen, ein großes Vergehen gegen sie. Und irgend etwas in ihrer Seele blieb kalt, unempfindlich, unverändert.

Ihr Leben bestand jetzt nur aus einem Teil seiner selbst, sie lebte gar nicht vollständig. Ein Teil von ihr war kalt, leblos. Und doch war sie wahnsinnig empfindlich. Sie konnte sich selbst nicht ertragen. Begegnete ihr ein schmutziges, rotäugiges altes Weib auf der Straße und bettelte sie an, so fuhr sie zurück wie vor etwas Unreinem. Und wenn das alte Weib ihr bittere Schmähungen nachrief, krümmte sie sich innerlich, die Glieder zitterten ihr vor unsinniger Qual, sie konnte sich selbst nicht länger ertragen. Bei jedem Gedanken an das rotäugige alte Weib überlief sie eine Art Wahnsinn, als entzünde sich ihr ganzes Fleisch und Hirn; sie hätte sich am liebsten gemordet.

Bei diesem Gemütszustand brach ihr Geschlechtsleben in eine Art innerer Krankheit aus. Sie war so zerarbeitet und überempfindlich, daß schon die Berührung rauher Wolle ihre Nerven zum Zerreißen brachte.

Zwölftes Kapitel.
Scham
Ursula hatte noch zwei Klassen auf der Schule durchzumachen. Sie arbeitete jetzt auf ihre Reifeprüfung hin. Es war eine traurig-trockene Arbeit, denn mit ihrem Verstande war es nicht weit her, sowie sie sich in ihrer Umgebung nicht glücklich fühlte. Hartnäckigkeit und das Bewußtsein eines unentrinnbaren Geschickes hielten sie mit halbem Herzen daran festgenagelt. Sie wußte, bald würde sie ein Menschenkind mit eigener Verantwortlichkeit darstellen, und ihre ganze Furcht war, man möchte sie hieran hindern wollen. Ein alles umfassender Drang nach völliger Unabhängigkeit, vollkommener, gesellschaftlicher Unabhängigkeit, gänzlicher Unabhängigkeit von jeder persönlichen Bevormundung ließ sie zäh an ihren Arbeiten festhalten. Denn sie wußte, um welchen Preis sie sich schließlich immer loskaufen könne – um ihre Weiblichkeit. Sie blieb immer ein Weib, und was ihr unerreichbar blieb als menschlichem Wesen, als Mitglied der übrigen Menschheit, das würde sie erreichen können, weil sie ein Weib war, weil sie anders geartet war als der Mann. In ihrer Weiblichkeit fühlte sie geheime Reichtümer liegen, einen Rückhalt; sie besaß in ihr stets den Preis für ihre Freiheit.

Hinsichtlich der Verwendung dieses letzten Hilfsmittels hielt sie sich indessen genügend zurück. Alle anderen mußten erst versucht werden. Da lag die geheime Welt des Mannes vor ihr, sich darin zu versuchen, die Welt täglicher Arbeit, täglicher Pflicht, ein Dasein als Mitarbeiter am Gemeinwesen. Gegen dieses empfand sie geheime Abneigung. Sie wollte sich ihren Anteil an der Welt des Mannes erobern.

So plagte sie sich langsam weiter mit ihrer Arbeit und gab sie nicht auf. Einzelne Fächer hatte sie ganz gern. Ihre Hauptgegenstände waren Englisch, Latein, Französisch, Mathematik und Geschichte. Sobald sie lateinisch und französisch lesen konnte, wurde ihr die Satzlehre langweilig. Am langweiligsten wurde ihr bei genauerer Arbeit das englische Schrifttum. Wozu sich an alles erinnern, was man gelesen hatte? Eine Seite der Mathematik bezauberte sie, ihre kalte Unbedingtheit nämlich, aber ihre Anwendung auf das Leben war ihr langweilig. In der Geschichte gaben ihr ein paar Leute ordentliche Rätsel aus und verursachten ihr langes Nachdenken, aber die politische Seite machte sie ärgerlich, und alle Minister haßte sie. Nur bei ganz seltenen Gelegenheiten hatte sie das Gefühl einer wirklichen Errungenschaft oder einer Bereicherung, einer Erweiterung ihres Wissens; so an einem Nachmittag, als sie »Wie es euch gefällt« las; oder als sie einmal mit heißem Blute einen lateinischen Satz hörte und nun wußte, wie das Blut durch den Körper der alten Römer pulste; so daß ihr von da an stets so war, als kenne sie die Römer durch körperliche Fühlungnahme. Einzelne Seitensprünge der englischen Sprachlehre liebte sie, weil es ihr Vergnügen machte, die lebendigen Bewegungen von Worten oder Sätzen herauszufinden; und in der Mathematik hatte der bloße Anblick der Buchstaben in der Algebra schon etwas Anziehendes für sie.

Sie empfand um diese Zeit so viel und doch so verworren, daß ihr Gesicht einen sonderbar verwunderten, halb erschreckten Ausdruck annahm, als wäre sie sich nicht sicher, daß nicht im nächsten Augenblick irgend etwas aus dem Unbekannten hervor sie packen würde.

Ganz merkwürdige Kleinigkeiten, die sie lernte, rührten bodenlose Leidenschaften in ihr auf. Als sie erfuhr, daß in den kleinen braunen Herbstknospen bereits winzig und doch vollkommen die Blüten des noch neun Monate entfernten Sommers zusammengefaltet lägen, da überflog sie ein Gefühl siegreicher Liebe.

»Nie könnte ich sterben, solange es noch einen Baum gäbe«, sagte sie leidenschaftlich, gedankenvoll, während sie voller Verehrung vor einer gewaltigen Esche stand.

Die Menschen waren es, die für sie aus irgendeinem Grunde eine wandelnde Drohung bildeten. Ihr Leben um diese Zeit war unausgeglichen, zitternd, ihr Wesen schrak vor jeder Berührung zurück. Wohl gab sie andern etwas, aber sie war nie sie selbst, weil sie eben kein eigenes Ich besaß. Vor Bäumen und Vögeln und dem Himmel schämte sie sich nicht. Aber vor Menschen schrak sie heftig zurück, voller Scham anders zu sein als sie, nicht so bestimmt, so nachdrücklich, sondern nur eine schwankende, unbestimmte Empfindsamkeit ohne Gestalt oder Wesenheit.

Gudrun war zu dieser Zeit ihr größter Trost, ihr Schild. Das jüngere Mädchen war ein geschmeidiges, wildes Tierchen, das jedem Annäherungsversuch mißtraute und von den üblichen kleinen Geheimnissen und Eifersüchteleien ihrer Schulmädchenfreundschaften nichts wissen wollte. Sie wollte auch keinerlei Verkehr mit den Sittsamen unter ihren Schulgenossinnen, ob sie nett waren oder nicht; sie hielt sie doch nur für wilde Katzen mit einer häßlichen, nicht vertrauenswürdigen, nur angewöhnten Zahmheit.

Das war für Ursula ein starker Rückhalt, die Todesqualen bei dem Gedanken leiden konnte, jemand anders möchte sie nicht leiden, ganz einerlei wie tief sie auch diesen anderen verachtete. Wie konnte jemand sie, Ursula Brangwen, nicht leiden mögen? Diese Frage erschreckte sie, und sie fand keine Antwort darauf. So suchte sie Zuflucht in Gudruns natürlicher, stolzer Gleichgültigkeit.

Sie hatte herausgefunden, daß Gudrun Anlagen zum Zeichnen besaß. Das brachte nun auch die Frage der Gleichgültigkeit des Mädchens gegen alles Lernen zu einer Lösung. Es hieß von ihr, »sie zeichnet ganz wunderbar«.

Plötzlich fand Ursula das Vorhandensein einer merkwürdigen Übereinstimmung zwischen ihr und ihrer Klassenlehrerin Miß Inger heraus. Diese war ein wirklich schönes Mädchen von achtundzwanzig Jahren, allem Anschein nach das furchtlose, helle Urbild des neuzeitlichen Mädchens, dessen Unabhängigkeit indes allein schon ihre inneren Nöte genügend verrät. Sie war klug, sicher in allem, was sie tat, genau, rasch, befehlshaberisch.

Ursula hatte sie schon immer durch ihre klare, entschlossene und doch anmutige Erscheinung viel Vergnügen verursacht. Sie hielt den Kopf hoch, immer ein wenig in den Nacken geworfen, und Ursula fand in der Art, wie sie ihr schlichtes braunes Haar sich um den Kopf legte, etwas Adliges. Sie trug immer saubere, anziehende gutsitzende Blusen und gutgeschnittene Röcke. Alles an ihr war so hübsch in Ordnung, verriet so viel feinen, klaren Geist, daß es ein wahres Vergnügen war, in ihrer Klasse zu sitzen.

Ebenso klar und durchdringend war ihre Stimme, und von nie schwankender, fein durchgearbeiteter Tonbildung. Sie hatte blaue Augen, klare, stolze, und gab einem überhaupt den Eindruck einer fein beanlagten, sorgfältig gepflegten Persönlichkeit und eines unnachgiebigen Geistes. Und doch lag etwas unendlich Herbes in ihrem Wesen, ein tiefes Leid um ihren einsamen, stolz verschlossenen Mund.

Es war nach Skrebenskys Fortgang, daß zwischen Lehrerin und Schülerin dies seltsame Einverständnis und dann jene wortlose Vertraulichkeit emporkeimte, die manchmal Leute miteinander verbindet, die sich nie auch nur oberflächlich kennen lernen. Sie waren schon früher gute Freunde gewesen, in der unterschiedlosen Art und Weise des Klassenzimmers und unter steter Beobachtung der berufsmäßigen Beziehung der Lehrerin zur Schülerin. Nun aber ereignete sich etwas anderes. Sobald sie gleichzeitig im Zimmer waren, fühlten sie die Gegenwart der anderen fast so stark, daß es jedes andere Gefühl ausschloß. Winifred Inger fühlte heißes Entzücken an ihrem Unterricht, wenn Ursula daran teilnahm, Ursula dagegen fühlte, nun erst beginne ihr Leben, wenn Miß Inger ins Zimmer trat. Dann, in Anwesenheit ihrer geliebten, mit ihren feinsten Gedanken vertrauten Lehrerin saß das Mädchen da wie unter den Strahlen einer bereichernden Sonne, deren berauschende Hitze sich ihr unmittelbar in die Adern ergoß.

Das Gefühl von Seligkeit, sobald Miß Inger anwesend war, war für das Mädchen das höchste, aber es war stets herbe, herb. Auf dem Nachhausewege träumte Ursula von ihrer Lehrerin, sie träumte sich unendliche Geschichten zusammen von Geschenken, die sie ihr geben möchte, und wie sie es dahin bringen könne, daß die so viel Ältere sie anbete.

Miß Inger hatte in Newnham studiert und dort die akademischen Grade erworben. Sie war die Tochter eines Geistlichen, von gutem Herkommen. Was aber Ursula besonders an ihr verehrte, war ihre feine, aufrechte, kraftvolle Haltung und ihr unbezähmbar stolzes Wesen. Sie war so stolz und frei wie nur irgendein Mann, und dabei doch durchaus Frau.

Das Herz brannte dem Mädchen in der Brust, wenn sie des Morgens zur Schule ging. So voller Eifer ihre Brust, so froh ihre Füße, der Geliebten entgegenzueilen! Ach, Miß Inger, wie grade und fein war ihr Rücken, wie kräftig ihre Hüften, wie ruhig und frei ihre Glieder!

Unaufhörlich versuchte Ursula herauszufinden, ob Miß Inger sie wohl gern habe. Irgendein entscheidendes Zeichen war bisher zwischen ihnen noch nicht gewechselt. Und doch liebte Miß Inger sie sicherlich auch, ganz gewiß, sie mußte sie gern haben, wenigstens lieber als die übrigen Schülerinnen ihrer Klasse. Und doch war sie sich dessen nie sicher. Es konnte doch auch sein, daß Miß Inger sich gar nichts aus ihr machte. Und doch, und doch fühlte Ursula mit brennendem Herzen, könnte sie nur zu ihr reden, sie nur einmal berühren, dann würde sie es sofort wissen.

Die Sommerzeit kam, und mit ihr der Schwimmunterricht. Miß Inger hatte ihn zu erteilen. Ursula zitterte und war ganz betäubt vor Leidenschaft. Nun mußten ihre Hoffnungen sich bald verwirklichen. Sie würde Miß Inger im Badeanzug sehen. Der Tag kam heran. Das Wasser in dem großen Becken schimmerte blaß-smaragdgrün, eine reizende, farbig-schimmernde Masse in einer marmorartigen, weißen Einfassung. Von oben fiel ein sanftes Licht herein, und die große, grüne Masse geriet unter ihm in Bewegung, sobald jemand von der Seite her hineintauchte.

Zitternd, kaum imstande an sich zu halten, riß Ursula sich die Kleider vom Leibe, zog ihren enganliegenden Badeanzug an und öffnete die Tür ihrer Zelle. Zwei Mädchen waren bereits im Wasser. Die Lehrerin war noch nicht da. Sie wartete. Eine Tür öffnete sich. Miß Inger trat heraus, gekleidet in einen rostroten Überwurf, wie ihn junge Griechinnen trugen, um die Hüften zugebunden, und ein rotseidenes Tuch um den Kopf geschlungen. Wie entzückend sie aussah! Ihre Knie waren so weiß und stark und stolz, und sie hatte einen Körper so fest wie Diana. Sie schritt einfach auf das Becken zu und warf sich mit einer nachlässigen Bewegung hinein. Einen Augenblick beobachtete Ursula ihre weißen, glatten, starken Schultern und die leichte Bewegung ihrer Arme beim Schwimmen. Dann tauchte auch sie ins Wasser.

Ach, und nun schwamm sie im selben Wasser mit ihrer geliebten Lehrerin. Wollüstig bewegte das Mädchen seine Glieder, als es allein umherschwamm, voller Entzücken, und doch fühlte sie beständig ein unbefriedigtes Sehnen. Sie hätte die andere zu gern berührt, sie angefaßt, sie gefühlt.

»Wir wollen mal Wettschwimmen, Ursula«, kam die fein abgetönte Stimme.

Heftig fuhr Ursula empor. Sie wandte sich, um das warme, offene Gesicht ihrer Lehrerin auf sich gerichtet zu finden, auf sie. Nun hatte sie sie erkannt. Mit einem reizenden, überraschten Lachen begann sie zu schwimmen. Die Lehrerin lag etwas vor ihr, mit leichten Stößen schwimmend. Ursula konnte sehen, wie sie den Kopf zurückwandte, wie das Wasser ihr über die weißen Schultern rieselte, wie die starken Beine schattengleich ausstießen. Und blind vor Leidenschaft schwamm sie drauflos. Ach, dies schöne, feste, weiße, kühle Fleisch! O, diese wundervollen festen Glieder. Könnte sie sie doch nur einmal an sich pressen, sie zwischen ihre kleinen Brüste pressen! Ach, wenn doch ihr eigener, schmächtiger, dunkelhäutiger Witz von Leib nicht gar so verächtlich wäre, wenn sie doch auch so furchtlos und fähig wäre. Rüstig schwamm sie drauflos, nicht um zu gewinnen, nur um ihrer Lehrerin nahe zu sein, mit ihr in die Wette zu schwimmen. Sie kamen ans Ende des Beckens, in das tiefere Wasser. Miß Inger berührte das Abflußrohr, schwang sich drum herum und faßte Ursula im Wasser um die Hüfte, so daß sie sie einen Augenblick an sich preßte. Die Körper beider Mädchen berührten sich und hoben sich atmend einen Augenblick gegeneinander, dann trennten sie sich wieder.

»Ich habe gewonnen«, sagte Miß Inger lachend.

Einen Augenblick hingen sie in der Schwebe. Ursulas Herz schlug so rasch, daß sie sich am Geländer festhalten mußte und sich nicht bewegen konnte. Ihr warmes, offenes Gesicht wandte sich der Lehrerin zu, als wäre sie die Sonne selbst.

»Auf Wiedersehen«, sagte Miß Inger und schwamm zu den anderen Schülerinnen hinüber, um die sie sich nun beruflich zu kümmern hatte.

Ursula war ganz betäubt. Sie konnte noch die Berührung von ihrer Lehrerin Leib an dem ihren spüren – nichts als nur dies, nichts als nur dies. Die ganze übrige Zeit des Schwimmens ging für sie wie in Bewußtlosigkeit vorüber. Als der Ruf zum Verlassen des Wassers kam, ging Miß Inger an dem Becken entlang auf Ursula zu. Ihr dünner rostroter Überwurf lag ihr eng an, der ganze Körper trat deutlich hervor, fest und prächtig, wie es dem Mädchen schien.

»Mir hat unser Wettschwimmen Spaß gemacht, Ursula; dir auch?« sagte sie.

Mit enthülltem, offenem, glühendem Gesicht konnte das Mädchen nur lachen.

Nun hatten sie sich ihre Liebe schweigend eingestanden. Aber es dauerte doch noch geraume Zeit, ehe sie etwas weiter kamen. Ursula blieb auch fernerhin noch in der Schwebe, in brennender Seligkeit.

Dann eines Tages, als sie ganz allein war, trat die Lehrerin auf sie zu und sagte mit einiger Schwierigkeit, indem sie ihr mit dem Finger auf die Backe tippte:

»Willst du Sonnabend wohl zum Tee zu mir kommen, Ursula?«

Das Mädchen wurde dunkelrot vor Dankgefühl.

»Dann wollen wir in eine reizende kleine Hütte am Soar gehen, nicht wahr? Ich bleibe dort zuweilen über Wochenschluß.« Ursula war ganz außer sich. Sie konnte es gar nicht aushalten, bis der Sonnabend endlich da war, ihre Gedanken brannten wie Feuer. Wenn es doch nur erst Sonnabend wäre, wenn es doch nur erst Sonnabend wäre.

Dann kam der Sonnabend, und sie zog los. Miß Inger traf sie in Sawley, und von da hatten sie etwa vier und einen halben Kilometer bis zur Hütte zu gehen. Es war ein warmer, feuchter, wolkiger Tag.

Die Hütte war ein winziges Holzhäuschen mit zwei getrennten Räumen, das am steilen Ufer stand. Alles drinnen war einfach, aber ausgesucht. In entzückender Heimlichkeit machten die beiden Mädchen sich Tee und fingen dann an zu plaudern. Ursula brauchte nicht vor zehn Uhr daheim zu sein.

Wie durch Zauberkraft kam ihre Unterhaltung auf die Liebe. Miß Inger erzählte Ursula von einer Freundin, die im Kindbett gestorben war, und was sie auszustehen gehabt hatte; dann erzählte sie ihr von einer Dirne und ein paar ihrer eigenen Erfahrungen mit Männern.

Während sie so auf der kleinen Brüstung vor der Hütte sitzend redeten, brach die Nacht herein, und es begann ganz warm und fein zu regnen.

»Es ist rein zum Ersticken«, sagte Miß Inger.

Sie sahen einen Zug, dessen Lichter in dem noch vorhandenen Zwielicht erblaßten, in die Ferne dahinsausen.

»Es gibt ein Gewitter«, sagte Ursula.

Die elektrische Spannung hielt an, Dunkelheit sank hernieder, sie waren ganz allein im Finstern.

»Ich glaube, ich nehme noch ein Bad«, sagte Miß Inger aus der tintenschwarzen Finsternis hervor.

»Jetzt, bei Nacht?« fragte Ursula.

»Nachts ist es doch am schönsten. Kommst du mit?«

»Ich möchte wohl.«

»Wir sind ganz sicher – das Land gehört einem Bekannten. Wir wollen uns lieber in der Hütte ausziehen, wegen des Regens, und dann laufen wir hinunter.«

Scheu, steif trat Ursula in die Hütte und begann ihre Kleider abzulegen. Die Lampe war ganz niedrig geschraubt, sie stand im Schatten. Neben einem andern Stuhl zog Winifred Inger sich aus.

Bald trat die nackte, schattenhafte Gestalt des älteren Mädchens zu dem jüngeren.

»Bist du fertig?« fragte sie.

Ursula konnte kaum sprechen.

»Einen Augenblick.«

Stumm stand das andere Mädchen nackt neben ihr. Ursula war fertig.

Vorsichtig traten sie hinaus und fühlten die weiche Nachtluft auf der bloßen Haut.

»Ich kann den Weg gar nicht sehen«, sagte Ursula.

»Hier ist er«, sagte die Stimme, und die schwankende, bleiche Gestalt war schon neben ihr, eine Hand faßte ihren Arm. Und die Ältere hielt die Jüngere dicht an sich, ganz dicht, beim Hinuntergehen, und als sie ans Wasser kamen, schlang sie die Arme um sie und küßte sie. Und dann hob sie sie in ihren Armen empor und sagte ganz leise:

»Nun trage ich dich ins Wasser.«

Ganz still lag Ursula in ihrer Lehrerin Armen, ihre Stirn an die geliebte, sie so wahnsinnig machende Brust gepreßt.

»Nun trage ich dich hinein«, sagte Winifred.

Aber Ursula schlang ihren Körper um den ihrer Lehrerin.

Nach einer Weile fiel der Regen auf ihre erhitzten, aufgeregten Glieder, überraschend, entzückend. Eiskalt brach der Schauer plötzlich mit voller Wucht über sie herein. Mit Entzücken blieben sie darin stehen. Ursula ließ sich den Strom auf Brüste und Glieder herniederprasseln. Er kühlte sie ab, und ein tiefes, bodenloses Schweigen schwoll in ihr empor, als komme bodenlose Dunkelheit über sie.

So wurde ihr die Hitze ausgetrieben, sie fühlte sich abgekühlt, wie beim Erwachen. Sie rannte in die Hütte, ein kühles, gar nicht anwesendes Ding, das fort wollte. Sie sehnte sich nach Licht, nach Gegenwart anderer, nach äußerlicher Fühlung mit den vielen. Vor allem aber sehnte sie sich danach, sich in einer natürlichen Umgebung zu verlieren.

Sie verabschiedete sich von ihrer Lehrerin und fuhr nach Hause. Sie freute sich am Bahnhof mit einem Haufen Sonnabend-abend-Menschen zusammenzutreffen, freute sich über das Sitzen in dem hellen, dichtgedrängten Eisenbahnwagen. Nur hoffte sie niemand Bekanntes zu treffen. Sie wollte nicht reden. Sie war allein, unempfänglich.

Das ganze Getobe und Gebrause von Licht und Menschen um sie her war nur der Rand, der Strand der großen Finsternis und Leere ihres Innern. Sie sehnte sich sehr nach einem kochenden, stellenweise hell erleuchteten Strande, denn in ihr war nur die leere Wirklichkeit dunklen Raumes.

Für eine Zeitlang verschwand nun Miß Inger, ihre Lehrerin; sie war nur dunkle Leere, und Ursula wanderte frei wie ein Schatten durch eine Unterwelt von Vernichtung, Vergessenheit. Ursula war froh, daß ihre Lehrerin ausgelöscht, aus ihr verschwunden war, in einer Art regungslosen, leblosen Freude.

Am Morgen war jedoch die Liebe wieder da, brennend, brennend. Sie dachte an gestern und wünschte mehr, immer mehr. Sie wünschte mit ihrer Lehrerin zusammen zu sein. Jede Trennung von ihr war eine Unterbindung ihres Lebens. Warum könnte sie nicht heute noch zu ihr gehen, nicht heute noch? Warum mußte sie, als hätte sie ihr abgeschworen, hier in Cossethay allein umherlaufen, während ihre Lehrerin anderswo war? Sie setzte sich hin und schrieb ihr einen brennenden, leidenschaftlichen Liebesbrief: sie konnte sich nicht helfen.

Die beiden Mädchen wurden sehr vertraut miteinander. Ihre Leben schienen sich mit einem Male völlig zu verschmelzen, unzertrennbar. Ursula ging in Winifreds Wohnung, dort verbrachte sie ihre einzigen lebendigen Stunden. Winifred liebte das Wasser sehr – schwimmen, rudern. Sie gehörte verschiedenen Vereinen für Körperpflege an. Manch köstlichen Nachmittag verbrachten die beiden Mädchen in einem leichten Boot auf dem Flusse, wobei Winifred immer ruderte. Tatsächlich schien Winifred ganz entzückt darüber, die ganze Verantwortung für Ursula zu übernehmen, ihr Geschenke zu machen, ihr Leben zu erfüllen und zu bereichern.

Daher entwickelte Ursula sich auch außerordentlich rasch während der paar Monate dieses vertrauten Zusammenseins mit ihrer Lehrerin. Winifred hatte eine wissenschaftliche Erziehung genossen. Sie war mit vielen sehr klugen Menschen bekannt geworden. Sie wünschte Ursula zur gleichen Höhe ihres Gedankenfluges zu erheben.

Sie nahm die Glaubenslehre vor und entkleidete sie ihrer toten Lehrsätze, ihrer Falschheiten. Winifred vermenschlichte ihr alles. Allmählich dämmerte es Ursula auf, daß alles, was sie bisher an Gottesglauben kennen gelernt habe, nur eine besondere Umkleidung menschlicher Wünsche darstelle. Die Wünsche waren das Wirkliche, – die Umkleidung lediglich Sache völkischen Geschmacks oder Bedürfnisses. Die Griechen besaßen einen nackten Apollo, die Christen einen weißgekleideten Christus, die Buddhisten einen königlichen Prinzen, die Ägypter ihren Osiris. Die Glaubenslehren waren etwas Örtliches und der Gottesglaube das Allgemeine. Das Christentum war auch nur eine örtliche Abart. Bisher war es noch zu keiner Verschmelzung örtlicher Glaubenslehren zu einer Gesamtlehre gekommen.

In der Glaubenslehre waren die zwei Haupttriebfedern Furcht und Liebe. Der Trieb zur Furcht war ebenso groß wie der zur Liebe. Das Christentum hatte die Kreuzigung als ein Entkommen aus der Furcht in sich aufgenommen: »Tut mir euer Äußerstes an, auf daß ich keine Furcht vor dem Äußersten mehr habe.« Was man aber fürchtete, brauchte deswegen noch nicht durchaus schlecht zu sein, und was man liebte ebensowenig durchweg gut. Furcht muß zu Ehrfurcht werden, und Ehrfurcht ist Unterwerfung gleichbedeutend; Liebe soll zu Siegesgefühl werden, und Siegesgefühl ist gleichbedeutend mit Entzücken.

So weit etwa sprach sie mit ihr über die Glaubenslehre, unter Ausnutzung der Hauptergebnisse mancher Schriften. In der Weltweisheit wurde das Mädchen zu dem Schlusse geführt, die Wünsche des Menschen seien das Entscheidende, ob alles wahr und gut sei. Wahrheit liegt nicht außerhalb des Menschen, sie ist vielmehr ein Ergebnis des Menschengeistes und seiner Empfindungen. Man braucht wirklich vor nichts Furcht zu empfinden. Der Trieb zur Furcht in der Glaubenslehre ist wahrhaft niedrig und sollte den alten Anbetern der Macht, des Molochs, überlassen bleiben. Wir beten die Macht nicht länger an, in der Erleuchtung unserer Seelen. Macht ist zum Gelde hinabgesunken und zu napoleonischer Dummheit.

Ursula konnte es nicht helfen, sie mußte vom Moloch träumen. Ihr Gott war nicht milde und sanft, weder Lamm noch Taube. Er war der Adler und der Löwe. Nicht weil Löwe und Adler Macht besaßen, sondern weil sie stolz waren und stark; sie waren sie selbst, sie waren nicht die geduldigen Untertanen irgendeines Schäfers, oder Lieblinge eines verliebten Frauenzimmers, oder Opfer irgendwelchen Priesters. Sanfte, geduldige Lämmer und eintönige Tauben hatte sie bis zum Tode satt. Wenn das Lamm sich bei dem Löwen hinlegte, dann war das eine große Ehre für das Lamm, aber des Löwen mächtiges Herz wurde dadurch nicht herabgesetzt. Sie liebte die Würde und Selbstbeherrschung des Löwen.

Sie konnte nicht verstehen, wie ein Lamm lieben könne. Lämmer konnten nur sich lieben lassen. Sie konnten nur bange werden und sich voller Furcht unterwerfen und opfern lassen; oder sie konnten sich lieben lassen und geliebt werden. In beiden Fällen waren sie der duldende Teil. Wütende, zerstörungssüchtige Liebhaber, die auf den Augenblick warteten, wo die Furcht am größten war und ihr Siegesgefühl am höchsten, die Furcht nicht höher als das Siegesgefühl, das Siegesgefühl nicht stärker als die Furcht, die waren weder Lämmer noch Tauben. Sie dehnte ihre Glieder wie ein Löwe oder ein wildes Pferd, ihr Herz ward unbarmherzig in seinen Wünschen. Tausend Tode wollte es erleiden, aber eines Löwen Herz wollte es bleiben, wenn es vom Tode wieder auferstand, ein noch stolzerer Löwe wollte sie dann sein, ein seiner selbst noch gewisserer, der wußte, wie verschieden, wie fern er der großen, feindlichen Allgemeinheit gegenüberstand, die nicht er selbst war.

Winifred Inger nahm auch großen Anteil an der Frauenbewegung.

»Die Männer bringen es nicht weiter – sie haben jede Fähigkeit dazu verloren«, sagte das ältere Mädchen. »Sie schwatzen und reden, aber in Wirklichkeit sind sie Hohlköpfe. Sie wollen alles irgendwelchen alten, unbrauchbar gewordenen Gedanken anpassen. Liebe ist für sie nur ein toter Gedanke. Sie kommen gar nicht zu uns und lieben uns, sie gehen zu einem Gedanken und sagen: ›Du bist mein Gedanke‹, so daß sie sich selbst umarmen. Als ob ich irgendeines Mannes Gedanke wäre! Als ob ich bloß deswegen da wäre, weil ein Mann sich eine Vorstellung von mir machen kann! Als ob ich mich von ihm verraten lassen möchte, als wollte ich ihm meinen Körper als Werkzeug für seine Gedanken leihen, lediglich als Hilfsmittel für seine toten Lehrsätze. Aber sie sind viel zu wirrköpfig, um wirklich noch handeln zu können; sie sind alle zeugungsunfähig, sie können eine Frau gar nicht mehr hinnehmen. Jedesmal gehen sie nur auf ihren eigenen Gedanken los und nehmen den. Sie sind wie Schlangen, die versuchen, sich selbst zu verschlingen, weil sie Hunger haben.«

Ursula wurde durch ihre Freundin verschiedenen Frauen und Männern vorgestellt, gebildeten, unbefriedigten Menschen, die sich in der eitlen Landgesellschaft immer noch umherbewegten, als wären sie eigentlich so zahm, wie ihre äußere Erscheinung anzeigte; im Innern aber rasten und wüteten sie.

Es war eine sonderbare Welt, in die sich das Mädchen da hineingerissen fand, eine ziemlich ungeordnete, wie das Ende aller Welt. Sie war noch zu jung, um das alles verstehen zu können. Aber durch die Liebe zu ihrer Lehrerin ging der Impfstoff doch in sie über.

Ihre Prüfung kam, und dann war die Schulzeit aus. Es war in der großen Sommerfreizeit. Winifred Inger ging nach London. Ursula blieb in Cossethay sich selbst überlassen. Eine schreckliche, beinahe giftige Verzweiflung kam über sie, als wäre sie geächtet. Es nützte nichts, daß sie sich beschäftigte, daß sie etwas zu sein versuchte. Sie hatte ja mit den andern keine Verbindung mehr. Ihr Schicksal war einsam und tödlich. Für sie gab es nirgends mehr etwas anderes als schwarze Auflösung. Und doch blieb sie trotz all der mächtigen Angriffe der Auflösung auf sie immer sie selbst. Das war der schreckliche Kern all ihrer Leiden, daß sie stets sie selbst blieb. Da gabs kein Entrinnen: sie konnte ihr eigenes Wesen nicht abstreifen.

Sie hing immer noch sehr an Winifred Inger. Aber doch kam so etwas wie Ekel über sie. Sie liebte ihre Lehrerin. Aber ein schweres, zähes Gefühl von etwas Tödlichem begann sich nach der Berührung durch das andere Mädchen in ihr anzusammeln. Und zuweilen fand sie sogar, Winifred sei häßlich, lehmig. Ihre weiblichen Hüften kamen ihr zu dick und erdig vor, ihre Schenkel und Arme waren zu dick. Sie hätte lieber etwas Feines, Gespanntes gehabt an Stelle dieses schweren, zähanhaftenden feuchten Lehmes, der nur anhaftet, weil er kein Eigenleben mehr in sich hat.

Winifred liebte Ursula noch sehr. Sie hatte eine wahre Leidenschaft für das feine, flammende Mädchen, sie diente ihr ohne Unterlaß, sie hätte alles für sie tun können.

»Komm mit mir nach London«, drang sie in das Mädchen. »Ich will dir da alles so schön machen – du sollst so viel erleben, was dir Freude machen wird.«

»Nein«, sagte Ursula hartnäckig und trübe. »Nein, nach London mag ich nicht, ich will allein bleiben.«

Winifred verstand, was dies zu bedeuten habe. Sie merkte, Ursula beginne sie von sich zu stoßen. Die feine, nicht zu unterdrückende Flamme des jüngeren Mädchens wollte sich nicht länger zur Vermischung mit dem widernatürlichen Leben der älteren Frau hergeben. Winifred wußte, es müsse so kommen. Aber sie war zu stolz. Tief in ihrem Innern lag schwarze Verzweiflung. Sie wußte ganz genau, Ursula werde sie verstoßen.

Und das schien ihr das Ende ihres Lebens zu bedeuten. Aber sie war zu hoffnungslos, als daß sie getobt hätte. Weise, sparsam mit dem Rest von Ursulas Liebe umgehend, ging sie nach London und ließ das geliebte Mädchen allein.

Und nach vierzehn Tagen wurden Ursulas Briefe wieder liebevoll, zärtlich. Ihr Ohm Tom hatte sie eingeladen, ihn zu besuchen und bei ihm zu bleiben. Er war Leiter eines neuen, großen Bergwerks in Yorkshire. Ob Winifred nicht auch hinkommen wollte?

Denn nun dachte Ursula daran, Winifred zu verheiraten. Sie wollte sie mit ihrem Ohm Tom verheiraten. Winifred merkte das. Sie sagte, sie wolle nach Wiggiston kommen. Nun wollte sie das Geschick mit sich vornehmen lassen, was ihm gutdünkte, da es ja doch nichts weiter mehr für sie gab. Auch Tom Brangwen durchschaute Ursulas Absichten. Auch er stand am Ende seiner Wünsche. Er hatte alles durchgesetzt, was er sich gewünscht hatte. Alles hatte sein Ende gefunden in der Auflösung seiner Seele zu Leblosigkeit, die er unter gutgelaunter Duldsamkeit verbarg. Er machte sich aus nichts mehr etwas, weder aus Mann noch aus Weib, weder aus Gott noch der Menschheit. Er war zu unbedingter Nichtigkeit gelangt. Alles war ihm gleichgültig, sein Leib sowohl wie seine Seele. Nur wünschte er sein Leben unversehrt zu erhalten. Nur die reine, oberflächliche Tatsache des Lebens blieb noch bestehen. Er war immer noch sehr gesund. Er lebte. Daher wollte er jeden Augenblick ausnutzen. Das war immer sein Glaubenssatz gewesen. Es war das keine gefühlsmäßige Leichtherzigkeit: es war das unvermeidliche Ergebnis seiner Beanlagung. In der unbedingten Vertraulichkeit seines Lebens konnte er tun, was ihm gefiel, gewissenlos, unbedenklich, ohne jeden weiteren Gedanken. Er glaubte weder an Gut noch an Böse. Jeder Augenblick wurde ihm zu einer gesonderten kleinen Insel, losgelöst von aller Zeit, und frei, keiner Abhängigkeit von Zeit unterworfen.

Er lebte in einem großen, neuen Hause aus rotem Backstein, das außerhalb einer Masse ganz gleichförmiger roter Backsteinhäuser stand, die sich Wiggiston nannte. Wiggiston war erst sieben Jahre alt. Es war ein Dörfchen von elf Häusern am Rande eines halbbebauten Heidestriches gewesen. Dann war ein großes Kohlenflöz entdeckt worden. Innerhalb eines Jahres war Wiggiston erschienen, eine große Menge rosaroter magerer, ganz unwirklicher Wohnstellen mit je fünf Zimmern. Die Straßen waren reine Geistererscheinungen an Häßlichkeit; eine grauschwarze, beschotterte Straße, asphaltierte Fußwege zwischen einem flachen Band von Mauern, Fenstern und Türen gehalten, ein neues Backsteinrinnsal, das aus dem Nichts kam und im Nichts endete. Alles war formlos, und doch wiederholte es sich endlos. Nur hin und wieder lagen in einem der Fenster Gemüse oder kleine Waren zum Verkauf aus.

In der Mitte der Stadt lag ein weiter, offener, formloser Raum oder Marktplatz, aus schwarzer, festgestampfter Erde, umgeben von demselben flachen Bande von Wohnstellen, den neuen, allmählich schmutzig werdenden Backsteinhäusern, mit kleinen, schmalen Fenstern, schmalen Türen in endloser Wiederholung, und genau an einer Ecke einem großen, aufdringlich angestrichenen Wirtshause, und irgendwo an einer der Seiten ganz verloren einem breiten, undurchsichtigen, dunkelgrünen Fenster, das das Postamt anzeigte.

Der Platz besaß die sonderbare Trostlosigkeit einer Trümmerstätte. In großen oder kleinen Gruppen standen Bergleute drauf herum oder gingen die Asphaltfußwege hinunter schwerfällig an die Arbeit, anscheinend gar keine lebenden Wesen, sondern Gespenster. Einen allgemeinen Treffpunkt gab es nicht, keinen Mittelpunkt, keine Hauptverkehrsader, kein allmählich herangewachsenes Gebilde. Da lag es, diese neuangelegte Gründung eines roten Backsteinwirrsals, sich rasch ausbreitend wie eine Hautkrankheit.

Gerade etwas außerhalb, auf einem kleinen Hügel, lag Tom Brangwens großes, rotes Backsteinhaus. Von vorn blickte es auf eine Seite des Ortes, einen bedeutungslosen Schmutzhaufen von Aschengruben und Abtritten und eine unregelmäßige Reihe von Häuserrückseiten, von denen jede einzelne ihre kleine Betriebsamkeit durch den fruchtlosen Zusammenhang mit allen den übrigen kleinen Betriebsamkeiten beschmutzte. Weiterhin lag der große Schacht, der Tag und Nacht in Betrieb war. Und rundherum lag die Landschaft, grün mit ihren beiden sich windenden Flüssen, übersät mit Ginsterbüschen und Heide, dunklere Wälder in der Ferne.

Der ganze Ort war einfach unwirklich, vollkommen unwirklich. Selbst jetzt, wo er doch zwei Jahre schon dort gelebt hatte, konnte Tom Brangwen nicht an sein wirkliches Bestehen glauben. Er kam ihm wie ein grausiger Traum vor, eine häßliche, tote, formlose Laune, die greifbare Gestalt angenommen hatte.

An dem unfertigen, kleinen Bahnhof wurden Ursula und Winifred von dem Kraftwagen erwartet und fuhren nun durch etwas, was ihnen wie der schreckliche, allererste Anfang zu irgend etwas erschien. Der Ort war ein Augenblick fortwährender, hartnäckigster Unrast, zäh und starr gewordener Urschlamm. Ursula war ganz verblüfft über die Menge Männer, die sie trafen – Gruppen von Männern, die auf der Straße herumstanden, vier oder fünf Männer, die zusammen herumgingen, mit ihren Hunden vor und hinter ihnen. Sie waren alle ganz anständig angezogen, nur waren die meisten recht mager. Die schreckliche, magere Ruhe in ihrem Benehmen bezauberte sie. Wie Geschöpfe ohne jede Hoffnung, die aber doch noch leben wollen und sogar leidenschaftlich am Leben hängen, in einer äußerlich toten Hülle, so zogen sie, ohne ihr etwas zu bedeuten, an ihr vorüber, in seltsamer, einsamer Würde. Es war, als umschließe sie alle eine harte Hornhaut.

Entsetzt und beunruhigt fuhr Ursula zu ihres Ohms Hause. Er war noch nicht da. Sein Haus war einfach, aber gut eingerichtet. Er hatte eine Trennungswand herausgenommen und so den ganzen Vorderraum des Hauses zu einer großen Bücherei gemacht, deren eines Ende seiner Wissenschaft gewidmet war. Es war ein hübscher Raum, als Arbeits- und Lesezimmer eingerichtet, aber in beiden Hälften das gleiche Gefühl harter, gedankenloser Tätigkeit verursachend, einer Betriebsamkeit ohne inneren Gedanken, in den Anfängen steckengeblieben; er blickte auf die greifbare Scheußlichkeit der Stadt dort draußen hinaus, und die grünen Wiesen und das rauhe Land jenseits, sowie die große, mathematisch genau angeordneten Grubenbauten auf der anderen Seite.

Sie sahen Tom Brangwen die geschwungene Zufahrt heraufkommen. Er wurde etwas dicker, aber mit seinem steifen, auf die Brauen niedergezogenen Hut sah er so männlich und hübsch aus wie nur irgendein Mann von Beruf. Seine Farben waren so frisch, seine Gesundheit so vollkommen wie nur je, er ging dagegen etwas zerstreut.

Winifred Inger fühlte sich gepackt, als er in die Bücherei trat, den Rock ganz förmlich vorn zugeknöpft, den Kopf kahl bis oben hin, aber nicht glänzend, eher wie etwas Nacktes erscheinend, das man bedeckt zu sehen gewöhnt ist, und seine dunklen Augen flüssig und formlos. Er schien im Schatten zu stehen, wie jemand, der sich schämt. Und der Griff seiner Hand war so weich und doch so stark, daß er einem das Herz erkältete. Sie wurde bange vor ihm, abgestoßen von ihm und doch wieder angezogen.

Er blickte das kräftige, anscheinend furchtlose Mädchen an und entdeckte sofort in ihm eine Art Verwandtschaft mit seiner eigenen, dunklen Verderbtheit. Er wußte sofort, sie wären wesensverwandt.

Sein Benehmen war höflich, beinahe kalt. Er lachte in seiner sonderbaren, tierischen Art, wobei er plötzlich die Nase hoch zusammenzog und seine weißen Zähne zeigte. Die feine Schönheit seiner Haut und deren Farbe, die etwas von Wachs an sich hatte, verbargen seine befremdende, abstoßende Grobschlächtigkeit, einen schwachen Fäulnisgeruch, seine Gewöhnlichkeit, die sich in seinen viel zu starken Schenkeln und Hüften ausdrückte.

Winifred bemerkte sofort die untertänige, etwas knechtische, aber auch schlaue Rücksicht, die er auf Ursula nahm, die das Mädchen gleichzeitig so stolz und so verwirrt machten.

»Aber ist es hier wirklich so gräßlich, wie es aussieht?« sagte das junge Mädchen mit angestrengtem Blick.

»Genau so wie es aussieht«, sagte er. »Hier verbirgt sich nichts.«

»Warum sind die Männer alle so traurig?«

»Sind sie denn traurig?« fragte er.

»Unaussprechlich, ganz unaussprechlich traurig sehen sie aus«, sagte Ursula mit tiefer Leidenschaft in der Kehle.

»Das sind sie, glaube ich, gar nicht. Sie sehen alles als gegeben an.«

»Was sehen sie als gegeben an?«

»Dies hier – die Gruben und den Ort als Ganzes.«

»Warum ändern sie denn nichts dran?« erwiderte sie leidenschaftlich.

»Sie glauben, sie müßten sich ändern, um sich den Gruben und dem Orte anzupassen, eher als daß sie die Gruben und den Ort sich anpassen möchten. Das ist leichter«, sagte er.

»Und du bist einer Meinung mit ihnen«, brach seine Nichte los, unfähig länger an sich zu halten. »Du denkst genau so wie sie, daß man menschliche Wesen einfach nur so nehmen und sie allen möglichen Greueln anpassen kann. Wir könnten doch leicht genug ohne die Gruben fertig werden.«

Er lächelte, unbehaglich, spöttisch. Wieder fühlte Ursula ein haßerfülltes Widerstreben gegen ihn.

»Ich denke, ihre Lebensführung ist gar nicht so übel«, sagte Winifred Inger, die sich erhaben über dieses Zolasche Verhängnis vorkam.

Mit seiner höflichen, abseitsstehenden Aufmerksamkeit wandte er sich zu ihr.

»Doch, sie sind recht übel dran. Die Gruben sind sehr tief und heiß und an manchen Stellen naß. Die Leute sterben ziemlich häufig an der Schwindsucht. Aber sie beziehen gute Löhne.«

»Wie greulich!« rief Winifred Inger.

»Ja«, sagte er ernsthaft. Es war grade seine ernste, stetige, an sich haltende Art und Weise, die ihm als Bergwerksleiter so viel Achtung verschafft hatte.

Die Haushälterin kam herein, um zu fragen, wo sie Tee trinken wollten.

»Bringen Sie ihn in das Sommerhaus, Mrs. Smith«, sagte er.

Die hellhaarige, gut aussehende junge Frau ging hinaus.

»Ist sie verheiratet und hat doch einen Dienst angenommen?« fragte Ursula.

»Sie ist Witwe. Ihr Mann starb vor kurzem an der Schwindsucht.« Brangwen ließ ein häßliches, leichtes Lachen ertönen.

»Er lag da im Hause bei ihrer Mutter herum, und sie waren fünf oder sechs Leute im Hause, und er starb ganz allmählich. Ich fragte sie, ob sein Tod ihr nicht viel Mühe mache. ›Ja,‹ sagte sie, ›er war bis zum Ende immer unzufrieden, nie fand er etwas richtig, nie war er zufrieden, fand nie Erleichterung, hatte immer etwas auszusetzen, und wußte doch nie, was ihm denn wohl Spaß machen würde. So war es auf eine Weise eine Erleichterung, als er starb – für ihn so gut wie für alle andern.‹ Sie waren nur zwei Jahre verheiratet gewesen, und sie hat einen kleinen Jungen. Ich fragte sie, ob sie nicht sehr glücklich gewesen wäre. ›O ja, Herr, zuerst hatten wir es sehr bequem, bis er krank wurde, – o, wir hatten es sehr bequem – o ja – aber, sehen Sie, man gewöhnt sich da ja an. Ich hab meinen Vater und zwei Brüder genau so abgehen sehen. Da gewöhnt man sich an.‹«

»Gräßlich, daß man sich an so etwas gewöhnen kann«, sagte Winifred Inger zusammenschauernd.

»Ja,« sagte er, immer noch lächelnd. »Aber so sind sie nun mal. Sie heiratet sicher bald wieder. Der eine oder der andere – das macht so viel nicht aus. Bergleute sind sie alle.«

»Was meinst du damit?« fragte Ursula: »Bergleute sind sie alle.«

»Mit den Frauen ist es genau so wie mit uns«, erwiderte er. »Ihr Mann war John Smith, Steiger. Wir betrachteten ihn als Steiger, er selbst betrachtete sich als Steiger, und so wußte sie, er verstände sich auf seinen Kram. Heirat und Heim sind nur so kleine Nebensachen. Das wissen die Frauen gut genug und fassen es auch ihrem Werte entsprechend auf. Der eine oder der andere, darauf kommt es so sehr nicht an. Auf die Grube kommt es an. Rund um die Grube herum wird es immer so kleine Nebenvorstellungen geben, massenhaft.«

Er blickte hinaus auf den roten Wirrwarr, die starre, formlose Verwirrung Wiggistons.

»Jedermann hat seine eigene kleine Nebenvorstellung, sein Heim, aber der Grube gehören doch alle. Die Frauen kriegen nur, was übrigbleibt. Was von diesem oder jenem überbleibt – darauf kommt es wirklich nicht so sehr an. Worauf es wirklich ankommt, das ist einzig und allein die Grube.«

»So ist es überall«, brach Winifred los. »Die Schreibstube oder der Laden oder das Geschäft bekommt den Mann, die Frau kriegt, was der Laden nicht verdauen kann. Was ist er denn zu Hause, so ein Mann? Er ist ein bedeutungsloses Häuflein Unglück – ein stehendes Triebwerk, ein Triebwerk, das in Unordnung geraten ist.«

»Sie wissen, daß sie verkauft sind«, sagte Tom Brangwen. »Das ist nun mal so. Sie wissen, sie sind an ihren Betrieb verkauft. Und ob die Frau sich die Kehle ausschreit, was macht das für 'nen Unterschied? Der Mann ist nun mal an seinen Betrieb verkauft. So kümmern sich die Frauen nicht weiter drum. Sie nehmen, soviel sie kriegen können – und – vogue la galère.«

»Nehmen sie es hierherum sehr genau?« fragte Miß Inger.

»O nein. Mrs. Smith hat zwei Schwestern, die grade ihre Männer ausgetauscht haben. Sie nehmen es nicht sehr genau – sie machen sich aber auch nicht viel draus. Sie schleppen die Überbleibsel der Grube so mit sich herum. Sie machen sich nicht genug draus, um sehr unsittlich zu sein – sittlich oder unsittlich kommt alles auf dasselbe hinaus – es ist lediglich eine Frage des Grubenlohnes. Der allersittlichste Herzog in England bezieht zweihunderttausend Pfund jährlich aus diesen Gruben. Er hält ihre Sittlichkeit hoch.«

Mit schwarzer, tief verbitterter Seele saß Ursula dabei, während sie die beiden so reden hörte. Selbst in ihren Klagen über diesen Zustand der Dinge schien ihr etwas von einer Teufelsfratze zu liegen. Sie schienen ihr eine teuflische Befriedigung daraus zu ziehen. Die Grube war die große Herrin. Ursula sah aus dem Fenster und sah die stolze, geistergleiche Grube mit ihren am Himmel funkelnden Rädern und der formlosen, schmutzigen Masse der Stadt zur Seite. Das war der Dreckhaufen der Nebenvorstellungen. Die Grube war die Hauptvorstellung, die raison d'être des Ganzen.

Wie gräßlich das war. Etwas gräßlich Bezauberndes lag darin – Menschenleiber und -leben in Sklaverei diesem so gleichförmig gebildeten Ungetüm von Grube untertan. Eine schwindelnde, widernatürliche Befriedigung lag darin. Einen Augenblick fühlte sie sich ganz schwindlig.

Dann erholte sie sich, sie fühlte sich in einer großen Einsamkeit, in der sie sehr traurig war, aber doch frei. Sie hatte sich losgelöst. Sie wollte nicht länger an das große Bergwerk glauben, an die große Maschine, die uns alle gefangengenommen hat. Sie war in ihrer Seele dagegen, sie verneinte ihre Macht. Man brauchte sie nur als leer, als bedeutungslos abzutun. Und sie wußte, sie war bedeutungslos. Aber es bedurfte einer gewaltigen Willensanstrengung von ihrer Seite, ihre Erkenntnis von der Bedeutungslosigkeit der Grube aufrecht zu erhalten, sobald sie den Blick auf sie hinlenkte.

Ihr Ohm aber und ihre Lehrerin blieben zurück unter der Horde, sie rissen voller Spott wohl den ungeheuerlichen Zustand der Dinge herunter, aber sie blieben doch daran kleben, wie ein Mann, der seine Geliebte schlecht macht und sie dennoch liebt. Sie wußte, ihr Ohm merke wohl, was da vor sich ging. Aber sie wußte auch, daß er trotz seines scharfen Urteils und obwohl er seinen Zustand selbst verdammte, das große Triebwerk doch bestehen zu lassen wünschte. Seine einzig glücklichen Augenblicke, seine einzigen Augenblicke wirklicher Freiheit waren die, wo er dem großen Triebwerk diente. Dann und nur dann, wenn das Triebwerk ihn erfaßt hatte, war er frei von dem Hasse gegen sich selbst, konnte er vollkommen handeln, ohne Spottsucht und Unwirklichkeit.

Seine eigentliche Herrin war das Triebwerk, und Winifreds eigentliche Herrin gleichfalls. Auch sie, Winifred, betete diesen unreinen, unfaßbaren Begriff an, dies völlig Triebwerkmäßige des Ganzen. Dort, dort im Dienste dieses Triebwerkes war sie frei von dem Klotz der Erniedrigung menschlichen Empfindens. Dort, in dem ungeheuren Getriebe, das sich alles, Leben oder Tod, dienstbar gemacht hatte, brachte sie es zu ihrer Vollendung, ihrer vollkommenen Einheitlichkeit, ihrer Unsterblichkeit.

Haß sprang in Ursulas Herzen empor. Hätte sie es vermocht, sie hätte das Triebwerk zerbrochen. Ihrer Seele einzige Handlung sollte die Zertrümmerung des großen Triebwerkes sein. Könnte sie das Bergwerk zerstören und alle Männer von Wiggiston zu Arbeitslosen machen, sie würde es tun. Laß sie darben und nach Wurzeln in der Erde graben, lieber als einem solchen Moloch dienen.

Sie haßte ihren Ohm, und sie haßte Winifred Inger. Sie gingen nach dem Sommerhaus zum Tee hinunter. Es war ein reizender Platz unter ein paar Bäumen, am Ende eines winzigen, am Rande eines Feldes gelegenen Gartens. Ihr Ohm und Winifred schienen sie zu verspotten, sie herunter zu reißen. Sie fühlte sich elend und einsam. Aber nachgeben wollte sie nicht.

Ihre Kälte gegen Winifred sollte sich nicht mehr ändern. Sie wußte, alles zwischen ihnen war aus. Sie bemerkte grobe, häßliche Bewegungen an ihrer Lehrerin, sie sah ihr lehmiges, träges, nicht zu belebendes Fleisch, das sie immer an die großen, vorgeschichtlichen Eidechsen erinnerte. Eines Tages kam ihr Ohm ganz erhitzt bei dem kochenden Sonnenschein von einem Ausgange zurück. Der Schweiß stand ihm auf Stirn und Brauen, seine Hand war heiß und feucht und erstickend bei der Berührung. Auch er hatte etwas Schlüpfriges an sich – die saugende Feuchtigkeit, das Schwammige, und den brackigen, Übelkeit erregenden Geruch der Marschen, wo Leben und Verwesung eins sind.

Er war ihr abstoßend, bei ihrer Trockenheit und der Feinheit ihres inneren Feuers. Bis in die Knochen hinein schien sie ihn von sich halten zu müssen.

In diesen Wochen war es, wo Ursula zur Erwachsenen wurde.

Sie blieb zwei Wochen in Wiggiston und haßte es. Alles war grau, trockene Asche, kalt und tot und häßlich. Aber sie blieb doch. Sie blieb schon, um von Winifred loszukommen. Des Mädchens Haß und ihre Empfindung für das Abstoßende in ihrem Ohm und ihrer Lehrerin schien die beiden zusammen zu bringen. Sie vereinigten sich gegen sie.

In der Härte und Bitterkeit ihrer Seele merkte Ursula doch, daß Winifred sich in ihren Ohm zu verlieben begann. Sie war froh. Sie hatte sie beide lieb gehabt. Ihre marschige, bittersüße Verderbnis war für ihre Nase krankhaft und ungesund. Alles, um nur aus dieser fauligen Luft heraus zu kommen! Sie wollte sie beide für immer verlassen, für immer ihr weiches, seltsames, halb verderbtes Wesen hinter sich lassen. Alles, wenn sie nur loskommen konnte!

Eines Nachts kam Winifred ganz brennend in Ursulas Bett und schlang ihre Arme um das Mädchen, so daß sie sie gegen ihren Willen an sich pressen konnte, und sagte:

»Liebstes, mein Liebstes, – soll ich Brangwen heiraten – ja?«

Die klebende, schwere, schlammige Frage lastete unerträglich auf Ursula.

»Hat er dich gefragt?« sagte sie und widerstand so gut sie konnte.

»Ja, er hat mich gefragt«, sagte Winifred. »Soll ich ihn heiraten, Ursula?«

»Ja«, sagte Ursula.

Die Arme schlossen sich enger um sie.

»Ich wußte, du wünschtest es, mein Süßes, – und ich will ihn heiraten. – Du hast ihn lieb, nicht wahr?«

»Ich habe ihn schrecklich lieb gehabt – von Kindheit an.«

»Ich weiß – ich weiß. Ich kann mir wohl denken, was du an ihm lieb hattest. Er ist ein ganz eigener Mann, er hat so etwas ganz anderes als alle übrigen.«

»Ja«, sagte Ursula.

»Aber er ist nicht wie du, mein Liebling – ach, er ist nicht so gut wie du. Er hat sogar was Abstoßendes an sich – seine dicken Beine –«

Ursula schwieg.

»Aber ich will ihn heiraten, mein Liebling – das ist das beste. Nun sag, daß du mich lieb hast.«

Eine Art Geständnis wurde dem Mädchen nun damit abgerungen. Trotzdem ging ihre Lehrerin schluchzend fort, um sich in ihrer Kammer auszuweinen.

Nach zwei Tagen verließ Ursula Wiggiston. Miß Inger ging nach Nottingham. Sie und Tom Brangwen waren verlobt, und diese Tatsache schien der Ohm wie eine Bestätigung seiner Manneskraft herumzuzeigen.

Brangwen und Winifred Inger blieben noch ein paar Monate verlobt. Dann heirateten sie. Brangwen hatte das Alter erreicht, wo er sich Kinder wünschte. Er sehnte sich nach Kindern. Weder die Ehe noch häusliches Behagen bedeuteten ihm viel. Er wünschte nur sich fortzupflanzen. Er wußte, was er tat. Er hatte das Gefühl zunehmender Trägheit, von etwas, das sich einen Ruheplatz aussucht, wo es in Stumpfsinn, vollkommene, tiefste Gleichgültigkeit verfallen kann. Nun mochte das Triebwerk ihn tragen: Gatte, Vater, Betriebsleiter, warmer Klai, der nur durch die Tag für Tag wiederkehrende Tätigkeit der großen Maschine selbst Bewegung empfing. Und Winifred, die war eine gebildete Frau und von gleicher Wesensart wie er. Sie würde ihm eine gute Gefährtin sein. Sie war seine Genossin.

Dreizehntes Kapitel.
Die Welt des Mannes
Ursula ging nach Cossethay zurück, um nun den Kampf mit ihrer Mutter auszufechten. Ihre Schulzeit war vorüber. Die Reifeprüfung hatte sie bestanden. Nun kam sie heim, um dem unausgefüllten Zeitraum zwischen der Schule und einer möglichen Heirat ins Auge zu sehen.

Zuerst dachte sie, die ganzen Tage würden wie eine fortlaufende Sommerfrische sein, sie würde sich stets völlig frei fühlen. Ihre Seele lag in Verwirrung, war geblendet, leidend, verstümmelt. Es bestand in ihr kein Wille mehr, an sich selbst zu denken. Sie mußte eine Zeitlang einfach verträumen.

Aber schon nach ganz kurzer Zeit befand sie sich im Gegensatz zu ihrer Mutter. Die Mutter besaß um diese Zeit die Fähigkeit, das Mädchen fortgesetzt zu reizen und rein irrsinnig zu machen. Sieben Kinder waren bereits da, und doch war Mrs. Brangwen schon wieder schwanger, mit dem neunten, das sie gebären wollte. Eins war ganz klein an Diphtherie gestorben.

Schon diese Tatsache, daß ihre Mutter wieder schwanger war, brachte ihre Älteste in Wut. Mrs. Brangwen war so selbstzufrieden, so gänzlich erfüllt von ihrem ewigen Gebären. Einzig und allein aus den unmittelbarsten, allergewöhnlichsten körperlichen Dingen machte sie sich etwas. Ursula mit ihrer entflammten Seele durchlitt alle Ängste der Jugend, die immerfort nach irgendwelchen hohen Zielen greift, die sie gar nicht erfassen kann, die sie nicht einmal erkennen oder auch nur begreifen kann. In ihrem Wahnsinn focht sie gegen alle die Dunkelheit an, die ihr gegenüberstand. Und ein Teil dieser Dunkelheit war ihre Mutter. Alles auf den Ring körperlicher Notwendigkeiten zu beschränken, wie ihre Mutter es tat, und selbstgefällig die Wirklichkeit alles anderen von sich zu stoßen, das war schrecklich. Um rein gar nichts kümmerte sich Mrs. Brangwen als um ihre Kinder, das Haus und ein bißchen Ortsklatsch. Und sie wollte sich einfach nichts nahekommen lassen, sie wollte nichts anderes neben sich leben lassen. So ging sie umher, hochschwanger, schlurig, leichtherzig, mit einer gewissen nachlässigen Würde, ließ sich bei allem Zeit, ganz mit sich selbst zufrieden, immer, immerfort an irgend etwas für die Kinder arbeitend, und dadurch im Gefühl, sie erfülle so vollkommen die Aufgabe der Frau.

Diese lange Bewußtlosigkeit selbstgefälligen Schwangerseins hatte sie jung und unentwickelt erhalten. Sie sah kaum einen Tag älter aus als bei Gudruns Geburt. Alle diese Jahre hatte sie nichts weiter erlebt als die Ankunft neuer Kinder, hatte sie sich um nichts bekümmert als um die Leiber ihrer Kleinen. Sobald ihre Kinder zu Bewußtsein kamen, sobald sie ihre eigene Erfüllung erlitten, stieß sie sie von sich. Aber sie blieb Herrin des Hauses. Brangwen blieb in Verbindung mit seiner Frau in einer reichen Schläfrigkeit körperlicher Hitze. Keiner von beiden besaß eine wirkliche Persönlichkeit, sie waren beide unbestimmt als Einzelwesen, so sehr waren sie von der durch Zeugung und Aufzucht ihrer Kinder hervorgerufenen körperlichen Erhitzung durchdrungen.

Wie Ursula das zuwider war, wie sie gegen dies enge, rein auf Körperliches beschränkte Leben häuslichen Herdentums ankämpfte! Ruhig, milde, unerschütterlich wie immer ging Mrs. Brangwen in ihrem Herrscheramt leiblicher Mutterschaft umher.

Es gab schwere Kämpfe. Ursula verstand es, um Dinge zu kämpfen, die ihr am Herzen lagen. Sie bestand darauf, daß die Kinder weniger ruppig und weniger gewalttätig auftraten, sie verlangte einen Platz für sich im Hause. Aber ihre Mutter zog sie wieder nieder, zog sie immer wieder hernieder. Mit all den schlauen Einfällen eines brütenden Tieres machte Mrs. Brangwen Ursula lächerlich und riß ihre Leidenschaften, ihre Gedanken, ihre Verkündigungen herunter. Ursula versuchte sich im Hause auf das Recht der Frau nach Gleichberechtigung mit dem Manne auf dem Felde der Tätigkeit, der Arbeit, zu versteifen.

»Jawohl,« sagte ihre Mutter dann, »da liegt ein schöner Haufen Strümpfe, die notwendig gestopft werden müssen. Da hast du ein Feld für deine Tätigkeit.«

Ursula war Strümpfestopfen gräßlich, und diese Erwiderung machte sie ganz verrückt. Sie haßte ihre Mutter bitterlich. Nach ein paar Wochen erzwungenen häuslichen Lebens hatte sie von ihrem Heim genug. Die Gemeinheit, die Alltäglichkeit, die offensichtliche Bedeutungslosigkeit des Ganzen brachten sie zum Rasen. Sie redete und stürmte in Gedanken, sie tadelte an den Kindern herum und quälte sie, sie kehrte ihrer schwangeren Mutter verachtungsvoll den Rücken, die sie dafür mit hochnäsiger Gleichgültigkeit behandelte, als wäre sie nur ein anspruchsvolles Kind, das man nicht ernst zu nehmen brauche.

Zuweilen wurde Brangwen in den Rummel hineingezogen. Er liebte Ursula und fühlte sich daher immer beschämt, fast als Verräter, wenn er sich gegen sie wenden mußte. Darum tat er es in doppelt wilder und verletzender Weise, und mit einer billigen Roheit, die Ursula blaß werden ließ, stumm und stumpf. Es schien ihr, als werde alles Gefühl in ihr ertötet, als werde ihr Gemüt hart und kalt.

Brangwen selbst befand sich wieder einmal in einem Zustande beständigen Wechsels. Nach all diesen Jahren begann er ein kleines Schlupfloch in die Freiheit zu erspähen. Zwanzig Jahre war er in seinem Geschäft als Zeichner tätig gewesen, eine Arbeit, die ihn nicht fesselte, weil sie ihm vom Schicksal zugemessen erschien. Das Heranwachsen seiner Töchter, ihr sich immer mehr entwickelndes Widerstreben gegen alte Formen verschaffte nun auch ihm die Freiheit.

Er war ein Mann ruhelosen Fleißes. Blind wie ein Maulwurf trieb er seinen Gang durch die über ihm lagernde Erdschicht, arbeitete er sich immer mehr frei von dem körperlichen Zwang, in dem sein Leben gefangen lag. Langsam, blind, tastend suchte er seinen Weg mit dem Rest von Tatkraft zu einer ihm eigenen Ausdrucksweise, einer eigenen Gestaltung.

Jetzt endlich, nach zwanzig Jahren, kam er auf seine Holzschnitzerei zurück, fast genau zu der Stufe, auf der erste bei seinem Adam-und-Eva-Bort aufgegeben hatte, damals als er auf Freiersfüßen ging. Nun aber besaß er Können und Erfahrung, jedoch ohne geistigen Antrieb. Er sah das Kindliche seiner früheren Entwürfe, er sah, in was für einer unwirklichen Welt sie empfangen waren. In seinem Wirklichkeitsgefühl besaß er jetzt eine neue Kraft. Er fühlte sich als etwas Wirkliches, als handhabe er Gegenstände der Wirklichkeit. Manches Jahr hatte er für Coffethay gearbeitet, er hatte die Orgel wieder instand gesetzt, hatte das Holzwerk ausgebessert und dabei allmählich begriffen, worin die Schönheit schlichter Arbeit beruhe. Nun sehnte er sich darnach, Sachen zu schnitzen, die Äußerungen seines eigenen Ich wären.

Aber er konnte nie recht den Anschluß finden – immer war er zu tätig, zu unsicher, zu verwirrt. Schwankend begann er sich auf das Erlernen körperlichen Nachbildens zu werfen. Zu seiner Überraschung fand er, daß er das könne. In Ton und Gips knetend brachte er wundervolle Nachbildungen hervor, wirklich wundervolle. So machte er sich an die Arbeit, Ursulas Kopf auszuführen, hocherhaben, auf Donatellos Weise. In der ersten Leidenschaft fielen ihm wunderschöne Gedanken für die Durchführung ein. Aber er konnte sich nicht bis zur höchsten Höhe in Spannung erhalten. Mit etwas Asche im Munde gab er es auf. Er fuhr fort mit seinen Nachbildungen oder mit Entwürfen, zu denen er die Einzelheiten klassischen Vorbildern entnahm. Er liebte jetzt Delta Robbia und Donatello ebenso wie er als junger Mann Fra Angelico geliebt hatte. Seine Arbeiten hatten etwas von der Frische, dem kindlichen Schwung der frühen Italiener. Aber sie blieben doch eben nur Nachbildungen.

Nachdem er so im Körperhaften an die Grenzen seines Könnens gelangt war, wendete er sich der Malerei zu. Aber wie jeder andere Liebhaber versuchte er es zunächst mit Wasserfarben. Er kam zu gewissen Ergebnissen, fühlte sich aber nicht ernsthaft gepackt. Eine oder zwei Aufnahmen seiner geliebten Kirche verrieten zwar denselben Schwung wie seine Tonformen, wiesen aber nichts von dem Luftigen heutiger Malweise auf; so stand sein Kirchturm wohl da, stand wirklich da und bestätigte sein Dasein, aber er schien doch über seine eigene Bedeutungslosigkeit beschämt; daher gab er die Malerei wieder auf.

Nun griff er die Goldschmiedekunst auf, las Benvenuto Cellini, grübelte über Nachbildungen von Schmucksachen und fing an, kleine Anhänger zu machen in Silber und Perlen und mit Hilfe von Stempeln. Die ersten Sachen, die er in der Begeisterung des Entdeckens ausführte, waren wirklich wunderhübsch. Die späteren wurden schon wieder bloße Nachahmungen. Aber bei seiner Frau anfangend, machte er für sein ganzes Weibervolk je einen Anhänger. Dann machte er Ringe und Armbänder.

Dann fing er Punzen und Ziselieren von Metallarbeiten an. Als Ursula die Schule verließ, machte er eine silberne Schale von ganz entzückender Gestalt. Wie ihn das entzückte, wie es ihm fast zu einer Wollust wurde!

Diese ganze Zeit über bestand seine einzige Verbindung mit der Außenwelt in seinen Abendklassen, die ihn auch mit dem staatlichen Erziehungswesen in Berührung brachten. Hinsichtlich alles anderen war er vergeßlich und gänzlich gleichgültig – sogar hinsichtlich des Krieges. Das Volk war für ihn gar nicht da. Er lebte in vollkommenster Zurückgezogenheit, die weder völkische noch andere große Anziehungskräfte kennt.

Ursula durchflog die Zeitungen so obenhin mit Rücksicht auf den Krieg in Südafrika. Sie machten sie nur elend, und so versuchte sie sich so wenig wie nur möglich mit ihnen zu beschäftigen. Aber Skrebensky war doch da draußen. Er schickte ihr gelegentlich eine Postkarte. Aber es war, als läge in der Richtung, in der sie ihn zu suchen hätte, eine Brandmauer vor ihr, ohne Fenster oder Durchgänge. Sie klammerte sich an den Skrebensky ihres Gedächtnisses an. Die Liebe zu Winifred Inger hatte ihr Leben anscheinend mit sämtlichen Wurzeln aus dem Mutterboden gerissen, dem Skrebensky angehört hatte, und so war sie in die Dürre verpflanzt. Er war wirklich nur noch ein Gedenken. Mit seltsamer Leidenschaft belebte sie sein Andenken aufs neue, nach Winifreds Ausscheiden. Er wurde ihr gradezu zum Wahrzeichen wirklichen Lebens. Es war ihr, als könnte sie durch ihn, in ihm zu ihrem eigenen Ich zurückfinden, das sie gewesen war, bevor sie Winifred liebte, ehe dieses Tödliche über sie gekommen war, diese mitleidlose Verpflanzung. Aber selbst ihr Gedenken war nur das Werk ihrer Einbildung.

Sie träumte von ihrem Zusammensein mit ihm. Sie konnte von ihm in seinem augenblicklichen Dasein nicht träumen, von dem, was er dort tat, wie seine Beziehungen zu ihr nun wohl sein würden. Nun mußte sie zuweilen weinen, wenn sie daran dachte, welch grausames Leid er ihr beim Abschied zugefügt hatte, – ach, wie hatte sie gelitten! Sie erinnerte sich, was sie damals in ihr Tagebuch geschrieben hatte:

»Wäre ich der Mond, ich wüßte, wo ich niederfiele.«

Ach, trostlose Qual bereitete ihr die Erinnerung an ihr damaliges Sein. Denn es war die Erinnerung an ihr totes Ich. Dies alles war jetzt tot nach Winifred. Sie erkannte den Leichnam ihres jungen liebenden Ich, sie wußte, wo er begraben lag. Und dies junge, liebende Ich, um das sie trauerte, hatte doch kaum bestanden, es war doch nur ein Geschöpf ihrer Einbildung gewesen.

Tief in ihrem Innern herrschte unabänderlich und unverändert kalte Verzweiflung. Niemand würde sie nun wieder liebhaben – auch sie würde nie wieder lieben. Der Leib ihrer Liebe war nach Winifred getötet, nur so etwas wie ihr Leichnam war noch in ihr vorhanden. Sie würde leben, sie würde Fortschritte machen, aber sie würde keinen Liebsten haben, kein Liebhaber würde je wieder von ihr wissen wollen. Sie selbst wollte auch von keinem Liebhaber mehr wissen. Die so lebhafte kleine Flamme der Sehnsucht war in ihr für immer ausgelöscht. Der winzige, lebendige Keim, der die Knospe ihres wirklichen Ich umschloß, ihre wirkliche Liebe, war getötet; sie würde zwar weiter emporwachsen zu einer Pflanze, sie würde ihr Bestes tun, um geringere Blüten zur Entfaltung zu bringen, aber ihre Hauptblüte war tot, ehe sie geboren war, ihr ganzes Wachstum galt nur noch der Beförderung einer toten Hoffnung.

Wochen des Elends in dem engen Hause voller Kinder liefen so hin. Was war nun ihr Leben – ein schmutziges, formloses, zersplittertes Nichts, Ursula Brangwen ein Mensch ohne Wert oder Bedeutung, in dem gemeinen Nest Cossethay lebend, innerhalb des schmutzigen Gesichtskreises Ilkestons. Ursula Brangwen mit ihren siebzehn Jahren wertlos und ungewertet, von niemandem benötigt oder gewünscht und sich selber ihres toten Wertes bewußt. Der Gedanke war nicht zu ertragen.

Aber ihr verbissener Stolz ließ sich doch nicht unterkriegen. Mochten sie sie herunterreißen, mochte sie ein Leichnam sein, den nie wieder jemand lieben konnte, mochte sie ein im Innersten verrotteter Schmarotzer sein und von der für andere bestimmten Nahrung leben; nachgeben würde sie niemand.

Allmählich kam sie zu dem Bewußtsein, sie könne zu Hause nicht so weiter leben wie bisher, ohne Stellung oder Bedeutung oder Wert. Die noch zur Schule gehenden Kinder verachteten sie ja ganz offen wegen ihrer Nutzlosigkeit. Sie mußte etwas anfangen.

Ihr Vater meinte, sie könne sich vollauf mit Hilfeleistungen für ihre Mutter beschäftigen. Von ihren Eltern bekam sie nie etwas anderes als einen Schlag ins Gesicht. Sie war kein Mensch für das werktätige Leben. Sie dachte an ganz wilde Geschichten, an Weglaufen und Dienstmädchenwerden, ja sie wollte einen Mann bitten, sie mitzunehmen.

Sie schrieb an ihre Schulvorsteherin um Rat.

»Ich kann mir nicht ausmalen, was du wohl anfangen könntest, Ursula,« kam die Antwort, »falls du nicht etwa Lehrerin an einer Volksschule werden möchtest. Du hast dein Reifezeugnis, und das befähigt dich, eine Stellung als ungeprüfte Lehrerin an jeder beliebigen Schule einzunehmen, mit einem Gehalt von etwa fünfzig Pfund im Jahr.

»Ich kann dir gar nicht sagen, wie tiefen Anteil ich an deiner Sehnsucht nach irgendwelcher Tätigkeit nehme. Du wirst einsehen lernen, daß die Menschheit einen großen Körper darstellt, an dem du ein nützliches Glied bist, du wirst deine eigene Stelle bei der Erfüllung der großen Aufgabe einnehmen, die der Menschheit gestellt ist. Das wird dir die Befriedigung und Selbstachtung einbringen, die dir nichts anderes geben kann.«

Ursulas Herz sank. Das war eine kalte, trostlose Befriedigung. Aber ihr kalter Wille mußte doch beipflichten. Das war es, was ihr nottat.

»Du hast von Hause aus eine empfindsame Veranlagung,« ging der Brief weiter, »gehst rasch auf alles ein. Wenn du nur Geduld und Selbstzucht lernen könntest, dann sehe ich nicht ein, warum du nicht eine gute Lehrerin abgeben solltest. Das wenigste, was du tun kannst, ist, einen Versuch zu machen. Du brauchst als ungeprüfte Lehrerin nur ein Jahr, höchstens zwei Jahre zu dienen. Dann würdest du auf eine höhere Lehranstalt gehen, wo du, wie ich hoffe, deine akademischen Grade erwerben würdest. Ich kann dir nur dringend zureden und dir raten, dein Lernen immer mit dem Hinblick auf späteres Erwerben der akademischen Grade fortzusetzen. Das gibt dir vor der Welt einen Befähigungsnachweis und eine Stellung, und erweitert deine Fähigkeit, dir deinen eigenen Weg zu wählen.

»Ich würde sehr stolz sein, wenn ich sehen könnte, wie eins meiner Mädchen sich seine wirtschaftliche Unabhängigkeit erränge, was so sehr viel mehr bedeutet, als es den bloßen Anschein hat. Ich werde ganz gewiß sehr froh sein, wenn ich erfahre, daß wieder eins meiner Mädchen sich die Mittel errungen hat, frei für sich selbst wählen zu dürfen.«

Das alles klang so grimm, so verzweifelt. Ursula haßte es gradezu. Aber ihrer Mutter Verachtung und ihres Vaters Härte hatten ihre Empfindlichkeit aufs höchste gesteigert, sie empfand die Schande, ewig ein Anhängsel zu bleiben, sie fühlte die tierische Einschätzung durch ihre Mutter wie einen schwärenden Dorn.

Schließlich mußte sie mit der Sprache heraus. Hart und verschlossen im Innern, schlüpfte sie eines Abends in die Werkstätte. Sie hörte das Tap-tap-tap des Hammers auf irgendwelchem Metall. Ihr Vater hob den Kopf, als sie die Tür öffnete. Sein Gesicht war rötlich und von Gedanken erhellt, wie er als Jüngling ausgesehen hatte, sein schwarzer Schnurrbart war dicht über dem breiten Mund abgeschnitten, sein schwarzes Haar so dicht und fein wie immer. Aber es lag über ihm eine Zerstreutheit, eine Art Losgelöstheit von menschlichen Dingen. Er war ein Arbeitsmensch. Er bemerkte die Härte, die Ausdruckslosigkeit auf seiner Tochter Gesicht. Heißer Ärger fuhr ihm durch Brust und Eingeweide.

»Was gibts?« fragte er.

»Darf ich nicht,« antwortete sie und sah zur Seite, um ihn nicht anzusehen, »darf ich nicht ausgehen und arbeiten?«

»Ausgehen und arbeiten, wozu?«

Seine Stimme hatte etwas so Starkes und Bereites und Zitterndes. Das reizte sie.

»Ich sehne mich nach einem andern Leben als diesem.«

Ein Blitz mächtiger Wut ließ sein Blut einen Augenblick stillstehen.

»Nach einem andern Leben?« wiederholte er. »Wieso, nach was für einem Leben sehnst du dich denn?«

Sie zögerte.

»Nach etwas anderm als Hausarbeit und Herumbummeln. Ich möchte mir etwas verdienen.«

Ihre merkwürdige, rohe Härte beim Sprechen und die wilde, jugendliche Unüberwindlichkeit, die ihn ganz zu übersehen schien, ließ ihn nun auch vor Ärger hart werden.

»Und wie denkst du dir denn eigentlich dies ›etwas Verdienend‹?« fragte er.

»Ich kann ja Lehrerin werden – ich habe ja die Berechtigung dazu durch mein Reifezeugnis.«

Er wünschte ihr Reifezeugnis zur Hölle.

»Und zu wieviel bist du mit deinem Reifezeugnis berechtigt?« fragte er höhnisch.

»Fünfzig Pfund im Jahr«, sagte sie.

Er war still, die Macht war ihm aus der Hand gewunden.

Im geheimen war es immer sein Lieblingsgedanke gewesen, daß seine Töchter nicht nach Arbeit aus dem Hause brauchten. Mit dem Gelde seiner Frau und seinem eigenen hatten sie jetzt vierhundert Pfund im Jahr. Sollte es später notwendig werden, dann konnten sie auch auf ihr Vermögen etwas aufnehmen. Um sein Alter war ihm nicht bange. Seine Töchter sollten Damen sein.

Fünfzig Pfund im Jahr bedeutete ein Pfund in der Woche, – wovon sie unabhängig leben könnte.

»Und was für 'ne Sorte von Lehrerin wirst du denn wohl machen? Mit deinen Brüdern und Schwestern hast du nicht so viel Geduld wie eine Mücke, und nun erst mit einer ganzen Klasse von Gören! Und ich dachte, du möchtest auch so schmierige, kleine Schulbälger überhaupt nicht leiden.«

»Sie sind ja nicht alle schmierig.«

»Wirst schon merken, daß sie nicht alle sauber sind.«

Nun kam Schweigen über die Werkstätte. Das Lampenlicht fiel auf die geätzte Silberschale vor ihm, auf Holzhammer und Brenner und Meißel. Mit einem sonderbaren, katergleichen Leuchten auf seinem Gesicht stand Brangwen da, fast einem Lächeln. Aber es war keins.

»Darf ichs mal versuchen?«

»Versuch, was du willst, zum Deubel noch mal, und geh hin, wo du willst!«

Ihr Gesicht war bestimmt und ausdruckslos und gleichgültig. Es versetzte ihn jedesmal in Raserei, wenn er sie so sah. Er blieb vollkommen stumm.

Kalt, ohne irgendwelche Empfindung zu verraten, wandte sie sich ab und verließ die Werkstatt. Er arbeitete weiter, seine Nerven in einem Mißklang. Dann mußte er sein Werkzeug hinlegen und ins Haus gehen.

Im Tone bittersten Ärgers und vollster Verachtung erzählte er es seiner Frau. Ursula war dabei. Es gab eine kurze Auseinandersetzung, die durch Mrs. Brangwens Bemerkung im Tone beißender Überlegenheit und Gleichgültigkeit beendet wurde:

»Laß sie doch für sich selber herausfinden, wie das geht. Sie wird schon bald genug davon kriegen.«

Dabei blieb die Geschichte stehen. Aber Ursula hielt sich nun für frei in ihrem Handeln. Ein paar Tage lang rührte sie sich nicht. Sie scheute sich vor dem grausamen Schritt, Arbeit zu suchen, denn mit äußerster Empfindlichkeit und Scheu schreckte sie vor jeder Berührung mit etwas Neuem, vor jeder neuen Sachlage zurück. Dann aber trieb sie zuletzt eine Art Verbissenheit doch vorwärts. Ihre Seele war voller Bitterkeit.

Sie ging in die Freie Bücherei nach Ilkeston, schrieb sich ein paar Anschriften aus der »Schullehrerin« ab und bat um Bewerbungsvordrucke. Nach zwei Tagen stand sie früh auf, um den Briefträger zu treffen. Wie sie erwartet hatte, waren drei lange Briefumschläge da.

Ihr Herz schlug schmerzhaft, als sie mit ihnen in ihre Kammer hinaufeilte. Die Finger zitterten ihr, sie konnte sich kaum zwingen, die langen, dienstlichen Vordrucke, die sie auszufüllen hatte, durchzusehen. Die ganze Geschichte war so grausam, so unpersönlich. Aber geschehen mußte es doch. »Name (Vatersname zuerst): ...«

Mit zitternder Hand schrieb sie: »Brangwen, Ursula.«

»Alter und Geburtstag: ...«

Nach langem Nachdenken füllte sie auch die Reihe aus.

»Befähigungsnachweis, mit Angabe des Prüfungstages: ...«

Mit ein wenig Stolz schrieb sie:

»Reifeprüfung für London.«

»Bisherige Erfahrungen, und wo gesammelt: ...«

Ihr Herz sank, als sie schreiben mußte:

»Keine.«

Aber es war noch eine Menge zu beantworten. Es kostete sie zwei Stunden, die drei Vordrucke auszufüllen. Dann mußte sie die Zeugnisse ihrer Vorsteherin und ihres Geistlichen abschreiben.

Zuletzt war indessen auch dies überstanden. Sie siegelte die drei langen Umschläge. Nachmittags ging sie nach Ilkeston, um sie auf die Post zu bringen. Ihren Eltern sagte sie von alledem nichts. Als sie die Marken auf die langen Briefe klebte und sie in den Kasten steckte, fühlte sie sich, als stände sie bereits außer Reichweite von Vater und Mutter, als habe sie nun Verbindungen mit der äußeren, großen Welt der Tätigkeit angeknüpft, der mann-erschaffenen.

Als sie nach Hause ging, dachte sie sich nach ihrer Gewohnheit in prächtige Träumereien hinein. Eine ihrer Bewerbungen war nach Gillingham gegangen, in Kent, eine nach Kingston an der Themse und eine nach Swanwick in Derbyshire.

Gillingham war so ein reizender Name, und Kent ja der Garten Englands. Also trat sie in Gillingham, einem alten, von Hopfenfeldern umgebenen Dorfe, nachmittags aus der Schule in den Schatten der alten Platanen am Tore hinaus und schritt die schlafende Dorfstraße zu ihrem Häuschen hinunter, wo die Kornblumen ihre Häupter durch den Zaun steckten und Phlox in voller Blüte am Wege stand.

Eine zarte, silberhaarige Dame stand auf, hob ihre zarten, elfenbeinfarbigen Hände empor, als Ursula ins Zimmer trat, und sagte:

»O Liebste, was denken Sie wohl!«

»Was ist denn, Mrs. Wetherall?«

Friedrich war wiedergekommen. Sie hörte im selben Augenblick seinen männlichen Schritt auf der Treppe, sie sah, während er in die Küche hinunterkam, seine starken Stiefel, seine blauen Hosen, seine Gestalt in der Uniform, und dann sein Gesicht, sauber und scharf wie eines Adlers, und mit einem Leuchten in den Augen wie ferne Meere, ach, ferne Meere, die sich in seine Seele gewoben hatten.

Dieser Traum mit allem Drum und Dran dauerte ungefähr einen Weg von zwei Kilometern. Dann gings nach Kingston an der Themse.

Kingston war ein alter, geschichtlicher Ort genau südlich von London. Dort lebten die wohlgeborenen, würdigen Seelen, die zwar beruflich der Hauptstadt angehörten, aber Ruhe und Frieden liebten. Dort fand sie eine ganz wundervolle Sippe von Mädchen vor, die in einem weitläufigen, alten Queen-Anne-Hause lebten, mit zum Flusse abfallenden Rasenflächen, und hier, in diesem Dunstkreise stattlichen Friedens, fand sie verwandte Seelen. Sie liebten sie wie eine Schwester, sie nahmen Anteil an all ihren edlen Gedanken.

Nun war sie wieder glücklich. In ihren Grübeleien spreitete sie ihre armen, beschnittenen Flügel aus und flog in das reine Äthermeer hinaus.

Tag folgte auf Tag. Mit ihren Eltern sprach sie nicht. Dann wurden ihr aus Gillingham ihre Zeugnisse zurückgeschickt. Man konnte sie nicht gebrauchen, in Swanwick auch nicht. Die Bitterkeit der Zurückweisung folgte der Süßigkeit der Hoffnung. Ihre strahlendhellen Schwingen lagen wieder im Staube.

Dann plötzlich nach vierzehn Tagen kam eine Aufforderung aus Kingston an der Themse. Sie möchte am nächsten Donnerstag vor dem Erziehungsamt der Stadt erscheinen, um dem Ausschuß verschiedene Auskünfte über sich zu erteilen. Ihr Herz stand still. Sie wußte, sie würde den Ausschuß dazu bringen, sie zu nehmen. Nun wurde sie bange, nun ihr Fortgang so unmittelbar bevorstand. Ihr Herz zitterte vor Furcht und Widerstreben. Aber darunter lag doch ein fester Entschluß.

Schattengleich verlebte sie den Tag im Warten auf ihren Vater, nicht willens, ihrer Mutter etwas davon zu erzählen. Die Schwebe und die Furcht lagen stark auf ihr. Sie fürchtete sich, nach Kingston zu gehen. Ihre leichten Träume verschwanden vor dem Griffe der Wirklichkeit.

Und doch, als der Nachmittag sich hinzog, kehrte die Süßigkeit ihres Traumes wieder. Kingston an der Themse – es lag etwas so Würdiges in dem Klang. Der Schatten der Geschichte und der Zauber staatlicher Entwicklung umhüllten sie. Wohl waren die Paläste alt und dunkel, die Stätte der Könige undeutlich. Und doch blieb es für sie eine Stätte der Könige – Richard und Henry und Wolsey und Königin Elisabeth. Sie malte sich große Rasenflächen aus unter edlen Bäumen, und Rampen, deren Stufen leise vom Wasser bespült wurden, wo Schwäne zuweilen leise ans Land kamen. Immer wieder mußte sie die stattliche, prächtige Barke der Königin herabtreiben sehen, die Purpurteppiche, die über die Stufen gebreitet wurden, die Herren in ihren purpursamtnen Röcken, barhäuptig, wie sie wartend zu beiden Seiten im Sonnenschein dastanden.

»Fließ leise, sanfte Themse, bis mein Lied zu End'.«

Der Abend kam, ihr Vater kam nach Hause, leichtblütig und frisch und zerstreut wie immer. Er war weniger wirklich als ihre Einbildungen. Sie wartete, bis er zu Abend gegessen hatte. Er nahm große Bissen und aß ohne Bewußtsein mit der gleichen Hingebung, die ein Tier seiner Nahrung widmet.

Gleich nach dem Tee ging er in die Kirche hinüber. Es war Chorübungsabend, und er wollte die Weisen vorher auf der Orgel versuchen.

Der Riegel der großen Tür klappte laut, als sie hinter ihm herkam, aber die große Orgel rollte noch lauter. Er merkte nichts. Er übte die Liturgie. Sie sah seinen kleinen, jettschwarzen Kopf mit dem gespannten Gesicht zwischen den Kerzenflammen, seinen in dem Orgelstuhl versunkenen schmächtigen Körper. Sein Gesicht war so hell und versonnen, die Bewegungen seiner Glieder schienen so seltsam, so losgelöst von ihm. Der Orgelklang schien unmittelbar aus den Pfeilern herzukommen, wie sie durchströmender Saft.

Dann brach die Weise ab, und es folgte Stille.

»Vater!« sagte sie.

Er sah sich nach ihr um, als wäre sie eine Geistererscheinung. Schattengleich stand Ursula im Kerzenlicht.

»Was gibts?« fragte er, noch gar nicht wieder auf der Erde.

Es war schwer, so zu ihm zu sprechen.

»Ich habe eine Stellung«, sagte sie, sich zum Sprechen zwingend.

»Du hast was?« antwortete er, nicht willens, sich aus seiner Orgelspielstimmung herausreißen zu lassen. Er machte das vor ihm stehende Notenbuch zu.

»Ich habe eine Stellung, die ich antreten kann.«

Dann, immer noch ganz zerstreut, wandte er sich unwillig ihr zu.

»So, – wo denn?« sagte er.

»In Kingston an der Themse. Ich soll Donnerstag zu einer Unterredung mit dem Ausschuß hinkommen.«

»Donnerstag sollst du kommen?«

»Ja.«

Und sie reichte ihm den Brief hin. Er las ihn beim Kerzenschein.

»Ursula Brangwen, Eibenhaus, Coffethay, Derbyshire.«

»Geehrtes Fräulein. Sie werden unter Bezugnahme auf Ihre Bewerbung um die Stelle als Hilfslehrerin an der Wellingborough-Green-Schule gebeten, sich nächsten Donnerstag, den Zehnten, 11 Uhr 30 vormittags, zu einer Unterredung mit dem Ausschuß hier im Amtszimmer einzufinden.«

Es wurde Brangwen schwer, dies ihm so fernliegende amtliche Schreiben in sich aufzunehmen, glühend wie er noch war von der Ruhe der Kirche und seiner liturgischen Weise.

»Ja, da brauchst du mich doch auch nicht grade jetzt mit zu quälen, nicht wahr?« sagte er ungeduldig, ihr den Brief zurückgebend.

»Ich soll doch Donnerstag hinkommen«, sagte sie.

Er saß regungslos. Dann griff er nach einem andern Notenbuch, und es kam ein lautes Sausen der Luft, dann eine laute, nachdrückliche Trompetenstimme aus der Orgel, als er die Hände auf die Tasten legte. Ursula wandte sich und ging.

Er versuchte, sich wieder der Orgel zu widmen. Aber es ging nicht. Die ganze Zeit über zerrte etwas an ihm, zerrte ihn jämmerlich, er wußte nicht wohin.

Daher war, als er nach den Chorübungen nach Hause kam, sein Gesicht dunkel und sein Herz schwarz. Er sagte jedoch nichts, bis die jüngeren Kinder im Bette waren. Ursula merkte indessen, was in ihm kochte.

Endlich fragte er sie.

»Wo ist der Brief?«

Sie reichte ihn ihm. Er saß und blickte ihn an. »Sie werden gebeten, sich nächsten Donnerstag ...« Das war eine kalte, amtliche Benachrichtigung Ursulas und ging ihn nichts an. So. Nun war sie ein selbständiges, alleinstehendes Mitglied der Gesellschaft. Sie mußte auf diese Benachrichtigung antworten, ohne Rücksicht auf ihn. Er hatte nicht einmal das Recht, sich dazwischen zu stecken. Sein Herz wurde hart und ärgerlich. »Das mußtest du also so hinter unserm Rücken anfangen, nicht wahr?« sagte er höhnisch. Ihr Herz schwoll vor Schmerzen hoch auf. Sie wußte, sie war frei – sie hatte sich von ihm losgelöst. Er war geschlagen.

»Du sagtest doch ›Laß sie es doch versuchen‹«, erwiderte sie, beinahe wie sich entschuldigend.

Er hörte gar nicht hin. Er saß und starrte auf den Brief.

»Erziehungsamt Kingston an der Themse« – und dann mit der Maschine geschrieben »Miß Ursula Brangwen, Eibenhaus, Cossethay«. Das alles war so endgültig, so abgeschlossen. Er mußte wohl Ursulas neugewonnene Stellung empfinden, als der Empfängerin dieses Briefes. Es ging ein Schwert durch seine Seele.

»Na gut,« sagte er endlich, »du gehst nicht.«

Ursula fuhr auf, unfähig, irgendwelche Worte für den Ausdruck ihres Widerwillens zu finden.

»Wenn du glaubst, du kannst nur einfach so nach dem andern Ende von London 'rübertanzen, dann irrst du dich.«

»Warum denn nicht?« schrie sie, plötzlich hart entschlossen, ihren Willen durchzusetzen.

»Darum nicht!« erwiderte er.

Und dann waren sie still, bis Mrs. Brangwen herunterkam. »Sieh mal her, Anna«, sagte er und reichte ihr den Brief hin. Sie beugte den Kopf zurück beim Anblick des mit der Maschine geschriebenen Briefes, aus dem sie sich nur Unruhe aus der Außenwelt vermutete. Sie zeigte die merkwürdige, zurückrollende Bewegung ihrer Augen, als schließe sie ihr fühlendes, mütterliches Ich aus und lasse eine Art harter, jedes Gefühls barer Bewußtlosigkeit an seine Stelle treten. So durchflog sie ohne jedes Gefühl den Brief und hütete sich, ihn zu verstehen. Mit ihrem verhärteten, oberflächlichen Gemüt ahnte sie den Inhalt voraus. Ihr Gefühl war vollkommen ausgeschaltet.

»Wo kommt er her?« fragte sie.

»Sie will los und in Kingston an der Themse Lehrerin werden, mit fünfzig Pfund im Jahr.«

»Ach, wahrhaftig!«

Die Mutter sprach, als handele es sich um irgend etwas Feindseliges, das einen ganz Fremden beträfe. Bei ihrer Gemütsverhärtung würde sie sie ja schließlich doch ziehen lassen. Mrs. Brangwen fing wieder einmal an, mit ihrem jüngsten Kinde aufzuwachsen. Ihre Älteste war ihr dabei nur im Wege.

»Sie soll nicht so weit weg«, sagte der Vater.

»Ich muß doch hingehen, wo man mich haben will«, schrie Ursula. »Und außerdem ist es eine schöne Stellung.«

»Was weißt du denn von der Stellung?« fragte ihr Vater rauh. »Und schließlich ist es doch ganz einerlei, ob die dich haben wollen oder nicht, wenn dein Vater sagt, du gehst nicht«, sagte die Mutter ruhig.

Wie Ursula sie haßte!

»Ihr sagtet doch, ich könnte es ja versuchen«, rief das Mädchen. »Nun habe ich eine Stellung, und ich gehe hin.«

»Du gehst nicht so weit weg«, sagte ihr Vater.

»Warum suchst du dir denn nicht eine Stellung in Ilkeston, wo du zu Hause leben kannst?« fragte Gudrun, die Streitigkeiten haßte, die aber auch Ursulas Unruhe nicht begreifen konnte und ihrer Schwester doch beizustehen wünschte.

»In Ilkeston gibts doch keine Stellen«, rief Ursula. »Dann gehe ich lieber gleich weg.«

»Wenn du gefragt hättest, hätten wir wohl eine Stelle für dich in Ilkeston finden können. Aber du mußtest ja Fräulein Allmacht spielen und deiner eigenen Nase nachlaufen«, sagte der Vater.

»Ich zweifle gar nicht, daß du am liebsten gleich wegliefest«, sagte die Mutter sehr beißend. »Und ich zweifle auch gar nicht, daß du sehr bald herausfinden wirst, andere Leute lassen sich deine Witze nicht sehr lange gefallen. Du besitzt eine zu hohe Meinung von dir selbst, als dir gut ist.«

Zwischen dem Mädchen und der Mutter bestand ein Gefühl reinen Hasses. Ein verbissenes Schweigen trat ein. Ursula wußte, sie müsse es brechen.

»Ja, sie haben mir nun mal geschrieben, und ich muß also hin«, sagte sie.

»Wo willst du denn das Geld herkriegen?« fragte ihr Vater.

»Das wird Ohm Tom mir schon geben«, sagte sie.

Wieder schwieg alles. Diesmal empfand sie den Sieg.

Endlich hob dann ihr Vater den Kopf. Sein Gesicht war zerstreut, er schien ganz von sich abzusehen, um eine vollkommen reine Feststellung machen zu können.

»Na schön, so weit weg gehst du einfach nicht,« sagte er, »ich will Mr. Burt nach einer Stellung hier fragen. Ich will dich nicht da so ganz für dich allein aus der andern Seite von London wissen.«

»Aber ich muß doch nach Kingston«, sagte Ursula. »Sie wollen mich doch haben.«

»Werden wohl auch noch ohne dich fertig werden«, sagte er. Nun folgte ein zitterndes Schweigen, und die Tränen kamen ihr nahe.

»Gut,« sagte sie gespannt und leise, »diese könnt ihr mir ja verderben, aber eine Stellung will ich haben. Ich bleibe eben nicht zu Hause.«

»Kein Mensch wünscht ja, daß du zu Hause bleibst«, brüllte er sie plötzlich an, blaß vor Wut.

Sie sagte nichts weiter. Ihr Gemüt war verhärtet, sie lächelte anmaßlich, in Gleichgültigkeit und Gegensatz gegen alle die andern. Dies war so ein Zustand, in dem er sie am liebsten umgebracht hätte. Singend ging sie aus dem Wohnzimmer:

»C'est la mère Michel, qui a perdu son chat,
Qui cri' par la fenêtre qu'est-ce qui le lui rendra ...«

Hell und hart ging Ursula die nächsten Tage umher, zu sich selbst singend, die Kinder liebkosend, aber gegen ihre Eltern hart und kalt. Vier Tage dauerte diese helle Härte an. Dann begann sie sich zu lösen. So sagte sie abends zu ihrem Vater:

»Hast du schon wegen einer Stelle für mich gesprochen?«

»Ja, mit Mr. Burt.«

»Was sagte er denn?«

»Morgen ist Ausschuß-Sitzung, Freitag will er mir Bescheid geben.«

So wartete sie bis Freitag. Kingston war ein aufregender Traum gewesen. Hier konnte sie jetzt die harte, rauhe Wirklichkeit verspüren. So wußte sie also, die würde sich nicht erfüllen. Weil es eben schließlich nie zu etwas kam, fand sie, ausgenommen in der harten, begrenzten Wirklichkeit. Sie sehnte sich nicht darnach, Lehrerin in Ilkeston zu werden, weil sie Ilkeston kannte und es haßte. Aber sie sehnte sich nach Freiheit, und so mußte sie eben ihre Freiheit nehmen, wo sie sie fassen konnte.

Am Freitag erzählte ihr Vater ihr, an der Brinsley-Street-Schule wäre eine Stelle frei. Die könnten sie ihr vermutlich zusichern, ohne daß sie sich erst zu bewerben brauche.

Ihr Herz stand still. Die Brinsley-Street-Schule lag im Armenviertel, und von den gewöhnlichen Kindern von Ilkeston konnte sie allerlei erzählen. Sie hatten oft genug hinter ihr her geschrien und sie mit Steinen geworfen. Immerhin würde sie als Lehrerin ja wohl in Ansehen bei ihnen stehen. Das konnte niemand wissen. Sie wurde erregt. Dieser Wald trockenen, unfruchtbaren Backsteins bekam etwas Bezauberndes für sie. Er war so hart und häßlich, so erbarmungslos häßlich; da würde sie ein wenig von ihrer sanft fließenden Gefühlsduselei frei kommen.

Sie begann zu träumen, wie sie die häßlichen kleinen Kinder dazu bringen wollte, sie lieb zu haben. Sie wollte ihnen so menschlich gegenübertreten. Lehrerinnen waren immer so hart und unmenschlich. Sie standen nie in lebendiger Beziehung zu ihren Schülern. Alles sollte bei ihr lebendig und persönlich sein, sie wollte ganz sich selbst geben, sie wollte geben, geben, den Kindern all ihren gewaltigen Reichtum geben, sie wollte sie glücklich machen, sie sollten sie lieber haben als irgendeine Lehrerin auf Erden.

Weihnachten wollte sie ihnen so allerliebste Karten aussuchen, und dann wollte sie ihnen ein so frohes Fest in einer der Klassen geben.

Der Vorsteher, Mr. Harby, war ein untersetzter, dicker, ziemlich gewöhnlicher Mensch, fand sie. Aber dem gegenüber wollte sie das Licht ihrer Anmut und Feinheit erstrahlen lassen, binnen kurzem sollte er sie ganz besonders hochachten. Sie wollte die strahlende Sonne der Schule werden, die Kinder sollten wie kleine Pflanzen aufblühen, die Lehrer wie große, harte Pflanzen seltene Blüten treiben.

Der Montagmorgen kam heran. Es war Ende September, und ein feiner Regenschleier verhüllte alles, so daß sie sich wie eine kleine Welt für sich vorkam. Sie schritt von dannen, hinein in ein neues Land. Das alte war ausgelöscht. Der Schleier, der die neue Welt verbarg, würde bald zerreißen. Als sie mit ihrem Frühstückskörbchen im Regen den Hügel hinabschritt, wurde sie hart von Spannung gepackt.

Durch den Regen sah sie die Stadt, einen schwarzen, sich flach hindehnenden Berg. Dort mußte sie hinein. Sofort hatte sie eine Empfindung von Widerstreben und aufregender Erfüllung. Aber sie zauderte doch.

An der Haltestelle wartete sie auf eine Elektrische. Dies war der Anfang. Vor ihr lag der Nottinghamer Bahnhof, von dem Therese vor einer halben Stunde zur Schule gefahren war; hinter ihr lag die kleine Kirchschule, die sie besucht hatte, als sie noch ein kleines Kind war und ihre Großmutter noch lebte. Ihre Großmutter war zwei Jahre tot. Auf der Marsch lebte jetzt eine andere Frau mit ihrem Ohm Fred, und ein kleines Kind. Hinter ihr lag Cossethay, und die Brombeeren in den Hecken waren reif.

Während sie so an der Haltestelle wartete, flog ihr Geist rasch in die Jugendzeit zurück; der Großvater, der sie immer neckte, mit seinen blauen Augen und seinem Hellen Barte und seinem mächtigen, stattlichen Körper, war ertrunken; die Großmutter, von der Ursula zuweilen zu sagen pflegte, sie habe sie mehr geliebt als irgendeinen andern Menschen; die kleine Kirchschule, die Phillipsjungens; einer von ihnen war Soldat in der Leibgarde, einer Bergmann. Mit Leidenschaft hing sie an der Vergangenheit.

Aber während sie noch von ihr träumte, hörte sie die Bahn knirschend mit dumpfem Gepolter um eine Ecke biegen, sah sie auf sich zu und summend immer näher kommen. Sie fuhr durch die Schleife an der Endhaltestelle und kam dann, sie hoch überragend, zum Halten. Ein paar schattengraue Menschen stiegen am andern Ende aus, der Fahrer setzte durch ein paar Pfützen watend die Leitstange um.

Sie stieg in den feuchten, unbequemen Wagen, dessen Fußboden schwarz vor Nässe war, alle Fenster beschlagen, und saß voller Spannung da. Nun hatte es seinen Anfang genommen, ihr neues Dasein.

Noch ein Fahrgast stieg ein – eine Art Scheuerfrau in einem nassen, grauen Umschlagetuch. Ursula wurde das Warten der Bahn unerträglich. Die Glocke ertönte, mit einem Ruck ging es vorwärts. Vorsichtig fuhr der Wagen die feuchte Straße hinab. Sie wurde ihrem neuen Dasein entgegengeführt. Ihr Herz brannte vor Pein und Spannung, als schnitte jemand ihr ins lebende Fleisch.

Sehr oft, ach, zu oft schien ihr die Bahn zu halten, feuchte, eingemummelte Menschen stiegen ein und saßen stumm und grau in steifen Reihen ihr gegenüber, ihre Schirme zwischen den Knien. Die Fenster beschlugen immer mehr, wurden ganz und gar undurchsichtig. Sie fand sich mit diesen unlebendigen, geisterhaften Leuten eingeschlossen. Aber auch jetzt wurde es ihr nicht klar, daß sie doch nur einer von ihnen war. Der Führer kam und gab Fahrscheine aus. Jeder Knips seiner Zange durchfuhr sie mit einem Stich von Angst. Aber ihr Fahrschein war sicher ganz anders als die übrigen.

Alle gingen sie an ihre Arbeit; auch sie ging an die ihre. Ihr Fahrschein war den andern ganz gleich. Nun versuchte sie sich ihnen anzupassen. Aber sie empfand Furcht in ihren Eingeweiden, sie fühlte eine unbekannte, schreckliche Faust über sich.

An der Badstraße mußte sie heraus und umsteigen. Sie sah den Hügel hinauf. Dort schien es in die Freiheit zu gehen. Sie dachte daran, wie manchen Sonnabendnachmittag sie in die Läden dort oben gegangen war. Wie frei und sorglos sie gewesen war!

Ach, da kam ihr Wagen sachte die Straße hinabgeglitten. Sie fürchtete sich vor jedem Schritt ihrer Fahrt. Der Wagen hielt, sie stieg hastig ein.

Fortwährend drehte sie den Kopf, weil sie sich der Straßen nicht sicher war. Zuletzt, das Herz eine wahre Flamme vor Spannung, stand sie zitternd auf. Der Führer klingelte barsch.

Nun schritt sie eine kleine, gewöhnliche, nasse, ganz menschenleere Straße hinab. Die Schule lag niedrig auf einem umgitterten, asphaltierten Hof, der im Regen schwarz glänzte. Das Gebäude war schmutzig, und ein paar scheußliche vertrocknete Pflanzen waren durch die Fensterscheiben sichtbar.

Sie trat in den überwölbten Eingang. Der ganze Ort schien ihr einen so drohenden Ausdruck anzunehmen, mit seiner Nachahmung kirchlicher Bauformen, um etwas Beherrschendes auszudrücken, wie eine Gebärde billiger Machtbefugnis. Sie sah, daß bereits vor ihr ein paar Füße über die Fliesen des Torwegs gepatscht waren. Der Ort war still, verlassen, wie ein leeres Gefängnis auf die Rückkehr trampelnder Füße wartend.

Ursula schritt vorwärts auf das Lehrerzimmer zu, das sich in einem düsteren Loche verbarg. Sie klopfte furchtsam an. »Herein!« rief eine überraschte männliche Stimme, wie aus einer Gefängniszelle. Sie trat in ein kleines Zimmer, das nie einen Sonnenstrahl zu sehen bekam. Das Gas brannte ohne Kuppel, roh. Am Tische strich ein magerer Mann in Hemdärmeln ein Blatt Papier aus eine Abziehschicht. Er sah mit seinem dünnen, scharfen Gesicht zu Ursula auf, sagte »Guten Morgen!« und wandte sich dann wieder ab, nahm das Blatt Papier von der Platte und blickte einen Augenblick auf die bläuliche Vervielfältigung, bevor er das zusammengerollte Blatt auf einen Haufen neben sich warf.

Ganz gefesselt sah Ursula ihm zu. In dem Gaslicht und der Dämmerung und der Enge des Zimmers kam ihr alles so unwirklich vor. »Ist das nicht ein häßlicher Morgen«, sagte sie.

»Ja,« sagte er, »kein besonderes Wetter.«

Aber hier drinnen schien es ihr weder einen wirklichen Morgen noch Wetter zu geben. Dieser Raum stand außerhalb der Zeit. Er sprach mit sehr geschäftiger Stimme, wie ein Echo. Ursula wußte nicht, was zu sagen. Sie zog ihren Regenmantel aus.

»Komme ich zu früh?« fragte sie.

Der Mann blickte zuerst auf eine kleine Uhr, dann auf sie. Seine Augen schienen sich zu Nadelspitzen zusammenzuziehen.

»Fünfundzwanzig Minuten nach«, sagte er. »Sie sind heute morgen die zweite. Ich war zuerst da heute morgen.«

Zimperlich setzte sich Ursula auf eine Stuhlecke und beobachtete seine dünnen roten Hände, wie sie über die weiße Fläche des Papiers dahinglitten, dann innehielten, eine Ecke des Bogens aufhoben und dann, nachdem er daruntergespäht hatte, wieder drauflos rieben. Ein großer Haufen zusammengerollter weißer, schon bedruckter Bogen lag auf dem Tische.

»Müssen Sie so viele machen?« fragte Ursula.

Wieder sah der Mann scharf auf. Er war etwa dreißig oder dreiunddreißig Jahre alt, dünn, grünlich, mit einer langen Nase und scharfem Gesicht. Seine Augen waren blau und scharf wie Stahlspitzen, wirklich schön, dachte das Mädchen.

»Dreiundsechzig«, gab er zur Antwort.

»So viele«, sagte sie sanft. Dann fiel ihr etwas ein.

»Aber die sind doch nicht alle für Ihre Klasse, nicht wahr?« setzte sie hinzu.

»Warum denn nicht?« erwiderte er mit einer gewissen Wildheit in der Stimme.

Ursula fühlte sich durch seine maschinenmäßige Nichtbeachtung ihrer Anwesenheit und die Unmittelbarkeit seiner Antworten etwas beängstigt. Das war ihr etwas Neues. So war sie noch nie behandelt worden, so als zähle sie überhaupt gar nicht mit, als wende sie sich an eine Maschine.

»Das ist wirklich zu viel«, sagte sie voller Mitgefühl.

»Sie haben ungefähr ebenso viel«, sagte er.

Das war alles, was sie von ihm herausbekam. Ziemlich verdutzt saß sie da und wußte nicht, was sie empfinden sollte. Und doch gefiel er ihr. Es war so etwas sonderbar Scharfes, Schneidiges an ihm, das sie anzog und doch zugleich auch ängstigte. Es war so kalt, und so gegen seine Natur.

Die Tür öffnete sich, und ein junges, gänzlich farbloses Frauenzimmer von etwa achtundzwanzig Jahren trat herein.

»O Ursula!« rief der Ankömmling. »Du bist aber früh da! Wahrhaftig, das führst du nicht durch, sage ich dir. Das ist Mr. Williamsons Haken! Dies ist deiner. Die Lehrerin der fünften hat immer diesen Haken. Willst du deinen Hut nicht absetzen?«

Miß Violet Harby nahm Ursulas Regenmantel von dem Haken, an dem er hing, und hängte ihn an einen andern etwas weiter in der Reihe. Sie hatte bereits die Nadeln aus ihrem Zeughut gezogen und durch ihren Mantel gesteckt. Nun wandte sie sich wieder zu Ursula, während sie ihr krauses, niedriges, staubfarbiges Haar zurechtschob.

»Ist das nicht ein biestiger Morgen?« rief sie aus, »einfach biestig! Und wenn es etwas gibt, was ich mehr hasse als alles andere, dann ists ein nasser Montagmorgen; – Horden von Krabben kriechen von überall und nirgends herein, da gibts kein Halten –«

Sie hatte eine schwarze Schürze aus einem Zeitungsbogen genommen und band sie sich um die Hüfte.

»Du hast dir doch eine Schürze mitgebracht, nicht wahr?« sagte sie sprungweise, auf Ursula blickend. »O – du mußt aber eine haben. Du hast keine Ahnung, wie du aussiehst, ehe es halb fünf ist, mit all der Kreide und der Tinte und den dreckigen Krabbenfüßen! – Na, ich kann dir durch einen Jungen eine von Mutter holen lassen.«

»Ach, das macht ja nichts«, sagte Ursula.

»O ja, – ich kann leicht eben hinschicken«, rief Miß Harby. Ursulas Herz sank. Jeder schien hier so selbstverständlich, so herrisch. Was sollte sie nur mit solchen dickköpfigen, sprunghaften, herrischen Menschen anfangen? Und mit dem Manne am Tische hatte Miß Harby kein Sterbenswörtchen gesprochen. Sie übersah ihn völlig. Ursula empfand die dickfellige, ruppige Rauhigkeit zwischen den beiden Lehrern.

Die beiden Mädchen traten hinaus auf den Vorplatz. Ein paar Kinder kamen schon zum Torweg hineingeklappert.

»Jim Richards«, rief Miß Harby, hart und befehlend. Ein Junge kam schafsdämlich auf sie zu.

»Willst du mal für mich nach Hause gehen, was?« sagte Miß Harby in einer zugleich befehlenden und doch überredenden, herablassenden Stimme. Sie wartete keine Antwort ab. »Geh mal hinunter und bitte meine Mutier um eine von meinen Schulschürzen, für Miß Brangwen – nicht?«

Der Junge stotterte ein dämliches »Ja, Fräulein« hervor und wollte umdrehen.

»He«, rief Miß Harby. »Komm mal her – was sollst du nun also holen? was sollst du meiner Mutter sagen?«

»Eine Schulscho – – – « stotterte der Junge.

»Bitte, Mrs. Harby, Miß Harby sagt, ob Sie ihr wohl eine von ihren Schulschürzen schicken wollten, für Miß Brangwen, weil die sich keine mitgebracht hat.«

»Ja, Fräulein«, stotterte der Junge wieder mit eingezogenem Kopfe und wollte weg. Miß Harby fing ihn wieder ein und hielt ihn an der Schulter fest.

»Was sollst du also sagen?«

»Bitte, Mrs. Harby, Miß Harby möchte gern eine Schorten für Miß Brangwin«, stotterte der Junge nun ganz schafig heraus.

»Miß Brangwen!« lachte Miß Harby und stieß ihn vorwärts. »Hier, nimm man lieber meinen Schirm – warte mal einen Augenblick.«

Der widerwillige Bengel wurde mit Miß Harbys Schirm ausgestattet und zog los.

»Mach aber nicht zu lange«, rief ihm Miß Harby nach. Dann wandte sie sich zu Ursula und sagte strahlend:

»O, das ist ein Schlieker, der Bengel – aber nicht schlecht, weißt du.«

»Nein«, stimmte Ursula ihr etwas schwächlich zu.

Das Türschloß klickte, und sie traten in den großen Klassenraum. Ursula sah das Zimmer hinab. Sein starres, langes Schweigen hatte etwas so Dienstliches und Erkältendes. Etwa in der Mitte war eine Scheidewand aus Glas, deren Türen offen standen. Eine Uhr tickte mit lautem Widerhall, und Miß Harbys Stimme klang gleichfalls doppelt, als sie sagte:

»Dies ist das große Zimmer – Klasse Fünf – Sechs und Sieben. – Hier ist dein Platz – Fünf – – –«

Sie stand am oberen Ende des großen Zimmers. Ein schmales, hohes Lehrerpult stand vor einem Haufen langer Bänke, zwei hohe Fenster befanden sich in der Wand ihnen gegenüber.

Das war Ursula anziehend und schrecklich zugleich. Das merkwürdig leblose Licht im Zimmer veränderte ihre ganze Wesensart. Sie dachte, es wäre das Regenwetter. Dann sah sie wieder auf, da ihr ein gräßliches Gefühl von Eingeschlossensein kam in dieser starren, unnachgiebigen Luft, von allen gewöhnlichen Tagesgefühlen ausgeschlossen; und nun bemerkte sie, daß die Fenster aus geriffeltem, undurchsichtigem Glas bestanden.

So umschloß sie nun das Gefängnis ganz und gar! Sie blickte auf die blaßgrün und schokoladenbraun gestrichenen Wände, auf die weiten Fenster mit den schmutzigen Geranien vor dem bleichen Glas, auf die langen Reihen der regelmäßig aufgestellten Bänke, und Furcht erfüllte sie. Dies war eine neue Welt, ein neues Leben, von dem sie hier bedroht wurde. Aber doch voller Aufregung erklomm sie den hohen Stuhl hinter ihrem Pult. Er war sehr hoch, und ihre Füße erreichten den Boden nicht, sondern mußten auf dem Tritt stehenbleiben. So hoch über den Boden erhoben fühlte sie sich ganz im Amt. Wie sonderbar, wie sonderbar das alles war! Wie verschieden von dem Regenschauer, der über Cossethay dahinzog. Als sie an ihr Dorf dachte, überkam sie eine leidenschaftliche Sehnsucht, es erschien ihr so fern, so auf ewig verloren.

Nun war sie also hier in dieser starken Wirklichkeit – der Wirklichkeit. Sonderbar war es, daß sie etwas Wirklichkeit nennen sollte, was sie bis heute gar nicht gekannt hatte, und das sie derart mit Furcht und Abscheu erfüllte, daß sie am liebsten weggelaufen wäre. Dies war also die Wirklichkeit, und Cossethay, ihr geliebtes, schönes, so wohlbekanntes Cossethay, das ihr wie ihr eigenes Ich erschien, das war nur von geringerer Wirklichkeit. Dies Gefängnis von einer Schule Wirklichkeit! Hier also sollte sie in ihrem Staate sitzen, eine Königin über ihre Schüler! Hier sollte sie ihren Traum verwirklichen und die geliebte Lehrerin werden, die ihren Kindern nur Erleuchtung und Freude brachte! Aber die Bänke vor ihr hatten etwas so unwirklich Eckiges, das ihrem Gefühl wehtat und sie zurückschaudern machte. Sie hatte ihre Gefühle und ihren Edelsinn an einen Ort gebracht, wo weder Edelsinn noch Empfindsamkeit am Platze waren. Und sie fühlte sich bereits zurückgestoßen, beunruhigt durch diesen neuen Dunstkreis, nicht am Platze.

Sie glitt herunter, und dann gingen sie wieder ins Lehrerzimmer. Das Gefühl, seine Wesenheit ändern zu müssen, war so sonderbar. Sie war einfach niemand, in ihr lag keine Wirklichkeit, die Wirklichkeit befand sich nur außer ihr selbst, und sie mußte sich ihr anpassen.

Mr. Harby war im Lehrerzimmer und stand vor einem großen, geöffneten Schranke, in dem Ursula Haufen von rosa Löschpapier, Stapel neuer, glänzender Bücher, Kasten mit Kreide und Flaschen mit bunter Tinte entdecken konnte. Er sah aus wie die reine Schatzkammer.

Der Schulvorsteher war ein kurzer, handfester Mann, mit einem schönen Kopfe, aber schwerem Unterkiefer. Trotzdem war er hübsch mit seinen kräftigen Brauen und Nase und dem großen, herabhängenden Schnurrbart. Er schien ganz in seine Arbeit versunken und nahm Ursulas Eintritt gar nicht wahr. In der Art, wie er bei seiner beruflichen Tätigkeit einen andern Menschen so vollkommen übersehen konnte, lag etwas Beleidigendes. Als er mal einen Augenblick zu sich kam, wandte er sich dem Tische zu und bot Ursula Guten Morgen. In seinen braunen Augen lag ein angenehmes Licht. Er kam ihr sehr männlich und unanfechtbar vor, wie etwas, das sie gern hätte überkopf stürzen mögen.

»Sie hatten einen nassen Weg«, sagte er zu Ursula.

»O das macht nichts, daran bin ich gewöhnt«, erwiderte sie mit einem schwachen, etwas ängstlichen Lachen.

Er hörte aber bereits gar nicht mehr hin. Ihre Worte klangen so lächerlich und babbelig. Er beachtete sie gar nicht mehr.

»Hier müssen Sie Ihren Namen hinschreiben«, sagte er zu ihr, als wäre sie ein kleines Kind – »und die Zeit Ihrer Ankunft und Ihres Weggangs.«

Ursula schrieb ihren Namen in das Zeitbuch und trat zurück. Niemand beachtete sie weiter. Sie zermarterte ihr Gehirn, um irgend etwas zu sagen, aber vergeblich.

»Ich würde sie jetzt hereinlassen«, sagte Mr. Harby zu dem mageren Manne, der rasch seine Papiere in Ordnung brachte. Der Hilfslehrer tat so, als habe er nichts gehört, und fuhr mit seiner Arbeit fort. Die Luft im Zimmer geriet in Spannung. Im letzten Augenblick schlüpfte Mr. Brunt in seinen Rock.

»Sie gehen nach dem Mädcheneingang«, sagte der Vorsteher zu Ursula mit einer bezaubernden, beleidigenden Offenheit, rein dienstlich und befehlend.

Sie ging nach draußen und fand dort Miß Harby und noch eine andere Lehrerin im Torweg. Der Regen platschte auf den Asphalt des Hofes nieder. Eine tonlose Glocke tack-tack-tackte über ihren Köpfen trostlos, eintönig, unaufhörlich. Schließlich hörte sie auf. Dann wurde Mr. Brunt sichtbar, barhäuptig am andern Eingang des Schulhofes stehend und schrill auf einer kleinen Pfeife blasend, wobei er die verregnete, traurige Straße hinabsah.

In Gruppen und langen Fäden trabten die Jungens heran, liefen an ihrem Lehrer vorbei und mit lautem Geklapper von Füßen und Stimmen über den Hof zu dem Eingang für Jungens. Mädchen gingen und liefen durch den andern Eingang.

Zudem Torweg, wo Ursula stand, herrschte lauter Lärm unter den Mädchen, die sich ihre Mäntel und Hüte abrissen und sie auf eine Reihe Pflöcke hängten. Es roch nach nassem Zeug, nasses, zerzaustes Haar wurde hin und her geschwenkt, laut lärmten Stimmen und Füße.

Die Masse der Mädchen wurde immer größer, die Hast um die Pflöcke immer dringender, die Schüler bemühten sich, sich in der Eingangshalle zu kleinen lärmenden Gruppen zusammen zu schließen. Dann klatschte Violet Harby in die Hände, und dann noch einmal lauter, mit einem schrillen: »Ruhig, ihr Mädchen, ruhig!«

Eine Unterbrechung entstand. Der Lärm erstarb, aber hörte doch nicht ganz auf.

»Was habe ich gesagt?« rief Miß Harby schrill.

Nun entstand fast vollkommene Stille. Zuweilen sauste ein zu spät kommendes Mädchen durch das Tor und warf ihre Sachen ab.

»Führer vor!« befahl Miß Harby schrill.

Ein paar Mädchen in Schürzen und langen Haaren traten abseits unter den Torweg.

»Klasse Vier, Fünf und Sechs – antreten!« rief Miß Harby. Der große Wirrwarr löste sich allmählich in drei Reihen von Mädchen auf, die zu zwei und zwei grinsend auf dem Gange standen. Zwischen den Kleiderständern brachten andere Lehrer die unteren Klassen in Reih und Glied.

Ursula stand neben ihrer fünften. Sie stießen sich mit den Schultern, warfen die Köpfe umher, schubsten sich, wriggelten, starrten sie an, grinsten, flüsterten und wandten sich hin und her.

Eine scharfe Pfeife ertönte, und Klasse Sechs, die ältesten Mädchen zogen los, geführt von Miß Harby. Ursula mit ihrer Klasse Fünf folgte. Wartend stand sie neben der grinsenden Reihe affiger Mädchen auf dem engen Gange. Was sie da vorstellte, wußte sie selbst nicht.

Plötzlich ertönte ein Klavier, und Klasse Sechs schob sich unordentlich in das große Klassenzimmer. Die Jungens waren durch eine andere Tür eingetreten. Das Klavier spielte weiter, einen Marsch, Klasse Fünf ging ebenfalls auf die Tür des großen Zimmers los. Mr. Harby wurde weit drüben an seinem Pult sichtbar, Mr. Brunt paßte an der andern Tür des Zimmers auf. Ursulas Klasse drängte sich herein. Sie stand dicht neben ihnen. Sie guckten und grinsten und schubsten sich.

»Geht zu«, sagte Ursula.

Sie gnickerten.

»Geht zu«, sagte Ursula, denn das Klavier spielte immer weiter.

Die Mädchen brachen ungeordnet ins Zimmer. Mr. Harby, der an einem Pulte drüben in irgendeine Arbeit vertieft schien, hob den Kopf und donnerte:

»Halt!«

Sie standen still, und das Klavier hielt inne. Die Jungens, die sich grade durch die andere Tür hereindrängten, zwängten sich zurück. Hart, unterdrückt wurde Mr. Brunts Stimme hörbar, dann der dröhnende Ruf Mr. Harbys weit durch den Raum hin:

»Wer hat den Mädchen von Klasse Fünf erlaubt, so hereinzukommen?«

Ursula wurde puterrot. Ihre Mädchen sahen zu ihr auf, ihr Grinsen wurde zur Anklage.

»Ich habe sie hineingeschickt, Mr. Harby«, sagte sie, in einer klaren, etwas widerstrebenden Stimme. Einen Augenblick herrschte Schweigen. Dann brüllte Mr. Harby aus der Ferne:

»Zurück nach draußen, die Mädchen von Klasse Fünf!«

Die Mädchen sahen wieder Ursula an, anklagend, gradezu spöttisch, wenn auch verstohlen. Sie drängten wieder nach draußen. Ursulas Herz wurde hart vor schimpflichem Schmerz.

»Vorwärts – marsch!« kam Mr. Brunts Stimme, und die Mädchen zogen in Reih und Glied mit den Jungens ab.

Ursula sah ihre Klasse an, einige fünfundfünfzig Jungens und Mädchen standen in Reihen neben ihren Plätzen. Sie fühlte sich gar nicht anwesend. Hier besaß sie weder Raum noch Wesenheit. Sie sah auf die Menge Kinder.

Weiter unten im Zimmer hörte sie ein lebhaftes Fragenfeuer. Sie stand vor ihrer Klasse und wußte nicht, was sie anfangen sollte. Sie wartete gepeinigt. Die Menge ihrer Kinder, fünfzig unbekannte Gesichter, beobachteten sie feindselig, bereit, sie zu verhöhnen. Sie kam sich vor, als würde sie über einem Feuer von Gesichtern geröstet. Und von allen Seiten stand sie nackt vor ihnen da. Unendlich lang und qualvoll zogen die Sekunden sich hin.

Dann faßte sie Mut. Sie hörte Mr. Brunt Fragen im Kopfrechnen stellen. Sie stand dicht neben ihrer Klasse, so daß sie ihre Stimme nicht besonders zu erheben brauchte, und schwankend, ungewiß fragte sie:

»Sieben Hüte zu fünfundzwanzig Pfennig?«

Ein Grinsen flog bei diesem Anfang über die Gesichter ihrer Klasse. Sie errötete und litt. Dann schossen ein paar Hände wie Schwerterklingen in die Höhe, und sie ließ sich antworten.

Unglaublich langsam zog sich der Tag hin. Sie wußte nie, was nun anfangen, gräßliche Unterbrechungen traten ein, in denen sie den Kindern vollkommen überantwortet war; und als sie, sich auf ein fixes kleines Mädchen verlassend, schließlich eine Aufgabe durchzugehen anfing, da wußte sie bald nicht weiter damit. Die Kinder beherrschten sie vollständig. Sie mußte auf sie warten. Sie konnte fortwährend Mr. Brunt hören. Wie eine Maschine, immer mit derselben harten, hohen, menschenunähnlichen Stimme fuhr er in seinem Unterricht fort, alles um sich her vergessend. Und vor dieser unmenschlichen Anzahl von Kindern fühlte sie sich immer wie ein gestelltes Wild. Sie konnte nicht von ihnen loskommen. Da war sie, die Klasse von fünfzig Kindern alles in allem, von ihrem Befehl abhängig, von einem Befehl, den sie haßten und verachteten. Das gab ihr ein Gefühl, als könne sie nicht länger atmen: sie mußte ersticken, so unmenschlich war es. Sie waren so zahlreich, daß sie gar keine Kinder mehr für sie waren. Sie waren eine Horde. Sie konnte nicht zu einem einzelnen Kinde sprechen, wie sie gewünscht hätte, weil sie eben gar keine Einzelkinder waren, sie waren nur ein Sammelbegriff, ein unmenschliches Etwas.

Die Essenszeit kam, und betäubt, verwirrt, einsam ging sie ins Lehrerzimmer zum Frühstück. Nie zuvor war sie sich so lebensfremd vorgekommen. Sie kam sich vor, als wäre sie grade aus einem gräßlichen, seltsamen Zustand ans Land gestiegen, in dem alles wie in der Hölle gewesen war, alles so hart und böswillig eingerichtet. Und sie war noch nicht wirklich frei. Der Nachmittag brachte wieder dieselbe Sklaverei.

In blinder Verwirrung ging die erste Woche hin. Sie verstand nicht zu unterrichten, und sie merkte, sie würde es nie können. Mr. Harby kam dann und wann in ihre Klasse herüber, um zu sehen, was sie anfinge. Sie fühlte sich so unfähig, wenn er neben ihr stand, mit seinem Drohen und Schimpfen, so unwirklich, daß sie dann anfing zu schwanken und selbst unwirklich wurde. Aber er stand da mit dem gutmütig-lauschenden Ausdruck in seinen Augen, der in Wirklichkeit so drohend war; er sagte nichts, er ließ sie mit dem Unterricht fortfahren, und sie fühlte, sie habe keine Seele mehr im Leibe. Dann ging er, und sein Fortgehen war wie Spott. Die Klasse war die seine, sie war eine schwankende Aushilfe. Er prügelte und drohte, so daß er verhaßt war. Aber er war ihr Herr. Obwohl sie mit ihrer Klasse stets sanft und nachsichtig war, gehörten sie doch Mr. Harby an, und nicht ihr. Wie eine unversiegbare Quelle von Triebkraft behielt er alle Macht in Händen. Und die Klasse erkannte ihn als Macht an. In der Schule aber war es Macht, und Macht allein, auf die es ankam.

Sehr bald war Ursula so weit, daß sie ihn fürchtete, und auf dem Grunde ihrer Furcht lag der Same des Hasses, denn sie verachtete ihn, obwohl er ihr Vorgesetzter war. Dann aber ging es mit ihr vorwärts. Auch alle übrigen Lehrer haßten ihn und fachten ihren Haß gegenseitig an. Denn er war ihr und der Kinder Oberherr, wie ein Steuermann stand er da, um seine Obmacht über die ganze Herde als eine unbedingte auszuüben. Das schien sein einziger Lebenszweck zu sein, diese blinde Obmacht über seine Schule. Seine Lehrer waren ihm ebensogut untertan wie die Schüler. Nur war es für ihn eine Gefühlsnotwendigkeit, sie, weil sie doch auch eine gewisse Herrschaft ausübten, zu verachten.

Ursula konnte es nicht dahinbringen, daß sie sein Günstling wurde. Vom ersten Augenblicke an fühlte sie sich gegen ihn verhärtet. Auch gegen Violet Harby. Mr. Harby war ihr indessen doch über, sie konnte ihn nirgends ordentlich anpacken, er war für sie zu stark. Sie näherte sich ihm in der Weise, wie ein junges Mädchen es bei Männern gewöhnlich versucht, nämlich in der Erwartung einer gewissen ritterlichen Höflichkeit. Aber grade die Tatsache, daß sie ein Mädchen war, eine Frau, wurde von ihm übersehen oder gar als etwas Verächtliches gegen sie verwendet. Sie wußte nicht mehr, was sie war, noch was sie denn eigentlich sein sollte. Sie wünschte nur ihr verantwortliches, persönliches Dasein weiter zu führen.

So lehrte sie weiter. Sie freundete sich mit der Lehrerin der dritten Klasse an, Maggie Schofield. Miß Schofield war ungefähr zwanzig Jahre alt, ein sanftes Mädchen, und hielt sich von den übrigen Lehrern fern. Sie war wunderhübsch, nachdenklich, und schien in einer andern, lieblicheren Welt zu leben.

Ursula nahm sich ihr Essen immer mit in die Schule und verzehrte es die zweite Woche in Miß Schofields Zimmer. Die dritte Klasse lag für sich allein und hatte Fenster auf zwei Seiten, die auf den Spielplatz hinausgingen. Es war ihr eine leidenschaftliche Erlösung, eine derartige Zufluchtsstelle in dem mißtönigen Schulgetriebe zu finden. Denn hier fand sie Töpfe mit Astern und bunten Blattgewächsen und eine große Vase mit Beeren; nette kleine Bilder hingen an den Wänden, Lichtdrucke nach Greuze und Reynolds »Alter der Unschuld«, und verbreiteten Traulichkeit um sich her; der Raum mit seinem Fensterplatz, seinen kleineren, saubereren Bänken, dem Hauch von Bildern und Blumen machte Ursula daher auf einen Schlag glücklich. Hier fand sie doch einen einigermaßen persönlichen Anstrich, auf den sie eingehen konnte.

Es war am Montag. Sie war nun eine Woche in der Schule und hatte sich an ihre Umgebung leidlich gewöhnt, wenn sie sich in ihr innerlich auch noch völlig fremd vorkam. Sie sah der Essenszeit mit Maggie entgegen. Das war der einzige helle Augenblick am Tage. Maggie war so stark, so für sich stehend, ging mit so langsamen, sicheren Schritten ihren harten Weg, als trage sie immer einen Traum bei sich. Ursula machte ihre Unterrichtszeit durch, als wäre sie völlig betäubt.

Mittags stolperte ihre Klasse holterdiepolter nach draußen. Sie machte sich noch gar nicht recht klar, was für Kräfte sie durch ihre überlegene Duldsamkeit gegen sich entfesselte, durch ihre Güte und ihr laissez-aller. Weg waren sie, und sie war sie los, und das war alles. Sie selbst lief schleunigst ins Lehrerzimmer.

Mr. Brunt kauerte vor dem kleinen Ofen, in den er einen kleinen Reispudding hineinschob. Dann stand er auf und stocherte mit einer Gabel aufmerksam in einer kleinen Schüssel auf dem Vorsetzer herum. Dann setzte er einen Deckel drauf.

»Sind sie noch nicht gar?« fragte Ursula fröhlich, ihn in seiner gespannten Aufmerksamkeit unterbrechend.

Sie behielt ihr Helles, fröhliches Wesen stets bei und benahm sich freundlich gegen alle übrigen Lehrer. Denn sie kam sich als das häßliche junge Entlein vor, von besserer Herkunft und Erziehung. Und noch war ihr Stolz über ihre Schwanenrolle in der häßlichen Schule nicht gebrochen.

»Noch nicht«, antwortete Mr. Brunt einsilbig.

»Soll mich mal wundern, ob meine Schüssel schon heiß ist«, sagte sie und beugte sich zu dem Ofen nieder. Halb erwartete sie, er würde für sie nachsehen, aber er schien sie gar nicht weiter zu bemerken. Sie war hungrig und steckte ihren Finger voreilig in die Schüssel, um zu sehen, ob ihr Rosenkohl und Kartoffeln und Fleisch schon fertig wären. Noch nicht.

»Finden Sie es nicht ganz spaßhaft, sich sein Essen so mitzubringen?« sagte sie zu Mr. Brunt.

»Na, ich weiß doch nicht«, sagte er und breitete ein weißes Tuch über eine Tischecke, sah sie aber gar nicht an.

»Ich vermute, es ist für Sie wohl zu weit, um nach Hause zu gehen?«

»Ja«, sagte er. Dann stand er auf und sah sie an. Er hatte die blanksten, schärfsten, wildesten Augen, die sie je gesehen hatte. Mit zunehmendem Grimm starrte er sie an.

»Wenn ich Sie wäre, Miß Brangwen,« sagte er drohend, »dann würde ich versuchen, meine Klasse etwas fester in die Hand zu bekommen.«

Ursula fuhr zurück.

»Wieso?« sagte sie sanft, aber erschreckt. »Bin ich nicht streng genug?«

»Weil«, erwiderte er, ohne sie anzusehen, »sie Sie runterreißen werden, wenn Sie sie nicht ordentlich anpacken. Sie werden Sie runterreißen und quälen, bis Harby Sie versetzen läßt – das wird das Ende vom Liede sein. Sie bleiben hier keine sechs Wochen mehr« – und er nahm einen Mund voll Essen – »wenn Sie nicht ordentlich zupacken, und das rasch.«

»O, aber – – –« meinte Ursula reuig und doch verletzt. Tief sank der Schrecken in ihr Herz.

»Harby hilft Ihnen nicht. Er wird es so machen – er wird Sie weiter laufen lassen, bis es schlimmer und schlimmer wird, bis entweder Sie von selbst weggehen oder er Sie wegschickt. Mir ists ja ganz einerlei, abgesehen davon, daß Sie eine Klasse hinterlassen, mit der ich hoffentlich in meinem Leben nichts zu tun kriegen werde.«

Sie hörte die Anklage aus der Stimme des Menschen heraus und fühlte sich verurteilt. Aber immerhin war das Schulleben ihr noch nicht zur Wirklichkeit geworden. Sie wich ihr noch aus. Es war wohl Wirklichkeit, aber eine, die außerhalb ihrer selbst lag. Und so kämpfte sie gegen Mr. Brunts Darstellung an. Sie wollte die Wirklichkeit nicht erkennen.

»Wird es wirklich so schrecklich werden?« sagte sie bebend, wobei sie reizend aussah, aber doch etwas Herablassendes hatte, weil sie ihr eigenes Zittern nicht verraten wollte.

»Schrecklich?« sagte der Mann und wandte sich wieder seinen Kartoffeln zu. »Von Schrecken sehe ich da nichts.«

»Ich fürchte mich aber«, sagte Ursula. »Die Kinder scheinen so – – –«

»Was?« sagte Miß Harby, die in diesem Augenblick hereinkam.

»Ach«, sagte Ursula, »Mr. Brunt meint, ich müßte meine Klasse mal ordentlich anpacken«, und dann lachte sie etwas unruhig.

»O ja, wenn du Lehrerin sein willst, mußt du auf Ordnung halten«, sagte Miß Harby, hart, überlegen, abgedroschen.

Ursula antwortete nicht. Sie besaß ihnen gegenüber noch keine Stellung.

»Wenn Sie am Leben bleiben wollen, werden Sie wohl müssen«, sagte Mr. Brunt.

»Ja, wenn du sie nicht in Ordnung halten kannst, wozu bist du denn da?« sagte Miß Harby.

»Und Sie müssen es aus sich selbst tun«, – seine Stimme klang wie der bittere Ruf alter Weissagungen. »Von keiner Seite wird Ihnen geholfen werden.«

»Ganz gewiß nicht!« sagte Miß Harby. »Manchen Leuten kann man eben nicht helfen.« Und damit ging sie hinaus.

Der Geruch von Feindseligkeit und Auflösung, von Willen, die voller Widerstreben sich unterordnen mußten, um zu arbeiten, war abscheulich. Mr. Brunt mit seiner Unterwürfigkeit, seiner Furcht, seiner Bitterkeit aus Schamgefühl versetzte sie in Angst. Ursula wäre am liebsten weggelaufen. Sie wollte nur fort, wollte nichts verstehen.

Dann trat Miß Schofield herein, und mit ihr kam ein anderer, beruhigenderer Ton. Ursula wandte sich sofort um Bekräftigung an die Eintretende. Inmitten all dieser ganzen unsauberen Ordnung von Obmacht blieb Maggie immer sie selbst.

»Ist der große Anderson hier?« fragte sie Mr. Brunt. Und dann besprachen sie kalt, dienstlich eine Schülerangelegenheit.

Miß Schofield nahm ihre braune Schüssel, und Ursula folgte ihr mit der ihrigen. In der hübschen dritten Klasse legten sie sich ein Tischtuch auf, und ein Glas mit zwei oder drei Monatsrosen stand auch auf dem Tische.

»Es ist so hübsch hier, Sie haben sich alles so ganz anders eingerichtet«, sagte Ursula froh. Aber sie hatte doch Angst. Der Dunstkreis der Schule lag noch auf ihr.

»Der große Klassenraum«, sagte Miß Schofield, »ach, es ist ja ein reiner Jammer, da drin zu sein.«

Auch sie sprach voller Bitterkeit. Auch sie lebte in der beschämenden Stellung eines bessergestellten Dienstboten, der von oben von seiner Herrschaft und von unten von seinen eigenen Standesgenossen gehaßt wird. Jeden Augenblick, das wußte sie recht wohl, war sie Angriffen von einer dieser Seiten ausgesetzt, oder auch von beiden gleichzeitig, denn die Oberen schenkten den Klagen der Eltern Gehör, und beide wandten sich dann gegen die Scheinherrschaft der Lehrer.

So lag auch über Maggie Schofield harte, bittere Zurückhaltung, als sie sich ihr schmackhaftes Gericht dicker, goldiger Bohnen und brauner Tunke auffüllte.

»Das ist reine Pflanzenkost«, sagte sie. »Möchten Sie mal versuchen?«

»Furchtbar gern«, sagte Ursula.

Neben diesem schmackhaften, sauberen Gericht erschien ihr ihr eigenes Essen grob und häßlich.

»Ich habe noch nie reine Pflanzenkost gegessen«, sagte sie. »Aber ich kann mir wohl denken, sie muß sehr gut sein.«

»Ich bin keine wirkliche Anhängerin der Pflanzenkost«, sagte Maggie, »ich mag mir nur kein Fleisch mit in die Schule bringen.«

»Nein«, sagte Ursula, »ich glaube, ich auch nicht.«

Und wieder erschloß sich ihre Seele einer neuen Verfeinerung, einer neuen Freiheit. Wenn alle Pflanzengerichte so angenehm wie dies hier waren, wollte sie froh sein, wenn sie der Unsauberkeit der Fleischnahrung entrinnen könnte.

»Wie gut!« rief sie.

»Ja«, sagte Miß Schofield, und erzählte ihr dann, wie sie es machte. Die beiden Mädchen erzählten sich dann weiter über ihre eigenen Angelegenheiten. Ursula erzählte alles mögliche aus ihrer Schulzeit und von ihrer Reifeprüfung, wobei sie etwas ins Prahlen kam. Sie fühlte sich hier so armselig an diesem greulichen Orte. Miß Schofield hörte ihr mit einem sehr düsteren, brütenden Ausdruck auf ihrem hübschen Gesicht zu.

»Hätten Sie denn keine bessere Stellung finden können als diese?« fragte sie endlich.

»Ich wußte ja nicht, wie sie ausfallen würde«, antwortete Ursula etwas zweifelnd.

»Ach!« sagte Miß Schofield und wandte den Kopf mit einer Bewegung voller Bitterkeit zur Seite.

»Ist es denn wirklich so scheußlich hier, wie es scheint?« fragte Ursula furchtsam, die Brauen etwas runzelnd.

»Jawohl!« sagte Miß Schofield. »Ha! – es ist einfach greulich!«

Ursulas Herz sank, als sie sehen mußte, wie selbst Miß Schofield in diese tödliche Sklaverei verstrickt war.

»Mr. Harby ist es«, sagte Maggie Schofield losbrechend. »Ich glaube, in dem großen Raum könnte ich einfach nicht leben – Mr. Brunts Stimme und Mr. Harby seine – ah – – –«

Tiefverletzt wandte sie den Kopf zur Seite. Gewisse Dinge konnte sie eben nicht ertragen.

»Ist Mr. Harby wirklich so greulich?« fragte Ursula und wagte sich vorwärts auf ihren eigenen Schrecken zu.

»Der! – ja wieso, der ist ja gradezu ein Ruppsack«, sagte Miß Schofield und hob ihre dunklen, schamerfüllten Augen mit qualvoller Verachtung.

»Solange Sie sich gut mit ihm stehen, ist er nicht so schlimm, solange Sie sich an ihn wenden und alles so machen, wie er es haben will – aber das ist alles so gemein! Es ist doch schließlich nur eine Frage des Kämpfens von beiden Seiten – und diese großen Lümmel – – –«

Sie sprach schwierig und mit wachsender Bitterkeit. Sie hatte augenscheinlich sehr zu leiden gehabt. Ihre Seele blutete noch unter der Schande. Ursula litt mit ihr.

»Aber warum ist es denn nur so gräßlich?« sagte sie hilflos.

»Sie können einfach nichts tun«, sagte Miß Schofield. »Er steht Ihnen gegenüber auf der einen Seite und hetzt die Kinder gegen Sie auf von der andern. Die Kinder sind einfach fürchterlich. Alles müssen Sie ihnen beibringen. Alles, alles muß von Ihnen ausgehen. Was sie auch lernen, Sie müssen es ihnen einhämmern – so liegt die Sache.«

Ursula fühlte ihr Herz in der Brust schwach werden. Warum mußte sie sich dies alles aneignen, warum mußte sie fünfundfünfzig widerhaarigen Kindern ihren Lernstoff einpauken und es dabei die ganze Zeit über hinter ihrem Rücken noch mit häßlicher, roher Eifersucht zu tun haben, die jeden Augenblick bereit war, sie der Gnade dieser Horde von Kindern auszuliefern, die sie als die schwächere Vertreterin der Oberherrschaft sofort in Stücke reißen würden. Große Angst vor ihrer Aufgabe nahm von ihr Besitz. Sie sah Miß Harby, Mr. Brunt, Miß Schofield, kurz alle Lehrer sich unwillig der undankbaren Aufgabe unterziehen, einen Haufen Kinder zu einer gehorsamen, fleißigen Gesellschaft umzuwandeln, die ganze Bande in einen Zustand willenlosen Gehorchens und Aufmerkens hineinzuzwängen und dann über ihr Aufnahmevermögen für die verschiedensten Wissensgebiete zu verfügen. Die erste große Aufgabe war, sechzig Kinder zu einer einzigen Art von Auffassung, zu einem Wesen umzuwandeln. Diese Auffassung mußte ganz willenlos sein, mußte völlig auf dem Willen des Lehrers beruhen, auf dem Willen der ganzen Schulherrschaft, der sich über den Willen der Kinder ausdehnte. Der springende Punkt war der, daß Vorsteher und Lehrer nur einen gemeinsamen Herrschaftswillen besitzen durften, der den Willen der Kinder zum Einklang mit sich bringen sollte. Aber der Vorsteher war engherzig und schloß sich gegen die Lehrer ab. Der Wille der Lehrer war mit dem seinen nicht in Übereinstimmung zu bringen, ihre an sich verschiedenen Willen wollten sich nicht derart unterordnen. So herrschte ein Zustand von Gesetzlosigkeit, und das Endurteil, wessen Herrschaft auf die Dauer bestehen bleiben sollte, blieb den Kindern überlassen.

So bestanden also verschiedene Willen nebeneinander, und jeder einzelne bemühte sich aufs äußerste, den seinen zur Geltung zu bringen. Kinder können naturgemäß aus sich selbst heraus nie dazu gebracht werden, auf einem Haufen still zu sitzen und sich Wissen eintrichtern zu lassen. Dazu müssen sie durch einen stärkeren, verständigeren Willen gezwungen werden. Gegen diesen werden sie selbstverständlich anzulöcken suchen. Daher sollte die erste große Bemühung jedes Lehrers einer großen Klasse die sein, den Willen der Kinder mit seinem eigenen in Einklang zu bringen. Und dies kann nur durch Verleugnung des eigenen Ich geschehen und die Anwendung von Gesetzen zum Zwecke der Erzielung eines gewissen meßbaren Ergebnisses, der Vermittelung eines bestimmten Wissens. Ursula dagegen gedachte der erste weise Lehrer zu sein, der die ganze Geschichte zu einer reinen Personenfrage umgestalten würde und keinerlei Zwang anzuwenden brauchte. Sie glaubte eben vollkommen an ihre Persönlichkeit.

So saß sie denn bald sehr tief im Sumpf. In erster Linie bot sie der Klasse Beziehungen an, die höchstens ein oder zwei der Kinder verständig genug waren richtig einzuschätzen, so daß die Menge draußen davor stehen blieb und daher gegen sie war. Zweitens brachte sie sich in einen allerdings leidenden Widerspruch gegen die einzige anerkannte Obrigkeit, Mr. Harby nämlich, so daß die Schüler sie um so ungestrafter ärgern konnten. Das wußte sie zwar nicht, aber ihr Gefühl warnte sie doch mit der Zeit. Die Stimme Mr. Brunts quälte sie. Immer weiter lief sie, mißtönig, rauh, haßerfüllt, aber so eintönig, daß sie sie fast wahnsinnig machte: immer dieselbe feste, rauhe Eintönigkeit. Der Mann war zu einer Maschine geworden, die immer weiterlief, weiter, weiter, immer weiter. Aber der eigentliche Mensch rieb sich währenddessen durch innere Widerstände auf. Das war gräßlich – überall nur Haß! Sollte sie auch so werden? Sie konnte die schauerliche Notwendigkeit empfinden. Sie mußte wohl auch so werden – ihr eigenes Ich ablegen, ein Werkzeug werden, ein Begriff, der sich mit einem gegebenen Stoffe, der Klasse, dahin abmühte, ihm jeden Tag so und so viel Wissen einzupauken. Und dem konnte sie sich nicht unterwerfen. Aber dennoch fühlte sie allmählich das Eisen sie unwiderstehlich umschließen. Die Sonne war ihr genommen. Oft ging sie während der Spielzeit nach draußen, um den leuchtenden Himmel anzusehen mit seinen veränderlichen Wolken; dann kam er ihr wie ein Wahngebilde vor, wie ein Stück gemalter Bühnenausstattung. Ihr Herz war so schwarz und hatte sich so in die Lehrtätigkeit verwickelt, daß ihr eigenes Ich wie im Gefängnis saß, völlig kaltgestellt war durch diese Unterordnung unter einen schlechten, vernichtenden Willen. Wie sollte da der Himmel noch leuchten können? Es gab keinen Himmel mehr, draußen umgab sie keine leuchtende Luft mehr. Nur das Innere der Schule war Wirklichkeit – harte, greifbare, bösartige Wirklichkeit.

Indessen wollte sie sich durch die Schule doch nicht völlig unterkriegen lassen. Sie sagte sich immer, »es dauert ja nicht ewig, es muß auch mal zu Ende gehen«. Sie konnte sich immer schon jenseits der Schule sehen, konnte immer schon die Zeit sehen, wann sie sie verlassen haben würde. An Sonn- und Feiertagen, wenn sie in Coffethay oder in den Wäldern war, wo die Buchenblätter schon abgefallen waren, konnte sie an die St. Philipps-Schule nur mit großer Willensanstrengung als ein sich niedrig hinziehendes Gebäude denken, eine Art Maulwurfshügel unter Gottes Himmel, während die großen Buchenwälder sich so unermeßlich um sie her ausdehnten und der Nachmittag lang und wundervoll war. Und mehr noch die Kinder, die Schüler, wurden zu ganz unbedeutenden kleinen Wesen, ganz weit weg, o so weit weg! Und welche Macht besaßen sie denn über ihre freie Seele? Nur ein flüchtiges Gedenken, während sie durch die Buchenblätter ihren Weg dahinschuffelte, und sie waren fort. Aber ihr Wille befand sich in Spannung gegen sie, die ganze Zeit über.

Die ganze Zeit verfolgten sie sie. Nie hatte sie eine so leidenschaftliche Liebe zu den Schönheiten um sie her gefühlt. Wenn sie abends oben auf der Bahn saß, war die Schule manchmal wie weggeblasen beim Anblick eines schönen Sonnenuntergangs vor ihr. Und ihre ganze Brust, ihre Hände selbst sehnten sich nach dem entzückenden Aufflammen eines Sonnenuntergangs. Es verursachte ihr beinahe bittere Todesqualen, dies Sehnen darnach. Sie konnte durch die Schönheit eines Sonnenuntergangs fast zum Weinen gebracht werden.

Denn sie wurde ihm ja ferngehalten. Es nützte nichts, daß sie sich vorsagte, die Schule bestehe ja gar nicht länger für sie, sobald sie nur draußen wäre. Sie bestand doch weiter. Wie etwas Dunkles, Wuchtendes war sie doch in ihr und überwachte jede ihrer Bewegungen. Es war umsonst, daß das hochgemute, junge Geschöpf die Schule und jede Verbindung mit ihr hinter sich warf. Sie blieb Miß Brangwen, Lehrerin der Klasse Fünf, der wichtigste Bestandteil ihres Daseins war nun ihre Arbeit.

Wie ein ewiges Gespenst, wie etwas Dunkles, das sich über ihr Gemüt lagerte und jeden Augenblick herabzustoßen drohte, hatte sie stets die Empfindung, daß sie irgendwie, irgendwie heruntergerissen würde. Voller Bitterkeit bestritt sie sich selbst, wirklich Lehrerin zu sein. Das mochte Violet Harby überlassen bleiben. Mit der Anklage wollte sie nichts zu schaffen haben. Aber sie bestritt es vergeblich.

In ihrem Inneren schien eine überwachende Hand ganz unbewußt auf eine Verneinung hinzuweisen. Sie war unfähig, ihre Aufgabe zu erfüllen. Nicht einen Augenblick konnte sie sich dem verhängnisvollen Gewicht dieser Tatsache entziehen.

Und damit fühlte sie sich Violet Harby unterlegen. Miß Harby war eine prächtige Lehrerin. Mit bemerkenswertem Erfolg konnte sie ihre Klasse in Ordnung halten und ihr das nötige Wissen eintrichtern. Daß Ursula sich immer wieder, immer wieder entgegenhielt, sie stände doch unendlich viel höher als Violet Harby, half nichts mehr. Sie wußte, Violet Harby hatte Erfolg errungen, wo sie versagt hatte. Die ganze Zeit über fühlte sie, es zöge sie etwas hernieder, zöge sie hernieder. Wo sie in diesen ersten Wochen ging und stand, versuchte sie das abzuleugnen und sich vorzusagen, sie wäre so frei wie nur je. Sie versuchte, sich Miß Harby gegenüber durchaus nicht im Nachteil zu fühlen, die Wirkung ihrer Überlegenheit aufrechtzuerhalten. Aber ein großes Gewicht lag auf ihr, das eine Violet Harby tragen konnte, sie aber nicht.

Obwohl sie hierin nie nachgab, hatte sie doch auch nie Erfolg. Ihre Klasse geriet in einen immer schlechteren Zustand, sie fühlte sich beim Unterricht immer weniger sicher. Sollte sie sich zurückziehen und wieder nach Hause gehen? Sollte sie sagen, sie wäre an die unrechte Stelle gekommen, und sich damit heraushelfen? Ihr ganzes Leben stand auf dem Spiele.

Verbissen, blind, auf eine Wendung vertrauend fuhr sie fort. Mr. Harby begann jetzt offen sie zu verfolgen. Ihre Furcht vor ihm und ihr Haß wuchsen und breiteten sich weiter und weiter aus. Sie fürchtete, er werde sie einschüchtern, sie vernichten wollen. Er begann sie zu verfolgen, weil sie ihre Klasse nicht in Ordnung halten konnte, weil ihre Klasse das schwache Glied der Kette bildete, aus der seine Schule bestand.

Eins ihrer Verbrechen war, daß ihre Klasse laut war und Mr. Harby beim Unterricht der siebenten Klasse am andern Ende desselben Raumes störte. So ließ sie eines Morgens kleine Aufsätze schreiben, wobei sie zwischen den Schülern umherging. Ein paar Jungens hatten schmutzige Ohren und Hälse, ihr Zeug roch widerlich, aber darüber konnte sie noch hinweg. Sie verbesserte die Sätze im Umhergehen.

»Wenn du sagst, ›sein Kleid ist braun‹, wie schreibst du dann ›sein‹?« fragte sie.

Eine kleine Pause; die Jungens hielten aus Ulk immer mit ihren Antworten zurück. Sie hatten bereits angefangen, ihre Herrschaft überhaupt zu verulken.

»Bitte, Fräulein, ›s-e-i-n‹«, buchstabierte ein Junge mit offenbarem Hohn.

Gerade in diesem Augenblick ging Mr. Harby vorbei.

»Steh mal auf, Hill«, rief er mit seiner mächtigen Stimme.

Alles fuhr auf. Ursula beobachtete den Jungen. Er war augenscheinlich arm, aber recht schlau. Ein Büschel Haare stand ihm auf der Stirn steil in die Höhe, im übrigen lag es glatt an dem mageren Kopfe. Er war blaß und farblos.

»Wer hat dir erlaubt zu schreien?« donnerte Mr. Harby.

Der Junge sah mit schuldbewußter Miene und schlauer, spöttischer Zurückhaltung auf und nieder.

»Ich hab doch nur geantwortet«, erwiderte er mit frecher Unschuldsmiene.

»Geh mal zu meinem Pult.«

Der Junge zog die Klasse entlang, seine zu große schwarze Jacke hing ihm in trostlosen Falten um die Glieder, seine dünnen Beine mit den Kälberknieen hatten bereits das richtige Kriechen der Armut, seine Füße hoben sich kaum in den mächtigen Schuhen. Ursula beobachtete ihn, wie er so kriechend den Gang hinunterschlich. Das war einer ihrer Jungens! Als er bei Harbys Pult ankam, sah er sich halb verstohlen mit schlauem Grinsen und einem mitleidheischenden Blick auf die großen Jungens der siebenten Klasse um. Dann blieb er blaß, trostlos in seinem jämmerlichen Anzug neben dem drohenden Pulte des Vorstehers stehen, das eine Knie ganz verkrümmt, so daß der Fuß seitwärts abstand, die Hände in den Taschen seiner Männerjacke.

Ursula versuchte, ihre Aufmerksamkeit wieder auf ihre Klasse zurück zu lenken. Der Junge hatte ihr Schrecken eingejagt, und zugleich war sie voll heißen Mitleids für ihn. Sie hätte am liebsten laut geschrieen. Sie trug die Verantwortung für die Bestrafung des Jungen. Mr. Harby sah sich ihre Handschrift an der Tafel an. Dann wandte er sich der Klasse zu.

»Federn hinlegen.«

Die Kinder legten ihre Federn hin und sahen auf.

»Hände falten.«

Sie schoben ihre Bücher weg und falteten die Hände.

Ursula hatte sich in den hinteren Bänken verheddert und konnte nicht heraus.

»Worüber schreibt ihr?« fragte der Vorsteher. Alle Hände schossen empor. »Das – – –« stotterte eine eifrige Stimme.

»Ich rate euch, wartet, bis ihr gefragt werdet!« sagte Mr. Harby. Seine Stimme hätte wohlklingend genannt werden können, hätte nicht beständig etwas so abscheulich Drohendes in ihr gelegen. Unbeweglich stand er da, seine Augen zwinkerten unter den starken Brauen und der klaren Stirn, während er die Klasse beobachtete. Es lag etwas Bezauberndes in ihm, wenn er so dastand, und wieder hätte sie am liebsten laut aufgeschrieen. Sie litt unter einem fürchterlichen Mißklang, und wußte doch nicht recht, was sie eigentlich empfand.

»Na, Alice?« sagte er.

»Das Kaninchen«, piepte eine Mädchenstimme.

»Das ist recht leicht für die fünfte Klasse.«

Ursula fühlte sich beschämt über ihre Unzulänglichkeit. Sie wurde hier vor der ganzen Klasse bloßgestellt. Und das Widersprechende in allem und jedem quälte sie unsagbar. Mit seinen dicken, schwarzen Brauen und der klaren Stirn stand Mr. Harby so stark, so männlich da, mit seinem gewaltigen Kinn und dem dicken, überhängenden Schnurrbart: ein wirklicher Mann, voller Kraft und männlicher Stärke und einer gewissen blinden, angeborenen Schönheit. Rein als Mann hätte sie ihn gern haben können. Aber hier stand er noch in einer anderen Eigenschaft, er quälte sie wegen einer solchen Kleinigkeit, weil ein Junge ohne Erlaubnis gesprochen hatte. Und doch war er kein schwächlicher Kleinigkeitskrämer. Er schien ihr einen grausamen, hartnäckigen, üblen Sinn zu haben; er fühlte sich in einer für ihn zu kleinen und unwichtigen Aufgabe gefangen, die er aber doch in knechtischer Dienstwilligkeit auszufüllen suchte, weil er sich eben durch sie seinen Lebensunterhalt verdienen mußte. Es fehlte ihm an feinerer Selbstprüfung, er besaß nichts als diesen blinden verbissenen, wohlfeilen Willen. Er wollte seinen Kram in Gang halten, weil er eben mußte. Und seine ganze Aufgabe bestand darin, den Kindern beizubringen, das Wort »Vorsicht« richtig zu buchstabieren und nach jedem Punkt mit einem großen Buchstaben wieder anzufangen. Darauf hämmerte er also mit unterdrücktem Hasse los, stets sich selbst unterdrückend, bis er ganz außer sich geriet. Ursula litt fürchterlich, wenn er so untersetzt und kräftig dastand und ihre Klasse unterrichtete. Es kam ihr so jämmerlich von ihm vor, so etwas zu tun. Er hatte eine ehrliche, kräftige, rauhe Seele. Was machte er sich aus dem Aufsatz über »Das Kaninchen«? Und doch ließ sein Wille ihn hier vor ihrer Klasse stillestehen und auf diesem elenden Gegenstand herumdreschen. Es war ihm zur zweiten Gewohnheit geworden, sich so klein und gemein zu benehmen, so unangebracht. Sie sah das Beschämende seiner Stellung, sie empfand die gefesselte Bosheit in ihm nach, die schließlich in Tobsucht ausbrechen mußte, so daß er ihr wie ein gefesseltes, hartnäckiges Tier vorkam. Das war wirklich unerträglich. Dieser Mißklang wurde ihr zur Qual. Sie blickte über ihre stille, aufmerksame Klasse hin, die völlig zu Ordnung, zu einer unbeweglichen, unempfindlichen Masse erstarrt schien. Das zu vollbringen lag also in seiner Macht, die Kinder so zu harten, stummen, ganz unter seinem Willen stehenden Bruchstücken erstarren zu machen: seinem rohen Willen, den er ihnen rein durch überlegene Kraft aufzwang. Auch sie mußte lernen, sie ihrem Willen zu unterjochen; sie mußte. Denn das war ihre Pflicht, da die Schule nun einmal so war. Er hatte ihre Klasse zu Ordnung erstarren lassen. Aber ihn hierbei zu sehen, den starken, kräftigen Mann, wie er zu einem solchen Zweck seine ganze Kraft aufwenden mußte, das war gradezu schrecklich. Es lag etwas Abscheuliches darin. Das seltsame, geistreiche Licht in seinen Augen war in Wirklichkeit bösartig und häßlich, sein Lächeln das eines Gefolterten. Er konnte gar nicht unpersönlich sein. Er konnte gar keinen klaren, reinen Zweck vor sich sehen, er vermochte nur seinen rohen Willen durchzusetzen. In keiner Weise glaubte er selbst an die Erziehung, die er den Kindern jahrein, jahraus eintrichterte. Er mußte sie einschüchtern, lediglich einschüchtern, selbst wenn er bei seiner starken, ursprünglich gesunden Veranlagung sich vor Qual darüber wand wie unter einem ewig stechenden Sporn. Er war so blind und häßlich und so gar nicht am Platze, daß Ursula es nicht länger ertragen konnte, als er so dastand. Die ganze Lage war so unecht und häßlich.

Die Aufgabe war erledigt, Mr. Harby ging fort. Am andern Ende des Raumes hörte sie das Pfeifen und Klatschen seines Rohrstockes. Ihr Herz stand still. Sie konnte es nicht ertragen, sie konnte es nicht ertragen, daß der Junge geprügelt wurde. Es machte sie elend. Sie fühlte, sie müsse die Schule verlassen, diese Folterkammer. Und sie haßte den Schulmeister, gründlich und endgültig. Hatte das Biest denn gar kein Schamgefühl? Das durfte ihm nie wieder gestattet werden, so roh und so grausam vorzugehen. Dann kam Hill wieder angekrochen, jämmerlich schluchzend. In seinem Schluchzen lag etwas so Trostloses, daß es ihr fast das Herz brach. Denn schließlich, hätte sie ihre Klasse in gehöriger Ordnung gehalten, dann wäre dies nie vorgekommen, Hill wäre nicht vorlaut gewesen und hätte keine Prügel bekommen.

Sie fing mit dem Rechenunterricht an. Aber sie war zerstreut. Hill saß auf seinem Platze ziemlich hinten, zusammengekauert, schluchzend und seine Finger lutschend. Das dauerte eine ganze Zeit. Sie wagte nicht zu ihm zu gehen und mit ihm zu reden. Sie schämte sich vor ihm. Und doch konnte sie es dem Jungen nicht vergeben, daß er die zusammengekauerte, schluchzende Ursache dafür war, so verheult und tränenfeucht er auch dasaß.

Sie fuhr mit dem Verbessern der Ergebnisse fort. Aber es waren zu viele Kinder. Sie konnte nicht durchkommen. Und Hill lag ihr auf dem Gewissen. Er hatte schließlich aufgehört zu weinen und sah nun ganz vergnüglich spielend auf seine Hände. Dann sah er zu ihr empor.

Sein Gesicht war schmutzig vor Tränen, seine Augen hatten ein sonderbar verwaschenes Aussehen, wie der Himmel nach einem Regenschauer, eine Art Blässe. Er war ihr nicht böse. Er hatte schon alles vergessen und wartete nur darauf, wieder in Gnaden angenommen zu werden.

»Mach weiter mit deinen Arbeiten, Hill«, sagte sie.

Die Kinder spielten mit ihrem Rechnen und mogelten gründlich, wie sie ganz genau wußte. Sie schrieb eine andere Aufgabe an die Tafel. Sie konnte nicht mit der ganzen Klasse fertig werden. So ging sie wieder nach vorne, um aufzupassen. Ein paar waren fertig. Ein paar noch nicht. Was sollte sie anfangen?

Schließlich kam die Pause. Sie ließ sie mit ihren Arbeiten aufhören und brachte sie auf die eine oder andere Weise aus der Klasse. Dann sah sie sich den unordentlichen Haufen schmutziger, verkleckster Bücher an, den Wust zerbrochener Kanthölzer und abgekauter Federhalter. Und ganz krank sank ihr Herz zu Boden. Das Elend drang tiefer.

Tag für Tag ging dieser Jammer so weiter. Immer hatte sie Haufen Hefte durchzusehen, unzählige Fehler zu verbessern, eine herzzerbrechende Aufgabe, die ihr schrecklich zuwider war. Und ihr Werk wurde schlechter und schlechter. Schmeichelte sie sich damit, daß der Ausdruck lebendiger würde, mehr Anteil verriete, so mußte sie gleichzeitig sehen, wie die Handschrift immer unsauberer wurde, die Bücher mehr und mehr verschmutzten. Sie versuchte, was sie nur konnte, aber alles vergeblich. Aber sie wollte es nicht zu ernst nehmen. Warum auch? Warum sollte sie sich Vorhaltungen machen, es sei höchst bedauerlich, wenn sie nicht imstande wäre, ihrer Klasse eine gleichmäßig hübsche Handschrift beizubringen? Was sollte sie sich deswegen selbst tadeln?

Der Zahltag kam, und sie erhielt vier Pfund zwei Schilling und einen Penny. Den Tag war sie sehr stolz. Noch nie hatte sie so viel Geld besessen. Sie saß oben auf der Elektrischen und fingerte mit ihrem Geld herum aus Furcht, es zu verlieren. Sein Besitz ließ sie sich so sicher, so fest untergebracht fühlen. Und als sie nach Hause kam, sagte sie zu ihrer Mutter:

»Heute ist Zahltag, Mutter.«

»So«, sagte die Mutter kühl.

Da legte Ursula ihr fünfzig Schilling auf den Tisch.

»Das ist mein Kostgeld«, sagte sie.

»So«, sagte die Mutter und ließ es liegen.

Ursula fühlte sich verletzt. Und sie hatte doch ihren Schoß bezahlt. Sie war frei. Sie bezahlte alles, was sie bekam. Zudem blieben ihr noch zweiunddreißig Schilling für sich selbst. Sie, die von Haus aus so Verschwenderische, wollte aber nichts davon ausgeben, weil sie den Gedanken nicht ertragen konnte, ihr schönes Gold anbrechen zu müssen.

Nun hatte sie einen festen Fußpunkt neben ihren Eltern gefunden. Sie war noch etwas anderes als nur die Tochter William und Anna Brangwens. Sie war unabhängig. Sie verdiente sich ihren Lebensunterhalt selbst. Sie war ein wichtiges Mitglied der arbeitenden Gemeinde. Sie war sich darin sicher, daß fünfzig Schilling ihren monatlichen Unterhalt vollkommen deckten. Würde ihre Mutter fünfzig Schilling für jedes ihrer Kinder im Monat bekommen, so würde sie im Monat zwanzig Pfund haben und davon noch nicht einmal Kleider zu bezahlen brauchen. Das wäre doch sehr schön.

Ursula war also unabhängig von ihren Eltern geworden. Sie hing nun von einer anderen Stelle ab. Das Erziehungsamt wurde jetzt für sie ein Wort von hochtönender Bedeutung, und sie empfand Whitehall, das ferne, als ihr wirkliches Heim. Sie wußte, welcher Minister in der Regierung die Aufsicht über die öffentliche Erziehung führte und fühlte sich auf irgendeine Weise mit ihm verbunden, etwa wie auch ihr Vater mit ihr verbunden war.

Nun hatte sie ein anderes Ich, eine andere Verantwortlichkeit. Sie war nicht mehr bloß Ursula Brangwen, Tochter William Brangwens. Sie war auch Lehrerin der fünften Klasse an der St. Philipps-Schule. Das war eine Tatsache, mit der zu rechnen war, daß sie nämlich Lehrerin der fünften Klasse war, und damit holla. Wieder heraus konnte sie nicht.

Aber Erfolge erzielen konnte sie auch nicht. Das war ein großer Schrecken für sie. Als die Wochen sich weiter hindehnten, gab es keine Ursula Brangwen mehr, die freie, fröhliche. Da gab es nur noch ein Mädchen dieses Namens, das von dem Gedanken besessen war, sie könne ihre Klasse nicht in Ordnung halten. Am Wochenschluß kamen jedesmal Tage fürchterlicher Rückschläge, wenn der Geschmack der Freiheit sie ganz wahnsinnig machte, wenn allein schon morgens das Gefühl, frei zu sein, sich mit ihrer Stickerei hinsetzen zu können und mit den bunten Seidenfäden drauflos sticheln zu dürfen, ihr leidenschaftliche Freude erregte. Denn das Gefängnis wartete ihrer ja stets! Ihre Strafe war ja nur aufgeschoben, das wußte ihr in Ketten geschmiedetes Herz ganz genau. So ergriff sie die flüchtigen Stunden am Wochenschluß und preßte ihnen in grausamer Hast den letzten Tropfen Süßigkeit aus.

Sie erzählte niemand, welche Qualen ihr dieser Zustand bereitete. Niemand, weder Gudrun noch ihren Eltern vertraute sie an, wie gräßlich ihr dies Lehrerinnendasein war. Aber wenn der Sonntagabend herankam und der Montagmorgen ihr bevorstand, dann war ihr die Kehle wie zugeschnürt von schauerlichen Ahnungen, denn nun begann die Hetze, die Quälerei von neuem.

Sie glaubte nicht, daß sie je die große, ruppige Klasse werde unterrichten können in dieser scheußlichen Schule: niemals, niemals. Und doch, gelang es ihr nicht, dann mußte sie auf irgendeine Weise zugrunde gehen. Sie mußte dann zugeben, die Welt des Mannes wäre ihr zu stark, sie finde in ihr keinen Platz; sie mußte sich vor Mr. Harby erniedrigen. Und fortan müßte sie ihr ganzes Leben lang so fortfahren, ohne sich die Freiheit in der Welt des Mannes, ohne sich die Freiheit in der großen Welt verantwortungsvoller Tätigkeit errungen zu haben. Maggie hatte sich ihren Platz dort errungen, war sogar zu gleicher Höhe mit Mr. Harby gelangt und hatte sich von ihm frei gemacht: und nun durfte ihre Seele immerfort in den abgelegensten Tälern und Gründen der Dichtung umherwandern. Maggie war frei. Und doch lag auch in Maggies Freiheit etwas wie Unterwerfung. Mr. Harby, der Mann, mochte das zurückhaltende Mädchen, Maggie, nicht. Mr. Harby, der Schulmeister, war voller Achtung vor seiner Lehrerin, Miß Schofield.

Im Augenblick jedoch hatte Ursula für Maggie nur Neid und Bewunderung. Sie mußte erst noch erreichen, was Maggie sich schon errungen hatte. Sie mußte sich erst noch einen Fußpunkt erobern. Sie hatte auf Mr. Harbys Eigentum Fuß gefaßt und mußte ihn dort behalten. Denn jetzt begann er sie ganz regelrecht anzugreifen, sie aus seiner Schule zu vertreiben. Sie konnte keine Ordnung halten. Ihre Klasse war eine lärmende Bande und der wunde Punkt der ganzen Schule. Daher mußte sie fort und jemand mit mehr Wirkungskraft an ihre Stelle treten, jemand, der Zucht aufrecht zu halten verstand.

Der Vorsteher hatte sich in wahnsinnige Wut gegen sie hineingearbeitet. Er wollte sie los sein. Sie war eingetreten, war von Woche zu Woche immer schwächer geworden, war vollkommen nichts nutz. Sein Verfahren als Schulmann, sein wahres Lebensblut, das Ergebnis seiner rein körperlichen Bewegung fand sich bedroht und angegriffen an der Stelle, wo Ursula eingegliedert war. Sie war die Gefahr, die seinem Leben mit einem Fall, einem Schlage drohte. Und blind, gründlich machte er sich an die Arbeit sie herauszubringen, aus schierer, gefühlsmäßiger Abneigung.

Hatte er eins ihrer Kinder wegen eines Vergehens gegen ihn selbst zu bestrafen wie etwa den Jungen Hill, so erschwerte er die Strafe ganz außerordentlich und gab jedem Zusatzhieb die Bedeutung, er werde nur deshalb verabfolgt, weil die Lehrerin so schwach war, ihnen alles zu erlauben. Strafte er wegen eines Vergehens gegen sie, so war es sehr milde, als hätten Vergehen gegen sie keinerlei Bedeutung. Das merkten die Kinder und benahmen sich dementsprechend.

Hin und wieder pflegte Mr. Harby niederzustoßen und die Hefte nachzusehen. Eine ganze Stunde lang konnte er dann in der Klasse herumgehen, Seite um Seite vergleichen, während Ursula dabeistehen mußte, um sich alle möglichen Bemerkungen und Fehler durch die Schüler aufmutzen zu lassen. Es war richtig, seit ihrem Eintritt waren die Hefte ein gut Teil unordentlicher, lodderiger, schmieriger geworden. Mr. Harby zeigte auf Seiten, die vor ihrer Leitung geschrieben waren und verglich sie mit späteren, um dann rasend wütend zu werden. Eine ganze Menge Kinder ließ er mit ihren Heften vortreten. Und nachdem er die schweigende, zitternde Klasse gründlich vorgenommen hatte, verprügelte er die schlimmsten Verbrecher gehörig vor allen übrigen und ließ ein leidenschaftliches Donnerwetter von Wut und Arger über sie ergehen.

»So ein Zustand in einer von meinen Klassen, das ist ja nicht zu glauben! Das ist ja einfach schauderhaft! Ich kann mir gar nicht vorstellen, wie ihr so habt herunterkommen können! Jeden Montagmorgen komme ich jetzt und sehe eure Hefte nach. Glaubt also nicht, es kümmere sich kein Mensch um euch, und ihr könntet ruhig alles wieder vergessen, was ihr früher gelernt habt, und könntet so weit zurückkommen, daß ihr wieder in die dritte Klasse paßtet. Jeden Montag werde ich all eure Bücher nachsehen – – –«

Wütend zog er dann mit seinem Rohrstock von dannen und ließ Ursula angesichts einer bleichen, zitternden Klasse stehen, deren Kindergesichter ausdruckslos vor Furcht und Erbitterung waren; ihre Seelen waren mit viel mehr Ärger und Verachtung gegen sie erfüllt als gegen den Vorsteher, dessen Augen sie aus der kalten, unmenschlichen Anklage der Kinder anblickten. Sie konnte nur mit Mühe ein paar Worte herausbringen. Trug sie ihnen etwas auf, so gehorchten sie mit einer unverschämten Ungezwungenheit, wie um zu sagen: »Meinst du, wir würden dir gehorchen, wenn wir nicht wüßten, der Vorsteher ist auch noch da?« Sie schickte die schluchzenden Jungens, die Prügel gekriegt hatten, an ihre Plätze im vollsten Bewußtsein, daß sie sie und ihre Herrschaft doch nur verspotteten und es ihrer Schwäche anrechneten, daß sie bestraft worden waren. Und so erkannte sie die ganze Sachlage; selbst ihr Abscheu vor körperlicher Züchtigung mit ihren Schmerzen verursachte ihr tiefere Pein und wurde für sie gradezu zu einer sittlichen Verurteilung, schlimmer als jede Verletzung.

Während der nächsten Woche mußte sie die Hefte überwachen und jedes Vergehen bestrafen. Kalt entschloß sich ihre Seele hierzu. Ihre persönlichen Wünsche waren für diesen Tag wenigstens tot. In die Schule dürfte sie nichts mehr von ihrem eigenen Ich hineinbringen. Da dürfte sie nur Lehrerin der fünften Klasse sein. Das war ihre Pflicht. In der Schule war sie ausschließlich Lehrerin der fünften Klasse. Ursula Brangwen mußte ausgeschlossen bleiben.

Blaß, verschlossen, endlich ganz abseitsstehend und unpersönlich sah sie also nicht länger einen Jungen vor sich, dessen Augen umhertanzten, oder daß auch er eine sonderbare kleine Seele besitze, die sich nicht darum quälte, ob er schön schriebe, wenn es ihm überhaupt nur gelang, einen Gedanken hinzuschmieren. Sie sah keine Kinder mehr, nur noch die zu vollbringende Aufgabe. Und indem sie ihre Augen derart auf die Aufgabe geheftet hielt und nicht auf die Kinder, wurde sie unpersönlich genug, dort zu strafen, wo sie früher Mitgefühl und Verständnis gezeigt hatte, und zu vergeben, wo sie früher überhaupt nichts bemerkt haben würde. Aber lebenden Anteil an ihnen empfand sie nicht mehr.

Für das lebhafte, aufgeweckte Mädchen mit seinen siebzehn Jahren war es eine Todesqual, so überlegen und dienstlich handeln zu müssen, so gar keine persönlichen Beziehungen mehr zu den Kindern haben zu sollen. Ein paar Tage lang ging es nach jenem Montag ganz gut, und sie kam mit ihrer Klasse etwas weiter. Aber dieser Zustand war unnatürlich für sie, und sie begann wieder nachzulassen.

Dann kam ein neuer Schicksalsschlag. Es waren nicht genügend Federn für die ganze Klasse da. Sie schickte zu Mr. Harby um mehr. Er kam selbst.

»Nicht Federn genug, Miß Brangwen?« sagte er mit einem Lächeln und einer Ruhe, die höchste Wut auf sie verrieten.

»Nein, mir fehlen sechs«, sagte sie bebend.

»Ach, wie kommt denn das?« sagte er drohend. Dann warf er einen Blick auf die Klasse und fragte:

»Wie viel sind heute da?«

»Zweiundfünfzig«, sagte Ursula, aber er schenkte ihr gar keine Beachtung, sondern zählte für sich.

»Zweiundfünfzig«, sagte er. »Und wie viele Federn sind da, Staples?«

Ursula schwieg nun. Er beachtete sie ja doch nicht, wenn sie auch antwortete, da er ja den Ordner gefragt hatte.

»Das ist ja ganz merkwürdig«, sagte Mr. Harby und blickte mit einem leichten Grinsen der Wut über die Klasse hin. Alle die Kindergesichter sahen ausdruckslos und hilflos zu ihm auf. »Vor ein paar Tagen waren sechzig Federn für die Klasse da – nun sind nur noch achtundvierzig da. Wie viel sind achtundvierzig von sechzig, Williams?« Ein übler Hintergedanke lag in dieser Frage. Ein dünner Junge in einem Matrosenanzug mit einem Gesicht wie ein Wiesel fuhr übertrieben diensteifrig hoch.

»Bitte, ich!« sagte er. Dann flog ein langsames, schlaues Grinsen über sein Gesicht. Er wußte es nicht. Nun folgte ein gespanntes Schweigen. Der Junge ließ den Kopf hängen. Dann sah er wieder auf, mit einem gerissenen Aufleuchten seiner Augen. »Zwölf«, sagte er.

»Ich rate dir, paß auf!« sagte der Vorsteher mit gefahrdrohender Miene. Der Junge setzte sich wieder hin.

»Achtundvierzig von sechzig sind zwölf: es müssen also noch zwölf Federn aufzutreiben sein. Hast du genau nachgesehen, Staples?«

»Ja, Herr Harby.«

»Dann sieh noch mal nach.«

Die Geschichte zog sich weiter hin. Zwei Federn wurden noch gefunden: also fehlten noch zehn. Da brach der Sturm los.

»Muß ich hier auch noch Diebereien erleben, außer eurer Dreckigkeit und eurem schlechten Arbeiten und niederträchtigen Benehmen?« begann der Vorsteher. »Seid ihr noch nicht zufrieden damit, die schlechteste und schmutzigste Klasse der ganzen Schule zu sein, daß ihr nun obendrein auch noch Spitzbuben werden müßt? Das ist doch wirklich spaßhaft! Federn zerschmelzen doch nicht in der Luft: Federn verkrümeln sich für gewöhnlich nicht so ohne weiteres. Wo sind sie geblieben? Irgendwo müssen sie sein. Wo sind sie geblieben? Gefunden werden müssen sie, und zwar hier von der fünften Klasse. Sie sind von der fünften Klasse verloren, also müssen sie auch von ihr wiedergefunden werden.«

Ursula stand dabei und hörte zu, ihr Herz kalt und hart. Sie war so außer sich, daß sie fast wahnsinnig wurde. Etwas in ihrem Innern versuchte sie dazu zu bringen, sich an den Vorsteher zu wenden und ihm zu sagen, er solle doch endlich mal mit seinem Gerede über die elenden Federn aufhören. Aber sie tat es nicht. Sie konnte nicht.

Jedesmal nach dem Unterricht, morgens und abends ließ sie nun die Federn nachzählen, und doch fehlten immer welche. Und Bleistifte und Gummis verschwanden auch. Sie ließ die Klasse nachsitzen, bis die Sachen wieder da waren. Aber sobald Mr. Harby aus dem Zimmer war, fingen die Jungens an umherzuspringen und zu schreien, und zu guter Letzt liefen sie einfach alle zusammen weg.

Nun spitzte sich die Sache auf eine Wendung zu. Mr. Harby konnte sie das nicht erzählen, weil er bei jeder Bestrafung ihrer Klasse sie als deren Ursache hinstellte und die Klasse es ihr durch Ungehorsam und Hohn vergolten hätte. Es war jetzt schon eine tödliche Feindschaft zwischen den Kindern und ihr herangewachsen. Als sie einmal die Klasse abends hatte nachsitzen lassen, um noch zu arbeiten, hörte sie nachher ein paar Jungens hinter ihr herlaufen und ihr nachschreien:

»Brangwen, Brangwen-Dicksteert!«

Als sie eines Sonnabendmorgens mit Gudrun nach Ilkeston hineinging, hörte sie hinter sich gellende Stimmen:

»Brangwen, Brangwen.«

Sie tat so, als merkte sie es nicht, aber sie verfärbte sich doch vor Scham, derart auf offener Straße verspottet zu werden. Sie, Ursula Brangwen aus Coffethay, konnte sich von der Lehrerin der fünften Klasse, die sie doch nun mal war, nicht losmachen. Selbst nicht, wenn sie ausging, um sich Band für einen Hut zu kaufen. Sie riefen hinter ihr her, dieselben Jungens, die sie lehren sollte.

Und eines Abends, als sie an den letzten Häusern der Stadt vorbei ins Freie ausgehen wollte, kamen sogar Steine hinter ihr hergeflogen. Da kam eine leidenschaftliche Wut über sie. Ohne die Steine zu beachten, ging sie weiter, ganz außer sich. Wegen der Dunkelheit konnte sie nicht sehen, wer sie geworfen hatte. Aber sie wollte es auch gar nicht wissen.

Aber in ihrer Seele hatte sich eine Änderung vollzogen. Nie wieder, aber auch nicht ein einziges Mal mehr wollte sie ihrer Klasse als Mensch gegenübertreten. Nie würde sie, Ursula Brangwen, das Mädchen, das sie war, der Mensch, der sie war, mit diesen Jungens in Fühlung kommen. Sie würde Lehrerin der fünften Klasse sein, ihrer Klasse persönlich so fernstehend wie nur möglich, als hätte sie nie vorher einen Fuß in die St. Philipps-Schule gesetzt. Sie wollte sie einfach alle vergessen und sich ihnen fernhalten, sie nur noch als Schüler ansehen.

So wurde ihr Aussehen verschlossener und verschlossener, und über ihre zergeißelte, wunde Jungmädchenseele, die sich den Kindern warm und offen hatte hingeben wollen, lagerte sich ein hartes, gefühlloses Ding, das völlig wie ein Uhrwerk nach auferlegten Regeln arbeitete.

Am nächsten Tage sah sie ihre Klasse scheinbar gar nicht. Sie konnte nur ihren Willen fühlen und was sie aus dieser Klasse, die sie sich unterwerfen mußte, herausholen wollte. Keine Berufung an die edleren Gefühle der Klasse nützten mehr. Ihre rasch auffassende Seele hatte das begriffen.

Sie, die Lehrerin, mußte sie sich alle als Schüler unterwerfen. Und das hatte sie sich vorgenommen. Alles andere wollte sie hinter sich liegen lassen. Seit den Steinwürfen war sie hart und unpersönlich geworden, fast rachsüchtig gegen sich selbst sowohl als gegen sie. Nach dieser Demütigung wollte sie länger kein Mensch sein, gar nicht mehr sie selbst. Sie wollte ihre Herrschaft bestätigt sehen, nur noch Lehrerin sein. Ihr Entschluß stand fest. Nun wollte sie kämpfen und unterjochen.

Ihre Feinde in der Klasse kannte sie jetzt. Der, den sie am meisten haßte, war Williams. Er war so etwas wie schwachsinnig, aber nicht genug, um als solcher zu gelten. Er konnte fließend lesen und besaß ein gut Teil gerissener Schlauheit. Aber er konnte nicht stillsitzen. Und er hatte etwas Krankhaftes an sich, das ein empfindsames Mädchen sehr abstoßen mußte, etwas Schlaues, Erblich-Belastetes, Entartetes. Einmal hatte er bereits ein Tintenfaß nach ihr geworfen, in einem seiner Tobsuchtsanfälle. Zweimal war er aus der Klasse nach Hause gelaufen. Er war überall bekannt.

Und er grinste vor sich hin über dies Mädel, diese Lehrerin, obwohl er sich manchmal auch wieder an sie hängte, um sich in ihre Gunst einzuschmeicheln. Er hatte etwas Blutegelhaftes an sich.

Einem der Kinder hatte sie einen schwanken Rohrstock weggenommen, fest entschlossen, ihn bei passender Gelegenheit zu gebrauchen. Eines Morgens, als sie Aufsätze schreiben ließ, sagte sie zu Williams:

»Warum hast du da einen Klecks gemacht?«

»Ach, Fräulein, der fiel mir so aus der Feder«, wimmerte er mit seiner höhnischen Stimme, die er sehr gut zu verwenden verstand. Die Jungens neben ihm prusteten los vor Lachen. Denn Williams war ein Schauspieler und verstand es, die Gefühle seiner Zuhörer zu kitzeln. Ganz besonders verstand er es, die Kinder damit zu kitzeln, daß er die Lehrer verspottete, oder richtiger jede Art von Macht, vor der er keine Angst hatte. Er war ein richtiger Galgenvogel.

»Dann mußt du nachher nachsitzen und noch eine Seite schreiben«, sagte die Lehrerin.

Das war allerdings gegen ihr gewöhnliches Gerechtigkeitsgefühl, und der Junge machte seinem Ärger durch spöttisches Benehmen Luft. Mittags faßte sie ihn ab, als er durchbrennen wollte.

»Setz dich, Williams«, sagte sie.

Und da saß sie, und da saß er, ganz allein ihr gegenüber auf der hintersten Bank, und sah alle Augenblicke verstohlen zu ihr auf.

»Bitte Fräulein, ich sollte noch was besorgen«, rief er unverschämt.

»Zeig mir dein Heft«, sagte Ursula.

Beim Herantreten ließ der Bengel sein Heft über die Bänke flappen. Er hatte nicht eine Zeile geschrieben.

»Setz dich hin und schreib, was ich dir aufgegeben habe«, sagte Ursula. Und sie setzte sich wieder auf ihr Pult und versuchte, Hefte zu verbessern. Sie zitterte und war außer sich. Eine Stunde lang krümmte der elende Bursche sich auf seinem Platze. Dann hatte er glücklich fünf Zeilen fertig gebracht.

»Weil es jetzt zu spät ist, machst du den Rest heute nachmittag«, sagte Ursula.

Frech trabte der Bengel an seinen Platz.

Der Nachmittag kam heran. Da saß Williams, sie verstohlen ansehend, und ihr Herz schlug wild, denn sie wußte, nun käme es zum Kampfe zwischen ihnen. Sie beobachtete ihn.

Während des Erdkunde-Unterrichts steckte der Bengel jedesmal, wenn sie mit dem Stock auf der Karte herumzeigen mußte, seinen weißen Kopf unter die Bank und lenkte so die Aufmerksamkeit der andern Jungens auf sich.

»Williams«, sagte sie, ihren ganzen Mut zusammenfassend, denn nun wurde es gefährlich, ihn anzureden, »was machst du da?«

Er hob den Kopf, seine rotgeränderten Augen halb lächelnd. Er hatte etwas entschieden Unanständiges an sich. Ursula fühlte sich heftig abgestoßen.

»Nichts«, sagte er siegesgewiß.

»Was machst du da?« wiederholte sie; ihr Herz schlug zum Ersticken.

»Nichts«, erwiderte der Junge unverschämt, beleidigt, sie verhöhnend.

»Wenn ich dich nochmal aufrufen muß, gehst du zu Mr. Harby.«

Aber der Bursche war sogar Mr. Harby gewachsen. Er war so beharrlich, so kriechend und biegsam, er heulte so gräßlich bei jedem Schmerz, daß der Vorsteher den Lehrer, der ihn ihm zuschickte, mehr haßte als den Jungen selbst. Der machte ihn durch seinen bloßen Anblick schon krank. Und das wußte Williams. Er grinste also ganz offen.

Ursula wandte sich wieder ihrer Karte zu, um mit dem Unterricht fortzufahren. Aber es gärte in der Klasse. Williams Geist hatte sie alle angesteckt. Sie hörte ein Gewühl und begann innerlich zu zittern. Wenn sich diesmal alle gegen sie wandten, war sie verloren.

»Bitte, Fräulein – – –« rief eine jammernde Stimme.

Sie drehte sich um. Einer von den Jungens, die sie gern hatte, hielt anklagend einen zerrissenen Zelluloidkragen hoch. Sie hörte seine Klage im Gefühle ihrer eigenen Nichtigkeit.

»Komm hierher nach vorn, Wright«, sagte sie.

Sie zitterte in jeder Fiber. Ein großer, verdrossen aussehender Junge, kein Bösewicht, aber schwer zu behandeln, kam nach vorn gekrochen. Sie fuhr mit ihrem Unterricht fort und fühlte, daß Williams Wright Fratzen zuschnitt, und daß Wright hinter ihrem Rücken grinste. Sie wandte sich wieder der Karte zu. Sie hatte Angst.

»Bitte, Fräulein, Williams – – –« kam ein scharfer Aufschrei, und in der hintersten Reihe stand ein Junge auf, die Brauen schmerzlich zusammengezogen, mit einem Grinsen, das halb ihr, halb seinen Schmerzen galt, aber auch wirkliche Wut gegen Williams verriet – »bitte, Fräulein, er hat mich gekniffen«, – und dabei rieb er betrübt sein Bein.

»Komm hierher, Williams«, sagte sie.

Der Bengel saß mit seinem Rattengesicht da und rührte sich nicht.

»Komm hierher«, wiederholte sie, diesmal sehr bestimmt.

»Tue ich nicht«, rief er fauchend, wie eine Ratte, grinsend. In Ursulas Seele schnappte etwas mit einem scharfen Klick zu. Ihr Gesicht, ihre Augen wurden hart, sie schritt gradeaus durch die Klasse. Der Bengel duckte sich vor ihren glühenden, festen Augen zusammen. Aber sie ging auf ihn zu, packte ihn am Arm und zog ihn aus der Bank. Er hielt sich daran fest. Nun war der Kampf zwischen ihr und ihm da. Ihr Gefühl wurde mit einem Male ganz ruhig und rasch. Mit einem Ruck riß sie ihn los und schleppte ihn trotz seines Strampelns und Umsichtretens nach vorn. Er versuchte sie ein paarmal zu treten und sich an den Bänken festzuhalten, aber sie zog ihn weiter. Die ganze Klasse war vor Aufregung auf den Beinen. Sie sah es, ging aber nicht darauf ein.

Sie wußte, ließ sie den Jungen los, dann lief er aus der Tür. Er war schon einmal aus der Klasse nach Hause gelaufen. So riß sie also den Stock von ihrem Pult und ließ ihn auf ihn heruntersausen. Er krümmte sich und trat um sich. Sie sah sein weißes Gesicht unter sich, mit Augen wie die eines Fisches, versteinert, und doch voller Haß und schrecklicher Angst. Er war ihr greulich, dies sich windende, ekelhafte Geschöpf, das ihr so schon über war. Vor Angst, er könne ihr schließlich doch noch entwischen, ließ sie den Stock wieder und wieder heruntersausen, während er sich unter undeutlichem Gewimmer hin und her wand und wütend mit den Füßen nach ihr stieß. Sie brachte es fertig, ihn mit einer Hand festzuhalten und ihm dann und wann eins mit dem Stock zu versetzen. Er wand sich wie wahnsinnig. Aber der Schmerz der Hiebe drang doch allmählich durch seinen bösartigen, sich krümmenden Feiglingsmut, er schnitt immer tiefer, bis ihm endlich nach einem langgezogenen Wimmern ein lauter Schrei entfuhr und er schlaff wurde. Nun ließ sie ihn los; da stürzte er mit gefletschten Zähnen und blitzenden Augen auf sie los. Einen Augenblick fühlte sie Todesangst im Herzen: jetzt war er vollends zum Tier geworden. Aber dann packte sie ihn, und der Stock sauste abermals nieder und nieder. Wie wahnsinnig trat er noch ein paarmal nach ihr, sich windend. Aber der Stock gewann wieder die Oberhand, mit lautem Geheul sank er zu Boden und blieb dort wie ein verprügeltes Tier schreiend liegen.

Gegen Ende dieses Auftrittes kam Mr. Harby hereingestürzt.

»Was ist hier los?« brüllte er.

Ursula war es, als sollte etwas in ihr zerbrechen.

»Ich habe ihn geschlagen«, sagte sie mit wogender Brust, die Worte mit Mühe und Not hervorbringend. Atemlos, hilflos vor Wut stand der Vorsteher da. Sie blickte auf die heulende, sich windende Gestalt am Boden.

»Steh auf«, sagte sie. Das Dings wriggelte sich von ihr weg. Sie trat einen Schritt auf ihn zu. Einen Augenblick lang war sie die Anwesenheit des Vorstehers gewahr geworden, dann aber hatte sie ihn vollständig wieder vergessen.

»Steh auf«, sagte sie noch einmal. Mit einem kleinen Satz war der Bengel wieder auf den Beinen. Sein Geschrei sank zu einem verzweifelten Geschluchze herab. Er war vor Wut außer sich gewesen.

»Stell dich da neben die Heizung«, sagte sie.

Gedankenlos, schluchzend ging er hin.

Jeder Bewegungs- oder Sprachfähigkeit beraubt stand der Vorsteher da. Sein Gesicht war gelb, seine Hände zuckten krampfhaft. Aber Ursula blieb steif dicht neben ihm stehen. Jetzt konnte sie nichts mehr anrühren: sie war Mr. Harby über. Ihr war, als wäre ihr tödliche Gewalt angetan.

Der Vorsteher brummte etwas vor sich hin, drehte sich um und ging ans andere Ende des Raumes, von wo sie ihn bald in wahnsinniger Wut seine eigene Klasse anbrüllen hören konnte.

Der Junge stand wild schluchzend neben der Heizung. Ursula sah ihre Klasse an. Fünfzig blasse, stille Gesichter beobachteten sie, hundert runde Augen blickten sie fest, unbeweglich in aufmerksamer, ausdrucksloser Starre an.

»Verteilt die Geschichtsbücher«, sagte sie zu den Ordnern.

Totenstille herrschte. Während sie so dastand, konnte sie die Uhr ticken hören und das Klappen der Bücher, als sie aus dem niedrigen Schrank hervorgeholt wurden. Dann kam das schwache Aufschlagen der Bücher auf den Tischplatten. Die Kinder verharrten in Schweigen, ihre Hände arbeiteten ganz gleichförmig. Jetzt waren sie kein Rudel mehr, sondern jedes einzelne war nun zu einem stillen, verschlossenen Ding geworden.

»Schlagt Seite 125 auf, und lest das Stück«, sagte Ursula.

Nun kam das Rauschen vieler sich öffnender Bücher. Die Kinder fanden die Seite und beugten gehorsam ihre Köpfe über den Lesestoff. Gedankenlos lasen sie drauflos.

Heftig zitternd ging Ursula zu ihrem Pult und setzte sich. Das Schluchzen des Jungen tönte fort. Die dünne Stimme Mr. Brunts, das Brüllen M. Harbys tönten gedämpft durch die gläserne Scheidewand herüber. Hin und wieder erhob sich ein Augenpaar von seinem Buch, blieb einen Augenblick auf ihr haften, wachsam, als berechne es sie ganz unbeteiligt, und senkte sich dann wieder.

Ohne sich zu rühren saß sie still, ihre Augen die Klasse überwachend, ohne sie zu sehen, da. Sie war ganz still und schwach. Sie fühlte, sie könne die Hand nicht vom Pult aufheben. Und sollte sie da in Ewigkeit sitzen, sie fühlte, sie könne sich nie wieder bewegen, nie wieder einen Befehl von sich geben. Es war ein Viertel nach vier. Sie fürchtete sich fast vor dem Schulschluß, wo sie allein bleiben würde.

Die Klasse begann ihren Gleichmut wieder zu finden, die Spannung ließ nach. Williams brüllte immer noch. Mr. Brunt befahl aufzuhören. Ursula kam vom Pult herunter.

»Setze dich auf deinen Platz, Williams«, sagte sie.

Er schleifte die Füße durchs Zimmer und wischte sich das Gesicht mit dem Jackenärmel ab. Als er sich hinsetzte, sah er sich verstohlen um, seine Augen noch röter als früher. Er sah jetzt wie eine verprügelte Ratte aus.

Schließlich waren die Kinder draußen. Mr. Harby trottete schwerfällig vorüber, ohne sie anzusehen oder mit ihr zu sprechen. Mr. Brunt zögerte, als sie ihren Klassenschrank abschloß.

»Wenn Sie Clarke und Letts auch noch so zustutzen, dann sind Sie durch. Miß Brangwen«, sagte er, einen Blick seltsamer Genossenschaft in seinen blauen Augen und seine spitze Nase ihr ins Gesicht stoßend.

»Glauben Sie?« lachte sie gereizt. Sie wünschte mit niemand zu reden.

Als sie über das laut klappernde Granitpflaster der Straße ging, merkte sie, wie ein paar Jungens sich hinter ihr herschlichen. Etwas schlug gegen ihre Hand, in der sie ihre Tasche trug. Als es wegrollte, sah sie, daß es eine Kartoffel gewesen war. Die Hand tat ihr weh, sie gab aber kein Zeichen von sich. Sie würde ja gleich in ihre Bahn steigen.

Sie kam sich seltsam vor und fürchtete sich. Es war für sie so seltsam und häßlich, wie ein Traum, in dem sie erniedrigt würde. Sie wäre lieber gestorben, als daß sie das irgend jemand eingestanden hätte. Sie mochte ihre geschwollene Hand nicht ansehen. In ihr war etwas zerbrochen; sie hatte einen Wendepunkt durchschritten. Williams war geschlagen, aber mit welchen Kosten!

Da sie sich zu aufgeregt fühlte, um gleich nach Hause zu fahren, ging sie erst noch etwas weiter in die Stadt und trat in eine kleine Teestube. In einem kleinen, dunklen Zimmer hinter dem Laden trank sie ihren Tee und aß Brot und Butter dazu. Sie schmeckte nichts. Das Teetrinken war eine rein gedankenlose Handlung, ein Verhüllen ihres Daseins. Da saß sie in dem dunklen, finsteren kleinen Loche ohne Bewußtsein. Bewußtlos streichelte sie ihre schmerzende Hand.

Als sie sich schließlich auf den Heimweg machte, flammte ein roter Sonnenuntergang im Westen. Sie wußte nicht, warum sie eigentlich heimging. Dort gabs doch nichts für sie. In Wahrheit mußte sie doch immer nur so tun, als sei alles wie zuvor. Da war niemand, zu dem sie sprechen konnte, nichts, wohin sie hätte gehen können. Aber weiter mußte sie unter diesem roten Sonnenuntergang, allein, im Bewußtsein alles Greulichen im Menschen, das sie vernichten wollte und mit dem sie im Kampfe lag. Und doch mußte es so sein.

Am Morgen mußte sie ja wieder zur Schule. Sie stand auf und ging ohne Murren. Sie lag in der Hand eines mächtigeren, rauheren Willens.

Die Schule war ziemlich ruhig. Aber sie konnte fühlen, wie ihre Klasse sie beobachtete, sprungbereit. Ihr Gefühl zeigte ihr ganz klar, ihre Klasse werde sie beim ersten Anzeichen von Schwäche packen. Aber sie bewahrte ihre Kälte und war auf der Hut.

Williams war nicht da. Mitten am Vormittag klopfte es an die Tür: jemand fragte nach dem Vorsteher. Mr. Harby ging hinaus, schwer, ärgerlich, gereizt. Er hatte Angst vor erzürnten Eltern. Nach einem Augenblick auf dem Vorplatz kam er wieder herein.

»Sturgeß«, rief er einem der größeren Jungens zu. »Hier stell dich her und schreib jeden an die Tafel, der spricht. Wollen Sie mitkommen. Miß Brangwen.«

Voller Rachegelüst schien er sie zu packen.

Ursula ging hinter ihm her und fand auf dem Vorplatz eine magere Frau mit weißlicher Haut, nicht schlecht angezogen in einem grauen Kleide und purpurrotem Hut.

»Ich komme Vernons wegen«, sagte die Frau, die ganz gebildet sprach. Sie hatte überhaupt etwas ganz Feines an sich, etwas Sauberes, das merkwürdig gegen ihr bettlerhaftes Benehmen abstach; sie verursachte einem Unbehagen beim Gedanken an eine Berührung, wie etwas innerlich Verrottetes. Sie war weder Dame noch gewöhnliche Arbeiterfrau, ein Geschöpf, das in der Gesellschaft nicht unterzubringen ist. Ihrem Kleide nach war sie nicht arm.

Ursula wußte sofort, sie sei Williams Mutter und er der Vernon. Sie erinnerte sich, daß er in seinem Matrosenanzug immer sauber aussah. Und er hatte ganz dasselbe sonderbare, halb durchsichtig Krankhafte an sich, so etwas Leichenhaftes.

»Ich konnte ihn heute nicht zur Schule schicken«, fuhr die Frau mit falscher Liebenswürdigkeit fort. »Er war so krank, als er gestern nach Hause kam – er mußte sich furchtbar übergeben – ich dachte schon, ich müßte zum Doktor schicken. – Sie wissen ja, er hat ein schwaches Herz.«

Mit ihren blassen, toten Augen sah die Frau Ursula an.

»Nein,« sagte das Mädchen, »davon weiß ich nichts.«

Voller Abscheu und Unsicherheit stand sie ihr gegenüber. Mr. Harby, breit und männlich mit seinem überhängenden Schnurrbart, stand mit einem leichten, häßlichen Lächeln in den Augenwinkeln daneben. Hinterlistig, gar nicht wie ein Mensch, fuhr die Frau fort:

»O ja, er ist herzkrank schon von Kindheit an. Daher ist er in der Schule auch nicht so ganz dabei. Und es ist sehr schlimm, wenn er solche Schläge kriegt. Er mußte sich heute morgen furchtbar übergeben – ich muß zum Doktor gehen, jetzt auf dem Nachhausewege.«

»Wer ist denn jetzt bei ihm?« warf die tiefe Stimme des Vorstehers schlau ein.

»O, ich habe eine Frau bei ihm gelassen, die mir immer hilft – und die ihn auch versteht. Aber auf dem Nachhausewege werde ich doch den Doktor holen.«

Ursula stand still. Sie empfand in all diesem unbestimmte Drohungen. Aber die Frau war ihr so sonderbar, daß sie sie gar nicht begriff.

»Er erzählte mir, er hätte Prügel gekriegt,« fuhr die Frau fort, »und als ich ihn auszog, um ihn zu Bett zu bringen, war sein ganzer Körper voller Striemen – ich könnte sie noch jedem Doktor zeigen.«

Mr. Harby sah Ursula um Antwort an. Nun begann sie zu begreifen. Die Frau drohte ihr mit einer Klage wegen körperlicher Mißhandlung ihres Sohnes. Vielleicht wollte sie auch Geld.

»Ich habe ihn geschlagen«, sagte sie. »Er macht mir sehr viel Ärger.«

»Das tut mir sehr leid, wenn er Ihnen Ärger verursacht, aber er muß ganz schauderhaft verprügelt worden sein. Jedem Doktor könnte ich die Spuren noch zeigen. Ich bin sicher, das ist doch nicht erlaubt, wenn so was bekannt würde.«

»Ich habe ihn geschlagen, weil er mich fortwährend trat«, sagte Ursula, die nun ärgerlich wurde, weil sie sich halbwegs entschuldigen mußte; denn Mr. Harby stand mit einem Zwinkern in den Augenwinkeln daneben und freute sich offenbar nur über das Gezänk der beiden Frauen.

»O ganz gewiß, es tut mir sehr leid, wenn er sich häßlich benommen hat«, sagte die Frau. »Aber ich kann mir doch nicht denken, daß er eine solche Behandlung verdient hat. Ich kann ihn nicht zur Schule schicken und kann auch die Doktorkosten nicht bezahlen. – Dürfen denn die Lehrer die Kinder so schlagen, Mr. Harby?«

Der Vorsteher wollte nicht mit der Antwort heraus. Ursula ekelte es vor sich selbst und vor Mr. Harby mit seinem schlauen Augenzwinkern und seiner bösartigen Freude an diesem Schauspiel. Die jämmerliche Frau nahm ihre Gelegenheit wahr.

»Das kostet nun wieder so viel, und ich muß sowieso schon hart kämpfen, um meinen Jungen anständig aufzubringen.«

Ursula wollte hierauf nicht antworten. Sie sah auf den Schulhof hinaus, wo ein schmutziges Stück Papier im Winde umherküselte.

»Und ganz gewiß ist es doch nicht gestattet, die Kinder so zu schlagen, noch dazu, wenn sie so zart sind.«

Mit verschlossenem Gesicht starrte Ursula auf den Schulhof hinaus, als hörte sie nichts. Es ekelte sie vor allem, und sie hatte längst aufgehört etwas zu empfinden oder zugegen zu sein.

»Wenn ich auch weiß, daß er zuweilen recht unruhig ist – aber das war doch zu viel, meine ich. Sein Körper war ja ganz voller Striemen.«

Untersetzt und unbeweglich stand Mr. Harby daneben und wartete nun daraus, sie sollten aufhören, mit den winzigen, zwinkernden Runzeln eines spöttischen Lächelns in den Augenwinkeln. Er fühlte sich vollkommen Herr der Lage.

»Und er mußte sich so furchtbar übergeben. Ich hätte ihn unmöglich heute morgen zur Schule schicken können. Er konnte ja den Kopf nicht hochkriegen.«

Sie antwortete immer noch nicht.

»Sie verstehen wohl, Mr. Harby, weswegen er fehlen mußte.«

»O ja«, sagte der rauh und wegwerfend. Ursula verabscheute ihn wegen seines männlichen Siegesbewußtseins. Und vor der Frau ekelte es sie. Es ekelte sie vor allem.

»Sie werden es denn wohl in Erinnerung bringen, Mr. Harby, daß er ein schwaches Herz hat. Er ist nach so was immer so elend.«

»Ja«, sagte der Vorsteher, »ich werde drauf achten.«

»Ich weiß, er ist ungezogen«, die Frau wandte sich nun ausschließlich an den Mann – »aber wenn Sie ihn bestrafen lassen könnten, ohne daß er geschlagen würde – – er ist wirklich sehr zart.«

Ursula begann sich außer sich zu fühlen. Harby stand in stolzer Meisterschaft da, und das Frauenzimmer bemühte sich ihn zu kitzeln, als wäre er eine Forelle.

»Ich kam nur, um Ihnen zu sagen, weswegen er heute morgen fehlen mußte. Sie verstehen wohl.«

Sie hielt ihm die Hand hin. Harby ergriff sie und ließ sie wieder fallen, überrascht und ärgerlich.

»Guten Morgen«, sagte sie und hielt ihre mit einem abgetragenen Handschuh bekleidete Hand auch Ursula hin. Sie sah nicht häßlich aus und hatte etwas merkwürdig Einschmeichelndes, etwas sehr Widerwärtiges aber doch Wirkungsvolles.

»Guten Morgen, Mr. Harby, und vielen Dank.«

Die Gestalt im grauen Kleide und dem Purpurhut schritt langsam in einer seltsam zögernden Gangart über den Schulhof. Ursula fühlte sich von einem seltsamen Mitgefühl mit ihr gepackt und doch auch wieder abgestoßen. Sie schauderte. Dann ging sie wieder in die Klasse.

Am nächsten Morgen war Williams wieder da, blasser als je, sehr sauber und nett angezogen mit einer Matrosenbluse. Halb lächelnd sah er Ursula an: schlau, unterwürfig, bereit, alles zu tun, was sie ihm auftragen würde. Er hatte etwas an sich, das sie schaudern machte. Es ekelte sie bei dem Gedanken, sie habe Hand an ihn gelegt. Während der Spielpause stand sein älterer Bruder, ein Junge von fünfzehn, draußen am Tore, lang und dünn und blaß. Er nahm den Hut ab, fast wie ein Herr. Aber auch in ihm lag etwas Hinterlistiges, Unterwürfiges.

»Wer ist das?« sagte Ursula.

»Das ist der ältere Williams«, sagte Violet Harby schroff. »Sie war ja wohl gestern hier, nicht wahr?«

»Ja.«

»Das nützt ihr nichts, wenn sie auch herkommt – sie ist nicht die Frau danach, um einem zu schaffen zu machen.«

Ursula schauderte vor allem Rohen und Lauten zurück. Aber es hatte doch auch etwas greulich Bezauberndes an sich. Wie schmutzig ihr alles vorkam! Die merkwürdige Frau mit dem zögernden Schritt tat ihr leid, und diese sonderbaren, hinterlistigen Jungens auch. Der Williams in ihrer Klasse war irgendwie nicht in Ordnung. Wie eklig das alles war.

So ging der Kampf weiter, bis sie sich im Herzen krank fühlte. Sie mußte sich noch ein paar andere Jungens unterwerfen, bevor sie festen Fuß fassen konnte. Und Mr. Harby haßte sie fast so, als wäre auch sie ein Mann. Jetzt begriff sie, daß nur eine tüchtige Tracht Prügel ein paar der größten Lümmel, die Katze und Maus mit ihr spielen wollten, zur Vernunft bringen könne. Mr. Harby würde sie nicht hauen, wenn er es vermeiden könnte. Denn er haßte die Lehrerin, die hochnäsige, anmaßende »höhere Tochter« mit ihrer Unabhängigkeit.

»Na, Wright, was hast du denn diesmal wieder angestellt?« fragte er gemütlich den ihm aus der fünften Klasse zugesandten Jungen, der Prügel haben sollte. Und dann ließ er den Jungen stehen und seine Zeit vertrödeln.

Ursula wandte sich also nicht mehr an den Vorsteher um Hilfe, sondern wenn der Zorn sie übermannte, packte sie ihren Stock und haute den Jungen, der frech gegen sie gewesen war, über Hände und Kopf und Ohren. Und schließlich bekamen sie Angst vor ihr, und sie hielt sie im Zaume.

Aber um so weit zu kommen, hatte ihre Seele einen hohen Preis zahlen müssen. Es schien ihr, als sei eine gewaltige Flamme durch sie hindurch gefahren und habe ihr alle Empfindung ausgebrannt. Sie, die schon vor dem Gedanken an körperliches Leid in jedweder Form zurückschreckte, hatte sich gezwungen gesehen zu kämpfen, mit einem Stock um sich zu schlagen, und hatte ihre gesamte Empfindung auf das Hervorrufen von Schmerz richten müssen. Und nachher war sie gezwungen gewesen, auch noch das Geschluchze und Gejammere anzuhören, als sie sie endlich zur Ordnung gebracht hatte.

O, zuweilen kam sie sich vor, als müsse sie verrückt werden. Was lag denn daran, was lag denn daran, ob ihre Hefte dreckig und sie selbst ungehorsam waren? In Wirklichkeit hätte sie sie lieber ungehorsam gegen sämtliche Schulvorschriften gesehen, als geschlagen, gebrochen, in einen solchen hoffnungslosen, heulenden Zustand versetzt. Tausendmal lieber wollte sie alle ihre Unarten und Frechheiten ertragen als sie und sich selbst so erniedrigen. Sie bereute bitterlich, sich so weit haben gehen zu lassen, den Jungen überhaupt angefaßt zu haben.

Und doch hatte es ja sein müssen. Sie hatte es nicht so gewollt. Aber trotzdem hatte sie es tun müssen. O warum, warum verschrieb sie sich denn einer so üblen Einrichtung, in der sie selbst verrohen mußte, nur um leben zu können? Weshalb war sie nur Lehrerin geworden, weshalb, weshalb?

Die Kinder hatten sie gezwungen, sie zu schlagen. Nein, sie hatte kein Mitleid mit ihnen. Voller Güte und Liebe war sie ihnen entgegengekommen, und sie hätten sie am liebsten in Stücke gerissen. Sie waren für Mr. Harby. Na gut, dann mußten sie sie ebensogut anerkennen wie Mr. Harby, in erster Linie sollten sie ihr untertan sein. Denn sie ließ sich nicht zu einer Null machen, nein, weder von ihnen, noch von Mr. Harby, noch von dem ganzen Getriebe um sie her. Sie ließ sich nicht unterkriegen, ließ sich ihre Freiheit nicht entziehen. Es sollte von ihr nicht heißen, sie fülle ihren Platz nicht aus oder führe ihre Aufgabe nicht durch. Sie wollte weiterkämpfen und ihren Platz in dieser Umgebung auch behaupten, in dieser Welt der Arbeit, in der alles vom Manne festgesetzt wurde.

Von dem Leben ihrer Kindheit war sie nun abgeschnitten, ein Fremdling in einem neuen Leben, das der Arbeit und triebmäßiger Erwägung gewidmet war. Sie und Maggie besprachen das Leben und seinen geistigen Inhalt während ihrer Frühstücksstunden und bei gelegentlichen kleinen Tees in der kleinen Teestube. Maggie war eine große Frauenrechtlerin und setzte ihre ganze Hoffnung auf das Frauenstimmrecht. Für Ursula besaß dies Stimmrecht keine Wirklichkeit. Sie besaß in ihrem Inneren jenes seltsame Wissen um Gott und das Leben, das weit über alle Grenzen dieses selbsttätig wirkenden Gefüges hinausging, das das Stimmrecht in sich schloß. Aber ihr grundlegendes Wissen sollte erst noch Gestalt annehmen und reif für einen eigenen Ausdruck werden. Für sie ebenso wie für Maggie bedeutete die Freiheit der Frau etwas Wirkliches, Tiefes. Sie fühlte sich irgendwie, in irgendwelcher Hinsicht unfrei. Und sie wollte frei sein. Sie war in Aufruhr. War sie erst einmal frei, dann konnte sie überallhin. Ach, dies wunderbare, wirkliche Überall, das dort jenseits lag, dies Überall, das sie tief, tief in ihrem Innern fühlte.

In dem Schritt zum Verdienen des eigenen Lebensunterhaltes hatte sie eine starke, grausame Bewegung ihrer Freiheit entgegen ausgeführt. Aber je mehr Freiheit sie besaß, um so tiefer wurde sie nur gewahr, wie viel sie ersehnte. Sie wünschte sich so vieles. Sie hätte so gern große, schöne Bücher gelesen und sich an ihnen bereichert; sie hätte so gern so viel Schönes gesehen und sich immerfort daran erfreuen mögen; sie hätte so gern große, freie Menschen kennen gelernt; und dann blieb immer noch dies Sehnen, das sie nicht zu benennen vermochte.

Es war so schwer. Da war so vielerlei, so manches auf sich zu nehmen und zu überwinden. Und dann wußte man doch auch nie, wohin man eigentlich ging. Es war ein blindes Fechten. Bitterlich hatte sie hier an der St. Philipps-Schule leiden müssen. Sie war wie ein junges Füllen, das ans Geschirr gewöhnt wird und damit seine Freiheit verloren hat. Und nun litt sie tödlich unter der Gabel. Unter dem Tödlichen, Verbitternden, Beschämenden der Zucht. Das fraß sich ihr in die Seele. Aber nachgeben wollte sie niemals. Einer Deichsel wie dieser würde sie sich nie lange unterwerfen. Aber sie würde sie dann kennen. Sie wollte ihnen erst dienen, um sie später vernichten zu können.

Sie und Maggie gingen zu allen möglichen Veranstaltungen, in große Frauenrechtsversammlungen in Nottingham, in Konzerte, Theater, in Gemäldeausstellungen. Ursula sparte ihr Geld, bis sie sich ein Rad kaufen konnte, und dann fuhren die beiden Mädchen nach Lincoln, nach Southwell und nach Derbyshire. Sie besaßen einen endlosen Vorrat an Fragen, die sie zu besprechen hatten. Und es machte so viel Freude, dies Auffinden, dies Entdecken.

Aber nie erzählte Ursula von Winifred Inger. Das war eine geheime Seitenvorstellung ihres Lebens geworden, die nie wieder an die Öffentlichkeit gebracht werden durfte. Sie dachte nicht einmal mehr daran. Das war die verschlossene Tür, die sie nicht die Kraft besaß zu öffnen.

Sobald Ursula einmal an ihren Lehrberuf gewöhnt war, begann allmählich wieder ein neues Leben für sie. In anderthalb Jahren sollte sie auf die Hochschule gehen. Dann würde sie ihre Prüfungen bestehen, und ach! – vielleicht würde sie dann eine bedeutende Frau werden. Führerin einer großen Bewegung. Wer weiß? – Auf alle Fälle würde sie erst mal in anderthalb Jahren auf die Hochschule gehen. Alles, worauf es jetzt ankam, war Arbeit, Arbeit.

Und bis zur Hochschule mußte sie mit diesem Lehrerspielen an der St. Philipps-Schule fortfahren, das sie zwar immer zu vernichten drohte, mit dem sie jetzt aber doch fertig werden konnte, ohne daß es ihr ganzes Leben verdarb. Eine Zeitlang wollte sie es sich gefallen lassen, da die Zeit ja eine begrenzte war.

Der Unterricht wurde schließlich auch beinahe ganz handwerksmäßig. Er blieb aber doch eine große Anstrengung für sie, fast bis zur Erschöpfung anstrengend, stets unnatürlich. Aber in dem Vergessen des Unterrichts allein schon fand sie ein gewisses Vergnügen, und dann die viele Arbeit, die vielen Kinder, um die sie sich kümmern mußte, so vielerlei zu besorgen, daß sie sich selbst ganz darüber vergaß. Sobald sie sich an ihre Arbeit gewöhnt hatte und ihre Seele draußen bleiben konnte, ihren Nährboden anderswo finden konnte, da fühlte sie sich beinahe glücklich.

Ihre wirkliche, eigentliche Wesenheit sammelte sich während dieses zweijährigen Schulunterrichts, während dieses Kampfes gegen die Unebenheiten des Unterrichts und wurde einheitlicher. Sie blieb eben ein Gefängnis für sie, die Schule. Aber es war ein Gefängnis, in dem ihre wilde, ungeordnete Seele gehärtet und unabhängig gemacht wurde. Sie freute sich morgens darauf, das Ding in Gang bringen, all ihre Kraft anwenden zu müssen, um es laufen zu lassen. Das gewährte ihr eine vorzügliche Übung. Und ihre Seele blieb dabei in Ruhe, sie hatte nun eine Zeit der Starre vor sich, in der sie wieder frische Kräfte sammeln konnte. Aber die Unterrichtsstunden waren für sie zu lang, die Aufgaben zu schwer und die Ordnung in der Schule zu unnatürlich. Sie wurde dünn und zitterig.

Als sie morgens zur Schule ging, sah sie die Rotdornblüten ganz feucht, die kleinen, rosigen Blättchen in einem Meer von Tau schwimmen. Mit lautem Tirili stiegen die Lerchen in den neuen Sonnenschein empor, und das Land sah so froh aus. Wie eine Vergewaltigung kam es ihr vor, jetzt in den Staub, das Grau der Stadt untertauchen zu müssen.

Unwillig, sich der Lehrtätigkeit zu überlassen, stand sie vor ihrer Klasse, unwillig, ihre Tatkraft, die sich nach dem Lande und der Freude am Vorsommer sehnte, mit dem Beherrschen von fünfzig Kindern und dem Eintrichtern von ein paar Rechenaufgaben zu vergeuden. Es lag etwas Zerstreutes über ihr. Sie konnte sich nicht zum Vergessen zwingen. Ein Glas mit Butterblumen und Hundspetersilie auf der Fensterbank hielt ihre Gedanken auf der Wiese fest, wo die Marienblümchen und ein Schwarm Rotkehlchen in dem üppigen Grase halb versanken. Und doch waren da vor ihr die Gesichter von fünfzig Kindern. Sie glichen fast großen Marienblümchen im dämmerigen Grase.

Eine Helligkeit lag auf ihrem Gesicht, etwas Unwirkliches in ihrem Unterricht. Sie vermochte die Kinder nicht richtig zu sehen. Sie lag im Kampfe mit zwei Welten, ihrer eigenen, der Welt jungen Sommers und der Blumen, und jener anderen Welt der Arbeit. Und nun lag der Glanz ihres Sonnenscheins zwischen ihr und den Kindern.

Aber der Morgen verlief in seltsamer Abgeschiedenheit und Ruhe. Die Frühstückszeit kam, und sie und Maggie tafelten fröhlich bei weitoffenen Fenstern. Und dann gingen sie hinaus auf St. Philipps Kirchhof, wo sie einen schattigen Winkel unter dem blühenden Rotdorn wußten. Und dort redeten sie miteinander oder lasen Shelley oder Browning oder irgendein Werk über »Die Frau und die Arbeit«.

Und als sie wieder in die Schule mußte, lebte Ursula doch weiter in der schattigen Ecke auf dem Kirchhofe, wo rosarote Blütenblätter unter dem Rotdorn wie unzählige kleine Muscheln an einer Meeresbucht verstreut lagen und zuweilen eine Kirchenglocke volltönig erklang, manchmal sogar ein Vogel sich hören ließ, während Maggies Stimme leise und süß weiterlief.

An diesen Tagen fühlte ihre Seele sich vollkommen glücklich. O, sie war so glücklich, sie hätte am liebsten ihre Freude nehmen und mit vollen Händen umherstreuen mögen. Auch ihre Kinder machte sie durch einen leisen Anflug ihrer eigenen Freude glücklich. Aber sie waren für sie diesen Nachmittag auch gar nicht ihre Klasse. Sie waren Blumen, Vögel, kleine helleuchtende Wesen, Kinder, irgendwas. Nur Klasse Fünf waren sie nicht. Sie fühlte keine Verantwortung für sie. Dies eine Mal war es ein reines Spiel, ihr Unterricht. Und wenn sie sich auch mal verrechneten, was lag daran? Und sie wollte sie etwas Nettes lesen lassen. Und an Stelle Geschichte mit einem Haufen Zahlen wollte sie ihnen ein hübsches Märchen erzählen. Und als Ersatz für Sprachlehre könnten sie auch mal etwas Geschriebenes zergliedern, was nicht zu schwer war, weil sie es schon einmal durchgenommen hatten:

»Leichtfüßig sei sie wie ein Reh,
Das fröhlich durch den grünen Klee
Hinauf zum Hügel springet.«

Sie schrieb das aus dem Gedächtnis, weil es ihr so gut gefiel.

So lief dieser goldene Nachmittag hin, und sie ging glückselig nach Hause. Sie hatte ihren Schultag hinter sich und konnte sich nun frei in den glühenden Abend von Cossethay hineinstürzen. Und sie hatte ihren Heimweg so gern. Aber dies war ja auch gar keine Schule gewesen. Es war Schulespielen gewesen unter blühendem Rotdorn.

Aber so konnte es nicht immer weitergehen. Die Vierteljahrsprüfung nahte, und ihre Klasse war noch nicht fertig. Es ärgerte sie, sich nun von ihrem glücklichen Ich losreißen und mit ganzer Kraft dazu zwingen zu müssen, diese schwerfällige Masse von Kindern richtig rechnen zu lassen. Die wollten nicht arbeiten, und sie hatte keine Lust, sie dazu zu zwingen. Und doch, eine Art zweiten Gewissens nagte an ihr und meinte, ihre Arbeit sei nicht wohlgetan. Das reizte sie fast zum Wahnsinn, und sie ließ ihre Gereiztheit an ihrer Klasse aus. Dann kam es wieder zu einem Tag voll Haß und Kampf und Gewalttätigkeit, an dem sie ganz wund nach Hause kam, als sei ihr goldener Abend ihr genommen und sie in einen dunklen, schwer auf ihr lastenden Kerker gesperrt, in dem die Ketten des Bewußtseins, ihr Werk schlecht getan zu haben, sie umschlossen.

Wozu war es denn Sommer, wozu stiegen denn bis zum Abend hin die Lerchen ins Licht empor und sangen bis in die sinkende Nacht hinein, bis zum Abend, wo der Wachtelkönig anfing zu rufen. Was sollte das alles, wenn sie nicht in Stimmung war, wenn sie den ganzen Tag lang an nichts als an die Last, die Schmach ihrer Schule denken konnte.

Und sie haßte diese Schule. Sie schrie laut auf, sie wollte nicht an sie glauben. Warum mußten die Kinder lernen, warum mußte sie sie lehren? Sie konnte genau so gut Wind mahlen. Was für ein Unsinn, sein ganzes Leben so einzurichten, auf die Erfüllung eines törichten, ganz künstlichen Begriffes von Pflicht? Das war alles so zurechtgemacht, so unnatürlich. Die Schule, ihre Aufgaben, die Sprachlehre, die Vierteljahrsprüfung, die Listen – alles ein unfruchtbares Nichts.

Warum sollte sie dieser Welt treu bleiben und sich von ihr beherrschen lassen, auf daß ihre eigene Welt warmen Sonnenscheins und wachsenden, saftstrotzenden Lebens zunichte würde? Das wollte sie einfach nicht. Sie wollte sich der trockenen, herrischen Manneswelt nicht gefangen geben. Sie wollte sich nicht um sie kümmern. Was lag denn daran, wenn ihre Klasse auch in der Vierteljahrsprüfung schlecht abschnitt? Mochte sie doch – was lag denn dran?

Aber trotzdem, als nun die Zeit herankam und der Bericht über ihre Klasse wirklich schlecht ausfiel, da war sie elend, ihre ganze Sommerfreude war dahin, sie fühlte sich in Dunkelheit eingeschlossen. Sie konnte eben dieser Welt künstlichen Getriebes und Arbeitens doch nicht entfliehen, hinaus auf die Felder, wo sie glücklich war. Sie mußte ihren Platz in der arbeitenden Welt behaupten, in ihr ein anerkanntes Mitglied mit vollen Rechten werden. Das war wichtiger jetzt für sie als Felder und Sonne und Dichtung. Aber sie fühlte sich nur um so feindseliger gegen sie.

Sie fand, es sei doch recht schwierig, während der langen Freistunden in den Sommerwochen wieder sie selbst zu sein, wieder ihr glückliches, altes Ich zu werden, das so liebend gern in der Sonne lag, spielte und schwamm und zufrieden war, und daneben als Lehrerin dann gute Ergebnisse aus einer Klasse von Kindern herauszuholen. Mit Vorliebe träumte sie von der Zeit, wo sie keine Lehrerin mehr zu sein brauchte. Aber wenn auch undeutlich, sie empfand doch stets, das Gefühl für Verantwortlichkeit habe für immer einen Halt in ihr gewonnen, und ihre erste Pflicht von nun an sei Arbeit.

Der Herbst ging hin, und der Winter kam näher. Ursula wurde mehr und mehr zu einer Bewohnerin der Welt der Arbeit, die man so Leben nennt. Ihre Zukunft vermochte sie noch nicht zu übersehen, aber nur wenig voraus lag die Hochschule, und an den Gedanken an diese klammerte sie sich zähe fest. Sie würde zur Hochschule gehen und dort zwei oder drei Jahre bei freiem Unterhalt arbeiten. Sie hatte sich schon beworben und hatte für das nächste Jahr eine Stelle angewiesen bekommen.

So arbeitete sie weiter auf ihre akademischen Grade hin. Sie wollte Französisch, Lateinisch, Englisch, Mathematik und Pflanzenlehre nehmen. Sie besuchte Vorbereitungsstunden in Ilkeston und arbeitete die Abende. Denn diese Welt mußte sie sich erobern, diese Kenntnisse erwerben, die Befähigung für sie erst nachweisen. Und sie arbeitete mit großem Eifer aus innerer Sehnsucht. Fast alles war nun dieser einen Sehnsucht unterworfen, ihren Platz in der Welt einnehmen zu können. Was das für eine Art Platz wäre, danach fragte sie gar nicht. Blinde Sehnsucht trieb sie vorwärts. Sie mußte ihren Platz erwerben.

Sie wußte recht gut, als Lehrerin an einer Volksschule würde sie es nie zu großen Erfolgen bringen. Aber ganz versagt hatte sie auch nicht. Sie haßte sie, aber sie war doch mit ihr fertig geworden.

Maggie hatte die St. Philipps-Schule verlassen und hatte eine ihren Fähigkeiten angemessenere Stelle gefunden. Die beiden Mädchen blieben gute Freundinnen. Sie trafen sich beim Abendunterricht, sie arbeiteten zusammen und feuerten gegenseitig ihre Hoffnungen an. Auf was sie am Ende loswollten, was sie eigentlich ersehnten, das wußten sie selbst noch nicht. Aber sie wußten, sie wollten lernen, wissen und handeln.

Sie sprachen auch über Liebe und Ehe und die Stellung der Frau in der Ehe. Maggie behauptete, die Liebe sei die Blüte des Lebens, sie blühe unerwartet und ohne feste Gesetze empor, sie müsse gepflückt werden, wo sie sich finde, und die kurze Zeit ihres Bestehens genossen werden.

Das war Ursula unbefriedigend. Sie glaubte, sie liebe Anton Skrebensky immer noch. Aber sie vergab es ihm nicht, daß er sie nicht genügend anerkannt habe. Er hatte sie verleugnet. Wie konnte sie ihn also noch lieben? Wie konnte nur die Liebe so unbedingt sein? Daran glaubte sie nicht. Sie hielt die Liebe für einen Weg, ein Mittel, nicht für einen Selbstzweck, wie Maggie zu glauben schien. Und die Liebe würde stets einen Weg finden. Aber wohin führte dieser Weg?

»Ich glaube, es gibt in der Welt viele Männer, die man lieben könnte – es gibt nicht nur einen«, sagte Ursula.

Sie dachte an Skrebensky. Ihr Herz war leer beim Gedanken an Winifred Inger.

»Aber du mußt doch zwischen Liebe und Leidenschaft unterscheiden«, sagte Maggie und setzte mit einem Anflug von Verachtung hinzu: »Die Männer geraten leicht in Leidenschaft für dich, aber lieben tun sie dich nicht.«

»Ja«, sagte Ursula heftig mit einem Ausdruck des Leides, fast der Schwärmerei auf ihrem Gesicht. »Leidenschaft ist nur ein Bestandteil der Liebe. Und sie kommt uns nur so wichtig vor, weil sie doch nicht anhalten kann. Daher ist Leidenschaft auch niemals glücklich.«

Im Gegensatz zu Maggie war sie entschieden für Freude, für Glück, für Beständigkeit, während jene für Traurigkeit und das unvermeidliche Vergehen aller Dinge war. Ursula litt bitterlich unter der Hand des Lebens. Maggie stand immer allein, war immer zurückhaltend und hatte sich aus diesem Grunde wohl in dies traurige Hinbrüten versenkt, das ihr fast zu einer Lebensnotwendigkeit geworden war. Während Ursulas letztem Winter an der St. Philipps-Schule erreichte die Freundschaft der beiden Mädchen ihren Höhepunkt, Grade in diesem Winter litt Ursula ganz besonders unter Maggies ewiger, trübseliger Zurückgezogenheit. Maggie freute sich über Ursulas Kämpfe gegen die Beschränkungen des Lebens und duldete sie. Und dann kamen die beiden Mädchen auseinander, da Ursula sich von der Form des Lebens frei machte, in der Maggie umschlossen bleiben mußte.

Vierzehntes Kapitel.
Der Kreis weitet sich
Maggies Angehörige, die Schofields, lebten in der zu Belcote Hall gehörigen Gärtnerei, fast einem ganzen Hofe, für sich. Belcote Hall selbst war zu feucht, um darin leben zu können, so daß die Schofields Hausmeister, Wildhüter und Bauern alles in einem waren. Der Vater war Wildhüter und Züchter, der älteste Sohn Marktgärtner, wofür er die großen Gärten von Belcote Hall benutzte, der zweite Sohn Bauer und Gärtner. Die Hausgenossen waren wie in Coffethay sehr zahlreich.

Ursula blieb gern einmal auf Belcote, um sich von Maggies Brüdern als große Dame behandeln zu lassen. Sie waren gut aussehende Leute. Der älteste Sohn war sechsundzwanzig Jahre alt. Er war der Gärtner, ein nicht besonders hochgewachsener Mann, aber stark und gut gebaut, mit braunen, sonnigen, leichtblütigen Augen und hübsch geschnittenem Gesicht, braun mit langem, hellem Schnurrbart, an dem er immer herumzerrte, wenn er mit Ursula sprach.

Die Aufmerksamkeit, die diese Menschen ihr schenkten, sobald sie sich ihnen näherte, regte das Mädchen sehr auf. Sie konnte ihre Augen zum Leuchten und Zittern bringen, sie konnte Anton, den Ältesten, dazu bringen, daß er seinen Schnurrbart zwirbelte und zupfte. Sie wußte, sie könne sie mit ihrem leichten Gelächter und Geschwätz beinahe völlig nach ihrem Gefallen lenken. Sie liebten ihre Gedankengänge und paßten sehr auf, wenn sie heftig über Staats- und öffentliche Angelegenheiten oder Wirtschaftsfragen redete. Und sie bemerkte beim Reden, wie die goldbraunen Augen Antons satyrgleich zu funkeln begannen, während sie sie beobachteten. Er beachtete ihre Worte gar nicht, er beachtete nur sie. Das regte sie sehr auf.

Er war wie ein vergnügter Faun, wenn sie mit ihm durch seine Gewächshäuser ging, um sich die hübschen, grünen Pflanzen anzusehen, die über ihren Blättern nickenden rosa Primeln, die purpurn und scharlach und weiß prunkenden Zinerarien. Sie fragte nach allem, und er erzählte ihr alles ganz genau und eingehend auf eine sonderbar förmliche Weise, über die sie immer lachen mußte. Und doch fühlte sie sich wirklich gefesselt durch sein Tun. Und er hatte ein sonderbares Leuchten auf seinem Gesicht, wie das Leuchten in den Augen des Ziegenbockes, der draußen am Hoftore angebunden war.

Sie ging mit ihm in den feuchtwarmen Keller hinunter, wo die kleinen gelben Knöpfe des Rhabarbers in der Dunkelheit bereits durchkamen. Er hielt die Laterne zu dem dunklen Boden nieder. Sie sah die glänzenden Knöpfe des Rhabarbers sich auf den dicken, roten Stielen emporrecken, sich wie einen Flammenkopf durch den weichen Boden hindurchdrängen. Sein Gesicht war zu ihr emporgewendet, das Licht glitzerte auf seinen Augen und Zähnen während er lachte, ein leises, wohlklingendes Wiehern. Er sah hübsch aus. Und dies schwache, wohlklingende Wiehern Antons war ihren Ohren ein neuer Klang: sein Schnurrbart stand ihm in die Höhe, seine Augen leuchteten beständig in einem kalten, anmaßenden, lachenden Glimmern. In seiner Bewegung lag etwas, als brüste er sich eines Sieges, aber sie konnte sich nicht einer Bewegung des Einverständnisses, einem Hauch des Entgegenkommens entschlagen. Und doch war er so demütig, seine Stimme so liebkosend. Er hielt ihr seine Hand hin, um draufzutreten, wenn sie über eine Gartenmauer steigen mußte. Und sie trat auf seine lebende Festigkeit, die unter ihrem Gewicht erschauerte.

Sie nahm ihn wie in einem Zauberschlaf gewahr. Im gewöhnlichen Sinne hatte sie nichts mit ihm zu tun. Aber die sonderbare Leichtigkeit, die Unwahrnehmbarkeit, mit der er das Haus betrat, die Macht des kalten Glitzerns seiner Augen, wenn er sie ansah, war wie eine Verzauberung. In seinen Augen schien, wie in den blaßgrauen des Ziegenbocks draußen, etwas von dem stetigen, kalten Feuer des Mondlichts zu liegen, das nichts mit dem Tage gemein hat. Das ließ sie auf ihrer Hut sein, und doch vergingen ihr die Sinne, als würden sie ausgelöscht. Sie war ganz Sinn, alle ihre Sinne wurden lebendig.

Dann sah sie ihn am Sonntag, in seinem Festtagsanzug, der Eindruck auf sie machen sollte. Und da sah er lächerlich aus. Sie hielt sich an dem lächerlichen Eindruck seines steifen Sonntagsanzuges.

Mit Hinsicht auf Anton fühlte sie sich Maggie gegenüber immer wie treulos. Die arme Maggie stand dabei, als wäre sie verraten. Maggie und Anton waren gefühlsmäßig Feinde. Mußte Ursula zu ihrer Freundin zurück, so lief sie immer über vor Zuneigung und bitterem Mitgefühl. Und Maggie nahm das etwas steif entgegen. Dann traten Dichterwerke und Wissenschaft und Bücher an die Stelle Antons mit seinen Ziegenbocksbewegungen und seinem kalten, glimmernden Wesen.

Während Ursula noch auf Belcote war, trat Schnee ein. Am Morgen lag eine Schneelast auf den Rhododendronbüschen. »Wollen wir ausgehen?« sagte Maggie.

Sie hatte ihre sichere Führung ein wenig verloren und hielt sich jetzt sehr zurück, versuchte immer erst, ob ihre Freundin auch wolle.

Sie nahmen den Torschlüssel mit und wanderten in den Park hinaus. Er war eine weiße Welt, in der die Bäume einzeln und in Gruppen dunkel gegen den froststrahlenden Himmel standen. Die beiden Mädchen gingen am Schlosse vorbei, das stumm mit verschlossenen Läden dalag, ihre Fußspuren zeichneten sich auf dem Zufahrtswege ab. Weit hinten im Park, in großer Entfernung, schleppte ein Mann einen Arm voll Heu über den Schnee. Es war eine kleine, dunkle Gestalt, die sich da unbefangen wie ein Tier vorüberbewegte.

Maggie und Ursula setzten ihre Entdeckungsfahrt fort, bis hinab zu einem plätschernden, kühlen Bache, der den Schnee in kleinen Höhlungen weggewaschen hatte und nun dunkel dazwischen hinlief. Sie sahen die glitzernden Augen eines Rotkehlchens und dann etwas Grau und Rotes ins Gebüsch davonflattern, dann flitzten ein paar lustig gezeichnete Blaumeisen vorüber. Der Bach lief kühl dazwischen hin, mit leisem Plätschern.

Die Mädchen wanderten bis zu den unter einer dünnen Eisschicht liegenden künstlichen Fischteichen. Da lag ein dicker, ganz mit Efeu umsponnener Baumstumpf fast wagerecht über das Wasser hingestreckt. Vergnügt kletterte Ursula hinauf und suchte sich inmitten der Efeupolster mit den dunklen Beeren einen Sitz. Ein paar Efeublätter starrten ihr wie vorgehaltene Speerspitzen entgegen, mit Schnee darauf. Sie konnten das Eis unter sich sehen.

Maggie holte ein Buch hervor, und indem sie sich etwas unterhalb Ursulas zurechtsetzte, begann sie Coleridges »Christabel« zu lesen. Ursula hörte nur halb zu. Sie war wild erregt. Sie sah Anton über den Schnee daherkommen, mit seinem sicheren, etwas prahlerischen Schritt. Sein Gesicht hob sich braun und hart gegen den Schnee ab, er lächelte in einer Art gespannter Zutraulichkeit.

»Hallo!« rief sie ihn an.

Eine Antwort fuhr über sein Gesicht, sein Kopf hob sich mit einem antwortenden Ruck.

»Hallo!« sagte er. »Sie sitzen ja da wie ein paar Vögel.«

Ursulas Lachen tönte weithin. Es war eine Antwort auf das sonderbare, schnarrende Näseln in seiner durchdringenden Stimme.

Sie dachte gar nicht an Anton und stand doch in gewisser Hinsicht in Verbindung mit ihm, mit seiner Welt. Eines Abends traf sie ihn, als er grade die Straße hinunterkam, und sie gingen Seite an Seite nebeneinander her.

»Ich finde es so entzückend hier«, rief sie.

»Wirklich?« sagte er. »Ich freue mich, wenn es Ihnen hier gefällt.«

In seiner Stimme lag etwas merkwürdig Zutrauliches.

»O, ich liebe die Gegend hier. Was kann man sich denn wohl Besseres wünschen, als hier an diesem entzückenden Orte zu leben und alles in seinem Garten zum Wachsen zu bringen. Es ist hier ja wie im Garten Eden.«

»Ja?« sagte er mit einem kleinen Lachen. »Jawohl – na ja, so ganz übel ist es nicht – – –« meinte er dann etwas zögernd. Das blasse Leuchten in seinen Augen war besonders stark, er sah sie beständig an und beobachtete sie wie ein Tier. In ihrer Seele sprang etwas empor. Sie wußte, er würde ihr nun den Vorschlag machen, doch ihm gleich zu werden.

»Möchten Sie nicht hier bei mir bleiben?« fragte er sie versuchend.

Sie stutzte vor Furcht und in dem überwältigenden Gefühl, er mute ihr mit dieser Frage etwas Unsittliches zu.

Sie waren ans Tor gekommen.

»Aber wie denn?« sagte sie. »Sie sind doch nicht allein hier.«

»Wir könnten uns ja heiraten«, sagte er mit dem seltsamen, kalt glitzernden, eindringlichen Ton, der das Sonnenlicht zu Mondschein erstarren machte. Alles Wesentliche schien ihr verändert. Schatten und tanzendes Mondlicht waren wirklich, alles übrige dagegen nur kalte, gefühllose, glitzernde Empfindungen. Mit einer Art Schrecken wurde sie gewahr, sie fange an dies so hinzunehmen. Unvermeidlich würde sie ihn nehmen. Seine Hand streckte sich nach dem Gitter vor ihnen aus. Sie blieb stehen. Sein Fleisch war hart und braun und bestimmt. Sie schien in den Klauen von etwas Schimpflichem gefangen.

»Das könnte ich nicht«, antwortete sie unwillkürlich.

Er ließ wieder sein kurzes, wieherndes Lachen hören, nur diesmal sehr traurig und bitter, und schloß das Tor auf. Aber er öffnete es noch nicht. Einen Augenblick standen sie beide da und sahen auf die Glut des Sonnenuntergangs, die zwischen den purpurnen Zweigen der Bäume hindurch zitterte. Sie sah sein braunes, hartes, schöngeschnittenes Gesicht vor Ärger und Erniedrigung und Unterwerfung aufbrennen. Er war ein Tier, das weiß, es muß gehorchen. Ihr Herz flammte empor im Gefühl für ihn und in der Empfindung all des Bezaubernden, das er ihr bot, aber auch vor Mitleid und einem untröstlichen Gefühl von Einsamkeit. Ihre Seele war wie ein Kind in der Nacht, das weint. Er hatte keine Seele. O, und warum mußte sie eine haben? Er war der Reinere.

Sie wandte sich weg, drehte sich rundum und sah den Osten von einem seltsamen Rot übergossen, sah den Mond gelb und lieblich an einem rosa Himmel über den dunkelnden, bläulichen Schnee emporsteigen. All dies war so schön, so entzückend! Er sah es gar nicht. Er war ja eins damit. Aber sie sah es und war auch eins damit. Ihr Sehen legte unendliche Weiten zwischen sie.

Schweigend gingen sie den Pfad hinunter, ihren verschiedenen Schicksalen folgend. Die Bäume wurden dunkler und dunkler, der Schnee verursachte nur ein schwaches Leuchten in einer unwirklichen Welt. Schattengleich war der Tag in einen schwach schimmernden, schneeigen Abend versunken, während sie ziellos auf ihn einredete, um ihn von sich abzuhalten und doch möglichst dicht neben ihm zu bleiben; und er ging schwerfällig neben ihr her. Ruhig öffnete er ihr die Gartentür, sie trat in ihren eigenen Lustgarten ein und ließ ihn draußen vor der Tür.

Und während sie diesem Schmerzgefühl so entfloh oder zu entfliehen versuchte, kam Maggie den nächsten Tag und sagte: »Ich würde Anton nicht in mich verliebt machen, Ursula, wenn ich ihn doch nicht will. Das ist nicht nett.«

»Aber Maggie, ich habe nie etwas getan, um ihn in mich verliebt zu machen«, rief Ursula enttäuscht und schmerzvoll; es war ihr, als habe sie etwas Schlechtes begangen.

Sie mochte Anton ja gern. Ihr ganzes Leben lang kam sie zwischendurch in Gedanken immer wieder auf ihn und sein Anerbieten zurück. Aber sie war ein Reisender, sie war ein Wanderer auf Erden, und er ein einsames Geschöpf, das nur der Erfüllung seiner Sinne lebte.

Sie konnte doch nicht dafür, daß sie ein Reisender war. Von Anton wußte sie, daß er keiner war. Aber o, endlich und schließlich mußte sie doch weiter und immer weiter, das Ziel suchend, von dem sie wußte, sie kam ihm immer näher.

Sie vollendete jetzt ihren zweiten und letzten Dienstabschnitt an St. Philipps-Schule. Sie strich jedesmal die Monate durch, wenn sie abgelaufen waren, erst Oktober, dann November, Dezember, Januar. Vorsichtig zog sie von dem verbleibenden Rest immer einen Monat für die Sommerfreizeit ab. Sie sah sich einen Kreis durchlaufen, von dem nur noch ein kurzer Bogen übrig blieb. Dann würde sie im Freien sein, wie ein in die Luft emporgeworfener Vogel, wie ein Vogel, der bis zu einem gewissen Grade zu fliegen gelernt hat.

Also die Hochschule stand ihr bevor; die war ihre Luft, die unbekannte, weite. Erst einmal aus der Hochschule, und sie würde alle Grenzen ihres bisherigen Lebens hinter sich lassen. Denn auch ihr Vater hatte vor, umzuziehen. Sie wollten Coffethay verlassen.

Brangwen hatte die alte Unbekümmertheit um seine häuslichen Verhältnisse beibehalten. Er war sich klar darüber, daß seine Arbeit als Spitzenzeichner für ihn nur von geringem Wert sei, und daß er grade nur seinen Lohn verdiente. Er wußte auch nicht, was denn eigentlich für ihn von besonderem Werte sei. In seinem Leben neben Anna Brangwen war sein Sinn stets so mit körperlicher Hitze durchtränkt, daß er sich immer nur von einer Gefühlsregung zur nächsten weitertastete, immer nur tastete.

Als ihm der Vorschlag gemacht wurde, er möge sich um eine der von dem Erziehungsausschuß zu Nottingham eingerichteten Stellen als Handfertigkeitslehrer bewerben, da war es ihm, als werde ihm Spielraum gegeben, in den er aus seinem heißen, düsteren Gefängnis hinausfliegen könne. Voller Vertrauen und Erwartung reichte er seine Bewerbung ein. Er glaubte in gewisser Weise an ein übernatürliches Schicksal. Die unvermeidliche Anspannung infolge seiner täglichen Arbeit hatte einige seiner Muskeln ganz steif werden lassen und auf seinem rötlichen, gespannten Gesicht eine gewisse Starrheit hervorgerufen. Nun winkte die Freiheit.

Er war voller neuer Möglichkeiten, und seine Frau bestärkte ihn darin. Sie war ganz mit einem Wechsel einverstanden. Sie hatte Cossethay auch satt. Das Haus war für die heranwachsenden Kinder zu klein. Und da sie jetzt nahezu vierzig Jahre alt war, erwachte sie langsam aus dem Schlafe ihrer Mutterschaft, ihre Tatkraft strebte mehr in die Weite. Der Lärm heranwachsenden Lebens weckte sie aus ihrer Stumpfheit auf. Auch sie mußte Hand anlegen und Leben formen. So war sie ganz mit einem Umzug einverstanden, bei dem sie ihre ganze Brut mitnehmen konnte. Der würde eine Verpflanzung in diesem Zeitpunkt recht gut bekommen. Denn sie hatte grade ihr letztes Kind geboren, das nun heranwachsen sollte.

So besprach sie also mit ihrem Gatten allerlei Vorbereitungen, in Wirklichkeit völlig gleichgültig gegen die Art und Weise, wie sie umziehen wollten, da sie ja doch unter allen Umständen umziehen würden; ginge es nicht auf diese Weise, dann ginge es eben auf eine andere.

Das ganze Haus war in Gärung. Ursula war wild vor Aufregung. Endlich würde ihr Vater es nun mal zu etwas bringen, gesellschaftlich. Bis jetzt war er gesellschaftlich doch nur eine reine Null gewesen, ohne Gestaltung oder Stellung. Nun würde er Lehrer für Kunst und Handfertigkeitsunterricht für die Grafschaft Nottingham werden. Das war doch eine Stellung. Auf seine Weise war er ein Fachgelehrter. Und er war ein ganz ungewöhnlicher Mensch. Ursula fühlte, jetzt würden sie alle festen Fuß fassen. Jetzt würde er anerkannt werden. Wer unter ihren Bekannten konnte mit eigener Hand so wundervolle Sachen hervorbringen wie ihr Vater? Sie fühlte, er war seiner neuen Stellung völlig gewachsen.

Sie wollten also umziehen. Sie würden das Häuschen in Coffethay verlassen, das ihnen zu klein geworden war; sie würden Cossethay verlassen, wo sie sämtlich geboren waren und wo man an sie alle stets denselben Maßstab anlegte. Denn die Leute, die sie mit den übrigen Dorfkindern hatten heranwachsen sehen, würden und könnten niemals begreifen, daß sie nun zu etwas anderem heranwüchsen. Sie hatten »Ursler Brangwen« immer als die ihrige angesehen und ihr in ihrem Geburtsdorfe einen Platz als zu ihnen gehörig angewiesen. Und das war ein starkes Band. Nun aber, wo sie sich zu etwas auswuchs, das Cossethay nicht zulasten oder nicht verstehen konnte, wurde dies Band zwischen ihr und ihren alten Spielgefährten zu einer Fessel.

»Hallo Ursler, wo geiht di dat?« sagten sie, wenn sie sie trafen. Und das verlangte von ihr die alte Antwort in der alten Ausdrucksweise. Und eine Seite ihres Inneren wollte stets mit den Leuten, die sie kannte, wieder anbinden und zu ihnen gehören. Aber eine andere lehnte das voller Bitterkeit ab. Was von ihr vor zehn Jahren gegolten hatte, galt jetzt nicht mehr. Und noch ein anderes, was sie war und sein mußte, konnten sie weder begreifen noch durchgehen lassen. Trotzdem fühlten sie sein Vorhandensein als etwas jenseits von ihnen Stehendes, und fühlten sich dadurch beleidigt. Sie behaupteten, sie wäre stolz und eingebildet, sie wäre jetzt aus ihren Schuhen herausgewachsen. Sie sagten, sie solle sich man nicht dicketun, weil sie wüßte, sie wäre etwas. Sie hätten sie gekannt, seit sie geboren sei. Sie erzählten dies und jenes von ihr. Und sie selbst fühlte sich beschämt wegen ihres so ganz anderen Empfindens als die Leute, unter denen sie ausgewachsen war. Es tat ihr weh, daß sie sich unter ihnen nicht länger wohlfühlen könne. Und doch – und doch – unser Drachen steigt so hoch, als unsre Schnur reicht. Er zerrt und zerrt und möchte fort, und man freut sich, je höher er steigt, selbst wenn die andern sich drüber ärgern. So wurde Cossethay ihr ein Klotz am Bein, und sie wollte gern heraus, sie wollte ihren Drachen steigen lassen, so hoch es ihr paßte. Sie wollte fort, um sich zu ihrer vollen Höhe emporrecken zu dürfen.

Sobald sie also sicher wußte, ihr Vater habe die neue Stellung, und sie würden alle fortziehen, da fühlte sie sich, als möchte sie über die ganze Erde dahinhüpfen und Freudengesänge anstimmen. Coffethay, die alte Fessel, sollte endlich abgestreift werden und sie nun in die blaue Luft hinaustanzen dürfen. Tanzen und singen wollte sie.

Sie träumte von dem neuen Orte, an dem sie leben würden, wo stattliche Leute von feiner Bildung und hohen Gefühlen sich mit ihr anfreunden würden und wo sie mit dem Adel des Landes zusammenleben, wo sie sich zu freiesten Empfindungen ausleben würde. Sie träumte von einer reichen, stolzen und dabei doch schlicht empfindenden Freundin, die nie etwas von Mr. Harby und seinesgleichen erfahren hatte, in deren Stimme nichts von unterwürfiger Verachtung und Furcht lag, wie in Maggies.

Und dann überließ sie sich allem, was ihr in Coffethay lieb gewesen war, leidenschaftlich, weil sie ja nun fortging. Sie durchwanderte all ihre Lieblingsplätze. Da war ein Platz, wo sie verbotenen fremden Grund und Boden betreten mußte, um wildwachsende Schneeglöckchen zu finden. Es war am Abend, und die winterdunklen Wiesen waren voller Geheimnisse. Als sie das Gehölz erreichte, war in der versteckt liegenden kleinen Delle grade ein Eichbaum umgehauen. Wie bleiche Tropfen schimmerten zahlreiche Blumen unter den Haselnußbüschen, und neben den überall herumliegenden scharfen, goldenen Holzsplittern standen die graugrünen Blätter der Schneeglöckchen unbekümmert in die Höhe; die noch sehr kleinen Blüten hatten ihrer gar nicht Acht.

Voller Liebe, wie verzückt pflückte Ursula sich ein paar. Die goldenen Holzsplitter leuchteten wie Sonnenlicht, die Schneeglöckchen standen im Zwielicht da wie die ersten Sterne der Nacht. Und sie war hier in ihrer Einsamkeit ausgelassen glücklich darüber, ihren Weg in dies schimmernde Düster gesunden zu haben, zu den traulichen kleinen Blumen und den Holzsplittern, die wie Sonnenschein über dem Zwielicht des Grundes lagen. Sie setzte sich auf den gefällten Stamm und blieb eine Weile ganz in sich versunken sitzen.

Beim Heimweg verließ sie das Purpurdunkel der Bäume für die offene Straße, aus der Wasserpfützen lange, juwelenglänzende Streifen zogen; das Land um sie her lag bereits im Dunkel, und der Himmel ihr zu Häupten war ein einziges Juwel. O, wie erstaunlich ihr das alles war! Es war fast zu viel. Sie hätte laufen mögen, singen und vor reinster, prickelnder Wildheit laut schreien mögen, aber sie konnte weder laufen noch singen noch so schreien, daß es die tiefsten Tiefen ihres Herzens wiedergegeben hätte; so war sie lieber still und beinahe betrübt über ihre Einsamkeit.

Ostern ging sie noch einmal für ein paar Tage zu Maggie. Sie war jedoch scheu und fluchtbereit. Sie sah Anton, sah die Verführung, die in ihm lag, wie in seine Augen ein flehendes Leuchten trat, das so schön war. Sie sah ihn wieder und wieder an, um ihn zur Wirklichkeit werden zu lassen. Aber ihr eigenes Ich war zu sehr anderswo beschäftigt. Sie schien ein anderes Wesen geworden.

So wandte sie sich dem Frühling und den sich öffnenden Knospen zu. An einer Mauer stand ein großer Birnbaum, übersät mit unzähligen winzigen, graugrünen Knospen. Es verschlug ihr den Atem vor Entzücken, als sie vor ihm stand, und eine große Erfahrung sank ihr tief ins Herz. Hinter dieser Wolke blassen, schwachen Grüns lag eine ganze Heeresmacht verborgen, die jeden Augenblick losbrechen konnte – eine Flut von Sonnenschein, bereit herniederzuströmen.

So liefen die Wochen hin, wie ein Traum, inhaltvoll. Der Birnbaum an seiner Mauer in Cossethay brach in Blüten aus, wie eine Woge in Gischt. Dann kamen allmählich die Fingerhüte, blau wie Wasser in flachen Pfützen unter Bäumen oder Büschen, höher und höher fluteten sie empor, bis eine azurne Flut sich ausbreitete, aus der die blaßgrünen Blätter hervorbrannten und winzige Vögel mit schrillen Liedern hervorflatterten. Dann sank die Flut plötzlich in sich zusammen und war verschwunden; es war Sommer.

Die schulfreien Wochen über wollten sie an die See gehen. Sie bedeuteten gleichzeitig auch den Abschied von Coffethay.

Sie wollten in Willey Green leben, einem Ort, der für Brangwen am günstigsten gelegen war. Es war ein altes, stilles Dörfchen am Rande des übervölkerten Kohlengruben-Bezirkes. Daher diente es mit seinem putzigen, altertümlichen, in ihren Gärten versteckt liegenden kleinen Häuschen der rasch sich ausdehnenden Grubenstadt Beldover als Ausflugs- oder Vergnügungsort, der den Bergleuten Gelegenheit zu einem hübschen Spaziergang bot, ehe die Wirtshäuser Sonntagmorgens geöffnet wurden.

In Willey Green lag die Schule, an der Brangwen jetzt zwei Tage in der Woche beschäftigt war und wo man Ausbildungsversuche unternehmen wollte. Ursula hätte in Willey Green lieber nach der abgelegeneren Seite hinüber gewohnt, nach Southwell und Sherwood zu. Da war es so entzückend, so märchenhaft. Aber hinaus in die Welt hieß nun einmal hinaus in die Welt. Will Brangwen aber wollte sich der Neuzeit anpassen.

Mit dem Gelde seiner Frau kaufte er ein ziemlich großes Haus in dem neuen Backsteinteile von Beldover. Es war ein Landhaus, das die Witwe eines verstorbenen Grubenbesitzers sich gebaut hatte, und lag in einer ruhigen, kleinen Seitenstraße dicht bei der großen Kirche.

Ursula war recht betrübt. Anstatt nun mal sich emporzuschwingen, landeten sie in der Backsteinvorstadt einer kleinen, schmutzigen Stadt.

Mrs. Brangwen war glücklich. Die Zimmer waren prächtig geräumig – ein wunderschönes Eßzimmer, ein Wohnzimmer und die Küche, sowie ein sehr nettes Arbeitszimmer, alles zu ebener Erde. Alles war ausgezeichnet eingerichtet. Die Witwe hatte es sich etwas kosten lassen. Sie war in Beldover geboren und hatte dort wie eine Königin leben wollen. Ihr Badezimmer war weiß und silber, die Treppen waren rein eichen, die Kaminüberbauten durchweg eichen mit ausladenden, säulenartigen Stützen.

»Gut und reichlich« war so die Tonart. Aber Ursula war die überall zum Durchbruch kommende protzige Aufgeblasenheit ganz gräßlich. Sie nahm ihrem Vater das Versprechen ab, die ausladenden eichenen Stützen an den Kaminen abzumeißeln, ganz flach wegzumeißeln. Derartige aufgeblasene Wichtigtuern ging ihr gegen den Geschmack. Ihr Vater war so lang und schlotterig gebaut. Was hatte er mit solcher »Gut und reichlich«- Protzerei zu tun?

Sie kauften auch einen ganzen Teil von den Sachen der Witwe. Die waren von gewöhnlichem, aber gutem Geschmack – der große Wilton-Teppich, der große runde Tisch, ein mit farbenprächtigem Kattun überzogenes Sofa mit Rosen und Vögeln. Es war alles wirklich sehr sonnig und hübsch mit den großen Fenstern und dem Blick unmittelbar auf das flache Tal.

Immerhin lebten sie hier doch, wie einer ihrer Bekannten sagte, unter der Auslese von Beldover. Sie würden Geistespflege darstellen. Und da es keine höheren gesellschaftlichen Spitzen gab als den Doktor, die Grubenleiter und die Apotheker, so würden sie mit ihren Della Robbias, ihren prächtigen Bildhauereien nach Donatello und den Nachbildungen Botticellis sehr glänzen. Ja, die großen Lichtbilder vom Frühling und der Aphrodite und von Christi Geburt im Eßzimmer, dem gewöhnlichen Empfangsraum, sollten die Mäuler von Beldover schon zum Verstummen bringen.

Und schließlich war es doch besser, in Beldover Prinzessin zu sein als irgendwo auf dem Lande eine gewöhnliche Null.

Große Vorbereitungen wurden für die Übersiedelung der Brangwens getroffen, zehn in allem. Das Haus in Beldover war fertig, das Haus in Cossethay wurde geräumt. Am Schlusse des Schuljahres würde die Übersiedelung beginnen.

Ende Juli, wenn der Sommerurlaub anfangen würde, sollte Ursula die Schule verlassen. Der Morgen war hell und sonnig, und an diesem letzten Schultage drang die Freiheit sogar in ihr Klassenzimmer. Es war, als sollten die Mauern der Schule dahinschmelzen. Sie kamen ihr bereits schattenhaft und unwirklich vor. Es war ein allgemeiner Aufbruch. Bald würden Lehrer und Schüler draußen sein und jeder seines Weges gehen. Die Ketten waren zerbrochen, bald war die Haft vorbei, das Gefängnis war nur noch ein augenblicklicher Schatten vor ihren Augen. Die Kinder schleppten Bücher und Tintenfässer weg und rollten die Landkarten zusammen. Alle Gesichter leuchteten vor Freude und Gutwilligkeit. Ein allgemeines Getümmel von Wegräumen und Reinmachen herrschte, alle Zeichen der Gefangenschaft sollten weggeräumt werden. Sie brachen alle in die Freiheit aus. Geschäftig, eifrig zog Ursula die Summe ihrer Unterrichtsstunden. Voller Stolz schrieb sie die Tausender nieder: so viel tausend Kindern hatte sie wieder Unterricht erteilt. Es sah gewaltig aus. Die Stunden der Aufregung liefen nur zu langsam dahin. Endlich war es vorbei. Zum letztenmal stand sie vor ihren Kindern, während sie ihr Gebet sprachen und ein Lied sangen. Dann war es aus.

»Lebt wohl, Kinder«, sagte sie. »Ich werde euch nicht vergessen, und ihr müßt mich auch nicht vergessen.«

»Nein, Fräulein«, riefen sie einstimmig und mit glänzenden Gesichtern.

Lächelnd, bewegt stand sie unter ihnen, als sie an ihr vorüber ins Freie zogen. Dann gab sie den Ordnern ihren Halbjahrsfünfgroschen, und auch sie zogen davon. Die Schränke wurden abgeschlossen, die Tafeln abgewaschen, Tintenfässer und Staubtücher weggepackt. Nackt und bloß lag die Klasse vor ihr. Sie hatte sie überwunden. Nun war sie eine leere Schale. Sie hatte hier einen guten Kampf gekämpft, und er war ihr auch nicht ohne Freuden gewesen. Selbst diesem nackten, leeren Orte, der nun wie ein Denkmal, ein Siegeszeichen vor ihr stand, schuldete sie Dank. Sie hatte um so viel ihres Lebens hier gekämpft, hatte so viel hier gewonnen und verloren. Ein Teil dieser Schule würde von nun an aus immer ihr angehören, ein Teil ihrer selbst der Schule. Das mußte sie zugeben. Und nun kam der Abschied.

Die Lehrer schwatzten im Lehrerzimmer durcheinander, standen umher und redeten aufgeregt von den Orten, die sie besuchen wollten: Insel Man, Llandudno, Yarmouth. Sie waren ganz in Eifer und hingen sich aneinander wie Reisegefährten, die ihr Schiff verlassen sollen.

Nun mußte Mr. Harby eine Rede auf Ursula halten. Er sah so hübsch aus mit seinen silbergrauen Schläfen und den schwarzen Brauen und seiner durch nichts zu störenden männlichen Gelassenheit.

»Na,« sagte er, »nun müssen wir Miß Brangwen Lebewohl sagen und ihr alles Gute für die Zukunft wünschen. Ich denke, wir werden sie doch gelegentlich einmal Wiedersehen und hören, wie sie vorwärts kommt.«

»O ja«, sagte Ursula errötend und stammelnd, während sie lachen mußte. »O ja, ich komme ganz bestimmt mal und besuche Sie.«

Dann wurde ihr klar, daß das zu persönlich klang, und sie kam sich sehr albern vor.

»Miß Schofield schlug uns diese beiden Bücher für Sie vor«, sagte er und legte ein paar Bände auf den Tisch: »Ich hoffe, sie werden Ihnen gefallen.«

Ganz scheu nahm Ursula die Bücher auf. Es war ein Band von Swinburnes Gedichten und ein Band Meredith.

»O, ich werde sie sehr lieb haben«, sagte sie. »Danke Ihnen vielmals – Ihnen allen vielen, vielen Dank – es ist so – –«

Sie stotterte, um zu Ende zu kommen, dunkelrot wendete sie die ersten Blätter der Bücher um, so tuend, als genösse sie ein erstes Vergnügen aus ihnen, in Wirklichkeit aber sah sie nichts.

Mr. Harbys Augen zwinkerten. Er allein fühlte sich im Gleichgewicht, Herr der Lage. Es machte ihm Spaß, Ursula dies Geschenk zu machen und dies eine Mal seinen Lehrern so etwas wie guten Willen zu zeigen. In der Regel war das so schwierig, da jeder sich unter seiner Herrschaft verärgert fühlte.

»Ja,« sagte er, »wir hofften. Sie würden unsere Wahl billigen – – –«

Er blickte mit dem ihm eigenen, herausfordernden Lächeln in die Runde und wandte sich dann wieder seinen Schränken zu.

Ursula fühlte sich sehr verwirrt. Sie liebkoste die Bücher, die sie wirklich sehr gern hatte. Und es war ihr, als hätte sie auch alle die Lehrer hier gern, selbst Mr. Harby. Es war sehr verwirrend. Endlich war sie draußen. Einen hastigen Blick warf sie noch über die niedrigen Schulgebäude auf dem Asphalthof in der heißen, gleißenden Sonne, einen Blick noch die wohlbekannte Straße hinunter, und dann kehrte sie dem allem den Rücken. In ihrem Herzen spannte sich etwas. Nun ging sie.

»Na, viel Glück«, sagte der letzte Lehrer, als sie ihm am Ende der Straße die Hand schüttelte. »Eines Tages werden Sie doch wohl wieder hierherkommen.«

Er meinte das in spöttischem Sinne. Sie lachte und machte sich los. Sie war frei. Als sie im vollen Sonnenschein oben auf ihrer Elektrischen saß, blickte sie in zitternder Freude in die Runde. Sie ließ hier etwas hinter sich, das ihr viel bedeutet hatte. Zur Schule gehen und dort die gewohnten Verrichtungen tun würde sie nun nicht mehr. Sonderbar! In all ihrer Freude fühlte sie plötzlich einen kleinen Stich, wie von Furcht, nicht von Bedauern. Und doch, wie froh war sie diesen Morgen!

Sie zitterte vor Freude und Stolz. Sie liebte ihre beiden Bücher. Sie waren ihr ein paar Wahrzeichen, sie stellten die Frucht, die Siegeszeichen dieser beiden Jahre für sie dar, die ja nun Gott sei Dank vorüber waren.

»Ursula Brangwen mit den besten Wünschen für ihre Zukunft in warmem Andenken an ihre in der St. Philipps-Schule verbrachte Zeit gewidmet«, stand vorne in des Vorstehers hübscher, sorgfältiger Hand geschrieben. Sie konnte seine Hand vorsichtig die Feder führen sehen, seine dicken Finger mit den kleinen Büscheln schwarzen Haares auf jedem einzelnen.

Er und sämtliche Lehrer halten unterschrieben. Sie freute sich darüber, alle ihre Unterschriften zu besitzen. Sie fühlte, sie liebte sie alle. Waren sie doch alle ihre Arbeitsgenossen. Sie brachte aus der Schule einen Stolz mit nach Hause, den sie nie wieder verlieren würde. Sie besaß nun ihre Stellung als Kamerad und Teilhaber am Werk der Schule, ihre Mitlehrer halten ihr das durch ihre Unterschrift als einer der ihrigen bestätigt. Und sie war einer der vielen Arbeiter, sie hatte ihren kleinen Ziegelstein in das gewaltige Bauwerk eingefügt, das die Menschheit errichtet, sie hatte sich als fähiger Mitarbeiter erwiesen.

Dann kam der Tag für den Umzug. Ursula stand frühzeitig auf, um die noch übriggebliebenen Sachen zu packen. Die von ihrem Ohm auf der Marsch geliehenen Wagen kamen; es war grade die stille Zeit zwischen der Heu- und der Kornernte. Als die Sachen auf den Wagen verstaut waren, setzte Ursula sich auf ihr Rad und flog nach Beldover hinüber.

Das ganze Haus gehörte ihr, als sie sein sauber gescheuertes Schweigen betrat. Das Eßzimmer war mit einer dicken Binsenmatte belegt, hart und von der schönen, leuchtend reinen Farbe an der Sonne getrockneten Schilfs. Die Wände waren blaßgrau, die Türen etwas dunkler. Ursula bewunderte es sehr, als die Sonne durch die breiten Fenster hereinströmte.

Stürmisch öffnete sie dem Sonnenschein Fenster und Türen. Um den kleinen Rasenplatz standen rundherum leuchtendhelle Blumen: er lag etwas höher als die Straße und blickte über ein unbebautes Feld auf der andern Seite, das später ausgenutzt werden sollte. Niemand kam. Also wanderte sie durch den Garten nach hinten, an die Mauer. Das Glockenspiel auf der Kirche gab die Stunde an. Sie konnte das mannigfache Geräusch unten in der Stadt hören.

Schließlich wurde der um die Ecke biegende Wagen sichtbar, die ihr so altvertrauten Sachen ganz würdelos übereinander getürmt, Tom, ihr Bruder, und Therese zu Fuß nebenhergehend, stolz auf ihren Marsch von fünfzehn Kilometern oder mehr von der Haltestelle der Elektrischen an gerechnet. Ursula schenkte ihnen Bier ein, und die durstigen Männer tranken es gleich draußen vor der Tür. Ein zweiter Wagen kam. Ihr Vater erschien auf seinem Motorrad. Dann schwankten alle die Sachen die Stufen zu dem kleinen Rasenplatz hinaus, wo sie erst einmal bunt durcheinander im Sonnenschein niedergesetzt wurden, ganz sonderbar und verloren aussehend.

Mit Brangwen ließ es sich bei seinem Frohsinn und seiner Behaglichkeit sehr gut arbeiten. Zu gern hörte Ursula ihn angeben, wo die schwersten Stücke hingestellt werden sollten. Besorgt sah sie dem Kampf auf der Treppe und in den Türöffnungen zu. Dann waren alle großen Stücke drinnen, und die Wagen zogen wieder los. Ursula und ihr Vater arbeiteten nun an dem Wegbringen der kleineren Sachen, die noch auf dem Rasen geblieben waren, und setzten sie gleich an Ort und Stelle. Die Essenszeit kam. Sie aßen Brot und Käse in der Küche.

»Na, wir kommen ja ganz hübsch weiter«, sagte Brangwen fröhlich.

Zwei weitere Ladungen erschienen. Der Nachmittag verging im Kampfe mit den Sachen im Obergeschoß. Gegen fünf Uhr kamen die letzten Ladungen, die auch Mrs. Brangwen und die jüngeren Kinder umfaßten, und die Ohm Fred in seinem kleinen Wagen heranbrachte. Gudrun war mit Margarete von der Haltestelle aus gegangen. Nun war die ganze Sippe da.

»So!« sagte Brangwen, als seine Frau aus dem Wagen stieg, »nun sind wir alle da.«

»Ja«, sagte sie vergnügt.

Und grade diese Kürze, dies verständnisvolle Schweigen machte das Haus den Herzen der Kinder heimisch, die in dem Gefühl der Fremdheit ihrer neuen Umgebung auf einem Haufen zusammengedrängt standen.

Alles war noch in größter Unordnung. Aber in der Küche wurde Feuer angemacht, die Matte vorm Herde ausgebreitet, der Kessel auf den Fender gesetzt, und gegen Sonnenuntergang konnte Mrs. Brangwen mit den Vorbereitungen zu ihrer ersten Mahlzeit beginnen. Ursula und Gudrun arbeiteten wie ein paar Sklaven in den Schlafzimmern, überall huschten Kerzen umher. Dann stieg aus der Küche der Duft von Schinken und Eiern und Kaffee auf, und beim Lichte des Gasleuchters begann ein buntes Mahl. Sie schienen sich wie am Lagerfeuer in der Wildnis zusammenzudrängen. Ursula fühlte eine große Verantwortung auf ihren Schultern, da sie die nicht mehr ganz Kleinen zu versorgen hatte. Die Kleinsten blieben bei der Mutter.

Es war nun dunkel, und die Kinder gingen müde, wenn auch aufgeregt zu Bett. Aber es dauerte noch lange, bis das Geräusch ihrer Stimmen erstarb. Alle fühlten sich wie in einem wilden Abenteuer.

Am Morgen waren sie alle gleich nach Hellwerden wach, und die Kinder riefen:

»Als ich aufwachte, wußte ich gar nicht, wo ich war.«

Fremdartige Geräusche aus der Stadt drangen herüber und die wiederholten Schläge der großen Kirchenglocken, so viel lauter und dringender als die kleinen in Cossethay. Sie sahen aus den Fenstern an den übrigen neuen roten Backsteinhäusern vorbei nach den bewaldeten Hügeln auf der andern Seite des Tales hinüber. Alle hatten sie ein entzückendes Gefühl von Spielraum und Befreiung, von Raum und Licht und Luft.

Aber dann begaben sie sich allmählich an die Arbeit. Sie waren samt und sonders ein unordentliches, nachlässiges Gesindel. Als sie sich nun aber alle an die Einrichtung des Hauses machten, ging die Sache glücklich und rasch vonstatten. Gegen Abend war das ganze Haus oberflächlich in Ordnung.

Sie wollten keinen Dienstboten im Hause haben, nur eine Frau, die abends wieder nach Hause gehen sollte. Und gleich wollten sie auch die nicht einmal nehmen. Erst wollten sie mal in ihrem Hause tun können, was ihnen paßte, ohne jemand Fremdes in ihrer Mitte.

Fünfzehntes Kapitel.
Bittere Wonnen
Ein Sturm von Geschäftigkeit tobte durch das Haus. Vor Oktober ging Ursula nicht zur Hochschule. So arbeitete sie also mit einem ausgesprochenen Gefühl ihrer Verantwortlichkeit, als müsse sie sich grade in diesem Hause zum Ausdruck bringen in Aufstellen und Umstellen, in Aussuchen und Zusammenholen.

Sie verstand die einfachen Werkzeuge ihres Vaters sowohl für Holz wie für Metall zu gebrauchen, und so hämmerte und klempnerte sie demnach lustig drauflos. Ihre Mutter war ganz damit zufrieden, die Sachen in Ordnung gebracht zu sehen. Brangwen selbst verhielt sich teilnehmend. Er glaubte ja nur zu gern an seine Tochter. Er selbst war mit dem Bau einer Werkstatt im Garten beschäftigt.

Schließlich war sie fürs erste fertig. Das Wohnzimmer sah noch sehr groß und leer aus. Der gute Wilton-Teppich lag darin, auf den sie alle so stolz waren, und das große Sofa und die großen Lehnstühle mit den Kattunüberzügen, und das Klavier, ein kleines Bildwerk in Gips, das Brangwen selbst gearbeitet hatte, und weiter nicht viel. Es war zu groß und leer, als daß sie es viel benutzt hätten. Und doch freuten sie sich in dem Gefühl es vorhanden zu wissen, bei all seiner Größe und Leere.

Das eigentliche Heim war das Eßzimmer. Hier hellte die große Schilfmatte den Boden auf, sie erhellte ihre Herzen von unten her; in dem großen, ausbuchtenden Fenster war ein schöner, sonniger Sitzplatz, der Tisch war so mächtig, daß niemand ihn verrücken konnte, und die Stühle waren so schwer, daß man sie umwerfen konnte, ohne sie zu beschädigen. Die von Brangwen selbst gebaute Hausorgel stand an der einen Seite und sah ganz merkwürdig klein aus, die Anrichte hatte grade die richtigen Verhältnisse, um bequem zu sein. Dies war also ihr Hauptaufenthalt.

Ursula hatte eine Kammer für sich. In Wirklichkeit war es ein Dienstbotengelaß, klein und schlicht. Sein Fenster ging über den Hintergarten nach andern Hintergärten hinaus, von denen ein paar sehr alt und hübsch waren, andere dagegen mit alten Kisten vollgestopft, und dann weiter auf die Rückseite der Häuser, in denen vorne die Läden der Hochstraße lagen, oder die hübschen Heimstätten der Grubenbeamten oder Hauptkassierer gegenüber der Kapelle.

Sie hatte noch sechs Wochen bis zur Hochschule. Während dieser Zeit las sie hastig etwas Latein und Pflanzenkunde und arbeitete auch an der nötigen Mathematik. Sie wollte ja doch die Hochschule zu ihrer weiteren Ausbildung als Lehrerin besuchen. Aber da sie schon ihre Reifeprüfung abgelegt hatte, war sie für einen Universitätslehrgang eingeschrieben. Am ersten Jahresschluß wollte sie ihre Vorprüfung ablegen und nach zwei Jahren dann die für das Bakkalaureat. So lag bei ihr der Fall nicht wie bei einer gewöhnlichen Lehrerin. Sie durfte mit den freien Studenten zusammen arbeiten, die lediglich ihrer Erziehung wegen kamen, und brauchte sich nicht ausschließlich auf ihren Beruf vorbereiten. Sie gehörte zu den Erlesenen.

Die nächsten drei Jahre würde sie wieder mehr oder weniger von ihren Eltern abhängen. Ihre Ausbildung war frei. Ihre gesamten Schulgelder wurden von der Regierung bezahlt, und sie bekam außerdem noch jedes Jahr ein paar Pfund. Die würden zur Bezahlung ihrer Fahrkosten und ihrer Kleidung genügen. Demnach würden ihre Eltern sie nur zu ernähren haben. Sie wollte ihnen keine großen Kosten verursachen. Sie würden ja auch nichts übrighaben. Ihr Vater würde nur zweihundert Pfund jährlich bekommen, und ein gut Teil vom Vermögen ihrer Mutter war bei dem Hauskauf draufgegangen. Immerhin hatten sie noch genug, um damit weiter zu kommen.

Gudrun besuchte die Kunstschule in Nottingham. Sie arbeitete besonders in Bildhauerei. Für die besaß sie große Anlagen. Sie machte sehr gern kleine Puppen in Ton, von Kindern oder Tieren. Ein paar von diesen waren schon auf der Schülerausstellung im Schloß gewesen, und Gudrun genoß bereits einen gewissen Ruf. Sie schimpfte auf die Kunstschule und wollte gern nach London. Aber dazu war das nötige Geld nicht da. Ihre Eltern wollten sie auch nicht so weit von sich lassen.

Therese war mit der Töchterschule fertig. Sie war ein großes, stämmiges, keckes Mädel, gleichgültig gegen alle höheren Ansprüche. Sie wollte zu Hause bleiben. Die andern waren alle auf der Schule, mit Ausnahme der Jüngsten. Mit Wiederbeginn der Schule sollten sie alle auf die Lateinschule in Willey Green gehen.

Voller Aufregung wünschte Ursula in Beldover Bekanntschaften zu machen. Diese Aufregung ging rasch vorüber. Sie war zum Tee beim Pfarrer, beim Apotheker, bei dem andern Apotheker, beim Doktor, bei verschiedenen Grubenbeamten, – dann kannte sie tatsächlich jedermann. Sie konnte die Leute nicht sehr ernst nehmen, wenn sie es im Augenblick auch wünschte.

Au Fuß und auf ihrem Rade durchwanderte sie das Land, fand es nach dem Walde hinüber wundervoll, zwischen Mansfield und Southwell und Worksop. Aber das waren ja alles nur Plänkeleien. Ihre wirkliche Forschertätigkeit sollte erst auf der Hochschule beginnen.

Das Halbjahr begann. Alle Tage fuhr sie mit der Bahn in die Stadt. Das klösterliche Schweigen der Hochschule begann sie zu umschließen.

Zuerst war sie durchaus nicht enttäuscht. Das mächtige, steinerne Schulgebäude, das in einer ruhigen Straße lag, mit einer Einfassung von Rasen und Lindenbäumen war so friedlich: sie empfand es als ein fernes, verzaubertes Land. Seine Bauweise war albern, wie sie von ihrem Vater wußte, aber es war doch anders als alle übrigen Gebäude. Seine mancherlei hübschen, wenn auch spielerischen gotischen Formen wiesen beinahe Stil auf für die schmutzige Arbeiterstadt.

Die Halle mit ihrem großen steinernen Kamin und den gotischen Bogen, auf denen oben ein Söller ruhte, hatte sie gern. Gewiß, die Bogen waren häßlich, die Bildhauerei an dem Wappenschmuck über dem steinernen Kamin sah aus wie aus Pappe und machte sich doppelt lächerlich grade gegenüber dem Fahrräderstand und der Warmwasserheizung, während an der gegenüberliegenden Seite das mächtige schwarze Brett mit seinen flatternden Papieren jede Empfindung von Abgeschiedenheit und Geheimnisvollem wegzublasen schien. Aber wenn es auch noch so geschmacklos war, es lag etwas darin, was sie an die wundervollen, klösterlichen Ursprünge des Erziehungswesens erinnerte. Ihre Seele flog unmittelbar ins Mittelalter zurück, wo die Mönche Gottes die Gelehrsamkeit hochhielten und sie den Menschen im Schatten der Gottesfurcht vermittelten. In diesem Geiste zog sie in die Hochschule ein.

Die Einfachheit und Alltäglichkeit der Gänge und Kleiderablagen tat ihr zuerst sehr weh. Warum war denn nicht alles gleich schön? Aber sie durfte ihren Widerspruch doch nicht offen zugeben. Sie stand auf heiligem Boden.

Sie hätte gern gesehen, alle Studenten hätten einen reinen, hohen Sinn mitgebracht, hätte sie gern nur wahre, goldechte Dinge sagen hören, hätte ihre Gesichter gern still und leuchtend wie die der Nonnen und Mönche gesehen.

Ach, und die Mädchen schwatzten und kicherten und waren empfindlich, sie putzten sich und trugen gebrannte Haare, die Männer sahen gewöhnlich und tölpelhaft aus.

Und doch war es so wunderschön, mit seinen Büchern unterm Arm durch die Gänge dahinzuschlendern, die große Glastür aufzustoßen und in den mächtigen Raum einzutreten, in dem ihre erste Vorlesung gehalten werden sollte. Die Fenster waren weit und luftig, die unzähligen braunen Tische der Studenten standen wartend da, die große schwarze Tafel hinter dem Pult war noch leer.

Ursula saß neben einem Fenster, ziemlich weit hinten. Als sie hinuntersah, fiel ihr Blick auf die gelbwerdenden Lindenbäume und einen lautlos die still im Herbstsonnenschein liegende Straße hinuntertrabenden Laufburschen. Da lag die Welt, fern, so fern.

Hier, innerhalb der großen, flüsternden Seemuschel, in der es fortwährend von Erinnerungen an alle Jahrhunderte raunte, verblaßte die Zeit, und der Widerhall der Wissenschaft erfüllte ein zeitloses Schweigen.

Sie hörte zu, kritzelte mit Freuden ihre Bemerkungen nieder, fast in Verzückung, und dachte keinen Augenblick daran, was sie hörte in Zweifel zu ziehen. Der Vorlesende war ein Sprachrohr, ein Priester. Wie er da in seinem schwarzen Gewande vor dem Pulte stand, war es ihr, als würden ein paar Strähne des verworrenen Geflüsters der Wissenschaft, von dem der ganze Platz erfüllt war, von ihm ausgesucht und zusammengeflochten, so daß sie eine Vorlesung bildeten.

Zuerst hielt sie sich jeder zweifelnden Nachprüfung fern. Sie wollte die Lehrer nicht als Menschen auffassen, als gewöhnliche Menschen, die Schinken aßen und sich Stiefel anzogen, bevor sie in die Vorlesung gingen. Sie waren ihr schwarzgewandete Priester der Wissenschaft, auf ewig in einem abgelegenen, stillen Tempel dienend. Sie waren Geweihte, Anfang und Ende des Geheimnisses lagen in ihrer Hut.

Eine merkwürdige Freude hatte sie an den Vorlesungen. Es war ihr eine Freude, über die Grundsätze der Erziehung zu hören, es lag so viel Freiheit und Vergnügen darin, den ganzen Wissensstoff nach Fächern zu ordnen und zu sehen, wie er sich verändert hatte und lebte und ein eigenes Dasein besaß. Wie glücklich Racine sie machte! Warum, wußte sie nicht. Aber als die großen Linien seiner Stücke sich so stetig vor ihr entfalteten, so abgemessen, da kam sie sich vor, als wäre sie nun ins Reich der Wirklichkeit eingedrungen. In Latein arbeitete sie an Livius und Horaz. Der merkwürdige, klatschhafte Plauderton der lateinischen Klassen paßte recht gut zu Horaz. Aber sie machte sich weder aus ihm noch aus Livius viel. Der klatschhaften Klasse fehlte es so vollkommen an jedem Ernst. Sie versuchte krampfhaft, sich ihren früher gewonnenen Halt am römischen Geist zu bewahren. Aber allmählich wurde ihr Latein zu reinem Klatsch und zu etwas Gekünsteltem, einer Frage von Worten und Redensarten.

Ihr ganzer Schrecken war die Mathematikklasse. Der Vortragende ging so rasch weiter, ihr Herz schlug derart, daß ihre Nerven aufs höchste gespannt waren. Und sie kämpfte in häuslichem Unterricht hart, sich den Stoff zu eigen zu machen.

Dann kamen die reizenden, ruhigen Nachmittage im Arbeitsraum für Pflanzenkunde. Nur wenige Studenten waren da. Wie gern saß sie auf ihrem hohen Stuhle vor dem Tische, mit ihren Pflanzenfasern und ihrem Messer und dem anderen Arbeitszeug, sorgfältig ihre Schnitte zurechtmachend, sorgfältig ihr Vergrößerungsglas einstellend, und dann voller Freude ihre Beobachtungen feststellend, und stolz in ihr Buch einzeichnend, wenn der Schnitt gut ausgefallen war.

Bald erwarb sie sich eine Freundin, ein Mädchen, das in Florenz gelebt hatte und das meistens ein wundervolles purpurnes oder gemustertes Halstuch über ihrem einfachen, dunklen Kleide trug. Es war Dorothea Russell, die Tochter eines Rechtsanwalts aus einer der südlichen Grafschaften. Dorothea lebte bei einer unverheirateten Tante in Nottingham und verbrachte ihre freie Zeit damit, sich für die Volks- und Staatswissenschaftliche Frauengesellschaft abzuschinden. Sie war ruhig und fleißig, mit elfenbeinernem Gesicht und dunklem Haar, das sich ihr in schlichten Ringen über die Ohren legte. Ursula hatte sie sehr gern, war aber bange vor ihr. Sie schien so alt und so erbarmungslos gegen sich selbst. Und doch war sie erst zweiundzwanzig. Sie kam Ursula immer wie eine vom Schicksal gezeichnete vor, wie eine Kassandra.

Die beiden Mädchen schlossen eine enge, ernste Freundschaft. Dorothea arbeitete auf allen Gebieten mit der gleichen Leidenschaftlichkeit und schonte sich niemals. Am engsten schloß sie sich an Ursula in der Pflanzenkunde an. Denn sie konnte nicht zeichnen. Ursula führte wundervolle, schöne Zeichnungen nach ihren Schnitten unter dem Glase aus, und Dorothea kam immer zu ihr, um etwas von der Art der Zeichnung zu lernen.

So verlief ihr erstes Jahr in prächtiger Abgeschlossenheit und eifrigem Lernen. Ihr Hochschulleben war anstrengend wie ein Kampf, und dabei doch so ruhevoll wie der Friede.

Morgens ging sie zusammen mit Gudrun nach Nottingham. Wohin sie auch kamen, die beiden Mädchen fielen überall auf, schlanke, starke Mädchengestalten, eifrig und sehr empfindlich. Gudrun war die schönere von beiden mit ihrer schläfrigen, halbmatten Mädchenhaftigkeit, die etwas so Sanftes hatte und dahinter doch so fest im Gleichgewicht war und so bestimmt. Sie trug weiche, weite Kleider, und Hüte, die ganz von selbst eine eigentümliche Anmut anzunehmen schienen.

Ursula war viel sorgfältiger gekleidet, aber sie war selbstbewußt, verfiel beständig in Bewunderung irgend jemandes und suchte sich nach dem betreffenden umzugestalten, und so brachte sie es zu nichts als hoffnungsloser Ungereimtheit. Zog sie sich zur Arbeit an, so sah sie dagegen sehr gut aus. Wenn sie im Winter in ihrem Tweed-Straßenkleid und einem kleinen, über ihr eifriges, aufgeregtes Gesicht heruntergezogenen schwarzen Pelzhütchen ausging, schien sie in einer aus Spannung und aufs höchste gesteigerter Aufnahmefähigkeit zusammengesetzten Bewegung die Straße hinunter zu eilen.

Am Schlusse des ersten Jahres machte Ursula ihre Vorprüfung durch und ließ dann eine Unterbrechung ihrer eifrigen Tätigkeit eintreten. Sie wurde langsamer, ließ endlich ganz und gar nach. Aufgeregt und entflammt durch die Vorbereitungen zu ihrer Prüfung und durch eine Art gehobener Stimmung, die ihr über die Prüfung selbst hinweghalf, verfiel sie nun in eine zitternde Untätigkeit, ihr Wille gab nach.

Sie gingen alle für einen Monat nach Scarborough. Gudrun und ihr Vater waren dort an der Sommerschule für Handfertigkeit tätig, Ursula blieb ein gut Teil mit den Kindern allein. Sobald sie aber konnte, ging sie für sich allein aus.

Sie stand und sah über die schimmernde See. Sie kam ihr so wunderschön vor. Heiße Tränen stiegen ihr aus dem Herzen empor.

Aus dem weiten, weiten Raum trieb langsam ein leidenschaftliches, noch ungeborenes Sehnen in ihr Herz hinüber. »So manche Dämmerung stieg noch nicht empor.« Es schien ihr, als riefen alle noch nicht emporgestiegenen Dämmerungen von dort, von jenseits des Randes der See sie an, alles noch Ungeborene ihrer Seele schrie nach den noch nicht emporgestiegenen Dämmerungen.

Wie sie so über die zarte See mit ihrem entzückenden, raschen Schimmer hinsah, hob ein Seufzer ihre Brust, bis sie plötzlich ihre Lippe mit den Zähnen fassen mußte und die Tränen sich ihr dennoch entrangen. Und mitten in diesem Seufzer mußte sie lachen. Warum weinte sie denn? Sie hatte ja gar nicht weinen wollen. Es war so schön, daß sie lachen mußte. Es war so schön, daß sie weinen mußte.

Argwöhnisch sah sie sich um, in der Hoffnung, niemand habe sie in dieser Verfassung gesehen.

Dann kam eine Zeit, wo die See rauh war. Sie beobachtete das Eindringen des Wassers auf die Küste, sie beobachtete eine große Welle zuerst ganz unbemerkbar herankommen und dann in einer Riesenschaummasse sich gegen einen Felsen brechen, alles mit ihrer weißen Schöne einhüllend, dann wieder verlaufend und den Felsen nackt und schwarz stehend lassend. Ach, wäre die Welle doch nur ganz frei geworden, als sie sich in ihrer weißen Schöne brach!

Zuweilen trieb sie sich ein wenig am Hafen herum und sah sich die braungebrannten Fischer an, die in ihren dicht anliegenden blauen Jumpern auf dem Hafendamm herumbummelten und sie mit unverschämten, vielsagenden Blicken wieder ansahen.

Es bildeten sich gewisse Beziehungen zwischen ihr und ihnen aus. Nie hätte sie zu ihnen gesprochen oder mehr über sie in Erfahrung zu bringen versucht. Und doch, wenn sie vorbeiging, wie sie sich so über die Molenbrüstung lehnten, dann entstanden innere Beziehungen zwischen ihr und ihnen, scharfe, entzückende, schmerzhafte. Am liebsten hatte sie den ganz jungen mit seinem hellen, salzigen Haar, das ihm bis über die Augen fiel. Er war noch so neu und frisch und salzig, noch so gar nicht von dieser Welt.

Von Scarborough aus fuhr sie zu ihrem Ohm Tom. Winifred hatte ein Kleines, das gegen Ende Sommers geboren war. Sie war Ursula fremd geworden, ihr fern gerückt. Zwischen den beiden Frauen bestand eine unnennbare Zurückhaltung. Tom Brangwen war ein sehr aufmerksamer Vater, ein sehr häuslicher Gatte. Aber es lag etwas Unechtes in seiner Häuslichkeit. Ursula mochte ihn nicht mehr. Etwas Häßliches, Lärmendes trat jetzt bei ihm zutage, und zudem suchte er alles von der empfindsamen Seite aus zu betrachten. Ursprünglich grobstofflich in seinem Unglauben, versuchte er nun die Leute durch Hervorkehren tiefsten Menschlichkeitsgefühls hinzureißen, war er ein warmer, aufmerksamer Wirt, ein liebenswürdiger Gatte, ein vorbildlicher Bürger. Und fing es klug genug an, um damit überall Bewunderung zu erregen und seine Frau gleichfalls anzuführen. Sie liebte ihn nicht. Sie war zufrieden, mit ihm in einem Zustande ruhigen Selbstbetrugs zu leben, sie arbeitete ganz, wie es ihm gefiel.

Ursula fühlte sich freier, als sie wieder nach Hause fuhr. Sie hatte noch zwei Jahre voller Frieden vor sich. Auf zwei Jahre hinaus war ihre Zukunft sichergestellt. So ging sie zur Hochschule zurück, um sich für ihre Schlußprüfung vorzubereiten.

Aber schon im ersten dieser Jahre begann die Hochschule ihren Zauberglanz zu verlieren. Die Lehrer waren keine Priester, eingeweiht in die tiefsten Geheimnisse des Lebens und der Wissenschaft. Sie waren am Ende nichts weiter als Mittelsmänner, Händler von Waren, an die sie sich bereits so sehr gewöhnt hatten, daß sie sich nichts mehr aus ihnen machten. Was war schließlich Latein? – Schnittware der Wissenschaft. Was war die Lateinklasse anders als ein minderwertiger Trödelladen, in dem man allen möglichen alten Schund kaufen oder wenigstens seinen Marktwert kennen lernen konnte; höchst langweiligen Schund noch dazu, im ganzen genommen. Sie fühlte sich durch die lateinischen Altertümer genau so gelangweilt wie durch die chinesischen und japanischen draußen in den Läden. »Altertümer« – das Wort allein schon machte ihre Seele flach und tot.

Alles Leben verlor sich aus ihren Arbeiten, warum, wußte sie nicht. Aber das ganze Ding war ihr so verlogen, so unecht; unecht die gotischen Bogen, unecht der Friede, unecht das Latein, unecht die Würde des Französischen, unecht die Harmlosigkeit bei Chaucer. Es war ein minderwertiger Trödelladen, in dem man sich eine Prüfungsausstattung kaufen konnte. Das Ganze war nichts weiter als eine Nebenvorstellung zu den großen Werkstätten der Stadt. Diese Auffassung stahl sich allmählich in ihr Inneres. Es war keine Zufluchtsstätte der Andacht, keine Klause reiner Wissenschaft. Es war eine kleine Lehre, in der man ein wenig darauf eingedrillt wurde, Geld zu verdienen. Die Hochschule war nur ein schmieriger, kleiner Zurichteraum für die große Werkstätte draußen.

Rauh und häßlich war diese Enttäuschung, die gleiche Dunkelheit, die bittere Finsternis, vor der sie von nun an niemals sicher war, dies Wissen, daß sich unter allem und jedem etwas Häßliches als Grundlage befinde. Wenn sie nachmittags zur Hochschule ging, waren die Rasenflächen ein Schaummeer von Marienblümchen, die Lindenblätter hingen zart und sonnendurchleuchtet und grün da; aber ach, es bereitete ihr solche Qual, diesen tiefen, weißen Schaum der Marienblümchen zu sehen.

Denn drinnen, drinnen in der Hochschule mußte sie wieder in dies verlogene Arbeiten hinein. Die ganze Zeit über war sie nur ein verlogener Laden gewesen, ein verlogenes Warenhaus, mit dem einzigen Hintergründe des Geldgewinnens, aber keiner wirklichen, geistigen Fördertätigkeit. Sie gab sich den Anschein, auf der gläubigen, tugendhaften Seite der Wissenschaft zu beruhen. Aber die gläubige Tugend der Wissenschaft war ja doch zum Bedienten des Gottes rein äußerlichen Erfolges geworden.

Eine Art Trägheit kam über sie. Gedankenlos, rein aus Angewohnheit fuhr sie mit ihren Arbeiten fort. Aber es war beinahe hoffnungslos. Sie konnte kaum noch bei irgend etwas aufmerken. In der Nachmittagsvorlesung über Angelsächsisch saß sie da und sah aus dem Fenster nach unten, sie hörte kein Wort, weder von Beowulf noch von sonst etwas. Unten auf der Straße lief das sonnenüberflutete Pflaster neben einem Zaun her. Eine Frau in einem rosa Rock mit einem scharlachroten Sonnenschirm überschritt den Weg, ein kleiner weißer Hund umtanzte sie wie ein Lichtfleck. Die Frau mit dem scharlachenen Sonnenschirm überquerte die Straße, etwas Hüpfendes in ihrem Gang, ein kleiner Schatten sie bewachend. Ursula war wie bezaubert. Die Frau mit dem scharlachenen Sonnenschirm und dem leuchtenden Terrier war gegangen – und wohin? Woher?

Welche Welt von Wirklichkeit durchschritt diese Frau in dem rosa Kleid? In welches Warenhaus tödlicher Wirklichkeit fand sie selbst sich hier eingepfercht?

Welchen Nutzen schaffte dieser Ort, diese Hochschule? Was nützte einem Angelsächsisch, wenn man es nur so lernte, daß man ein paar Prüfungsfragen beantworten konnte, nur so, daß man für später einen höheren Handelswert bekam? Sie war ganz krank von ihrem langen Dienst vor dem inneren Schrein des Handels. Aber was sonst war denn dies alles? War dies das Leben, und nur dies? überall war alles diesem einen Dienst unterworfen. Alles lief nur darauf hinaus, etwas ganz Gewöhnliches hervorzubringen, das äußere Leben zu belasten.

Französisch warf sie ganz plötzlich über Bord. Sie wollte ihren Grad in Pflanzenkunde erwerben. Das war das einzige Fach für sie, das noch Leben besaß. In das Leben der Pflanze war sie wirklich eingedrungen. Sie war ganz bezaubert von der seltsamen Gesetzlichkeit der Pflanzenwelt. Hier hatte sie einen Blick in etwas tun dürfen, das vollkommen außerhalb der Menschenwelt wirkte.

Unfruchtbar, wohlfeil war die Hochschule, ein dem allergemeinsten, kleinlichsten Handel überantworteter Tempel. War sie nicht gekommen, um den Widerhall des Lernens an den Quellen des Geheimnisses pulsen zu hören? – Quellen des Geheimnisses! Wie unfruchtbar boten die Lehrer in ihren Amtsgewändern ihr käufliches Wissen dar, damit sie es im Prüfungszimmer in gute Münze Umtauschen könnten; fertig zugeschnitten, das Geld nicht wert, das es wieder einbringen sollte; und das wußten alle.

Die ganze Zeit über auf der Hochschule fühlte sie sich, mit Ausnahme ihrer Arbeiten im Arbeitsraum für Pflanzenkunde, wo noch ein Schimmer von Geheimnis vorhanden war, als müsse sie sich zu einem sie erniedrigenden Handel mit ganz verlogenem Krimskrams hergeben.

Verärgert und steif machte sie ihr letztes Halbjahr durch. Lieber wollte sie sich draußen ihren Lebensunterhalt verdienen. Selbst Brinsley-Street und Mr. Harby erschienen ihr wirklich im Vergleich hiermit. Ihr heftiger Haß gegen die Ilkeston-Schule war gar nichts im Vergleich zu der trostlosen Erniedrigung auf der Hochschule. Aber in die Brinsley-Schule zurück wollte sie auch nicht wieder. Sie wollte ihr Bakkalaureat erwerben und dann eine Zeitlang Lehrerin auf irgendeiner Lateinschule werden.

Langsam rollte das letzte Jahr ihrer Hochschulzeit ab. Sie konnte Prüfung und Abgang vor sich liegen sehen. Die Asche der Enttäuschung knirschte ihr zwischen den Zähnen. Würde ihr nächster Schritt auch wieder so zu gar nichts führen? Immer das schimmernde Tor vor sich; und wenn sie dann näher trat, war dies schimmernde Tor nur der Durchgang zu einem neuen, häßlichen Hofe, schmutzig und geschäftig tot. Vor ihr unter dem Himmel leuchtete beständig die Kuppe des Hügels; und dann, vom Gipfel aus nur wieder der Ausblick in ein neues schmutziges Tal formloser, ekelhafter Geschäftigkeit.

Einerlei! Jeder neue Gipfel war doch etwas anderes, jedes neue Tal immerhin neu. Coffethay mit ihrer Kindheit und ihrem Vater; die Marsch und die kleine Kirchschule dicht dabei, ihre Großmutter und ihre Ohme; die Höhere Töchterschule in Nottingham und Anton Skrebensky; Anton Skrebensky und der Tanz im Mondenschein zwischen den Feuern; dann die Zeit, an die sie nicht ohne Abscheu denken konnte, Winifred Inger und die Monate, ehe sie Lehrerin wurde; dann die Schrecken der Brinsley-Schule, die in verhältnismäßigem Frieden ausliefen, Maggie und Maggies Bruder, dessen Einfluß sie noch in ihren Adern verspürte, sobald sie ihn heraufbeschwor; dann die Hochschule und Dorothea Russell, die nun in Frankreich war, und nun wieder der nächste Schritt in die Welt.

Das war schon eine ganze Geschichte. In all ihren verschiedenen Zeitabschnitten war sie eine so ganz andere gewesen. Und doch blieb sie stets Ursula Brangwen. Aber was hieß das, Ursula Brangwen? Sie wußte ja eigentlich gar nicht, wer sie war. Nur daß sie voller Widerwillen, voller Abneigung sei. Fortwährend mußte sie die Asche und den Grus neuer Enttäuschung, neuer Falschheit ausspucken. Sie konnte sich nur in Widerwillen versteifen, in Widerwillen. In ihrem Tun schien immer etwas Verneinendes zu liegen.

Was sie wirklich war, blieb dunkel, unenthüllt, es konnte nicht hervor. Es war wie ein unter trockener Asche begrabenes Samenkorn. Die Welt, in der sie jetzt lebte, war ja nur ein von einer Lampe erleuchteter Kreis. Und diese erleuchtete Fläche, von vollkommenstem, menschlichem Bewußtsein erhellt, hielt sie für die ganze Welt: hier enthülle sich nun alles auf ewig. Und doch war sie sich in der Dunkelheit die ganze Zeit über immer gewisser leuchtender Punkte bewußt geblieben, wie Augen wilder Tiere, schimmernd, durchdringend, wieder verschwindend. Und mit einem tiefen, angstvollen Atemzuge hatte ihre Seele die äußere Finsternis wahrgenommen. Dieser innere Kreis von Helligkeit, in dem sie lebte und sich umherbewegte, wo Eisenbahnzüge dahinjagten und die Werkstätten die Erzeugnisse ihrer Maschinen ablieferten und Pflanzen und Tiere im Lichte der Wissenschaft arbeiteten: wie ein Fleck unter einer Bogenlampe kam er ihr plötzlich vor, auf dem Motten und Kinder in der Sicherheit des blendenden Lichts umherspielten und nicht einmal wissen, es gebe überhaupt Dunkelheit, weil sie immer im Lichte blieben.

Aber grade jenseits ihres Bereichs konnte sie das Schimmern von etwas Dunklem, sich Bewegendem wahrnehmen, sie sah Augen wilder Tiere die Finsternis durchleuchten und die Torheit des Lagerfeuers und seiner Schläfer belauern; sie empfand die seltsame, närrische Eitelkeit dieses Lagers, das sagt: »Außerhalb meines Lichts und meiner Ordnung gibt es nichts weiter«, und dann die Augen fest auf das zusammensinkende Feuer allerleuchtenden Wissens gerichtet hält, das Sonne und Sterne und den Schöpfer umfaßt mit dem ganzen Gebäude von Rechtschaffenheit, die riesige, alles umgebende Dunkelheit jedoch mit ihren am Rande lauernden, halberkennbaren Gestalten völlig außer acht läßt.

Ja, noch mehr, kein Mensch wagte es, einen Feuerbrand in diese Dunkelheit hinauszuschleudern. Denn hätte er es getan, die andern hätten ihn zu Tode gehöhnt mit ihrem Geschrei: »Narr, Volksfeind, Knechtsseele, was schreckst du uns mit deinen Gespenstern? Es gibt keine Finsternis! Wir leben und bewegen uns im Licht, uns ist das ewige Licht des Wissens verliehen, wir erkennen und begreifen den innersten Kern, den innersten Sinn alles Wissens. Narr, Ruchloser, wie kannst du es wagen, uns mit deiner Dunkelheit verkleinern zu wollen?«

Aber bestehen blieb die Dunkelheit deshalb doch rundumher, mit ihren grauen Schattengestalten wilder Tiere, aber auch mit dunklen Schatten von Engeln, die das Licht grade so gut ausschloß wie die besser bekannten Tiere der Finsternis. Und ein paar, die einen Augenblick in die Finsternis hinauszuschauen vermocht hatten, hatten die Borsten der Hyäne und des Wolfes aus ihr hervorstarren sehen; ein paar, die die Eitelkeit des Lichts ausgegeben hatten, in Verblendung gestorben waren, sahen nun den Widerschein in den Augen des Wolfs und der Hyäne und erkannten, daß es die funkelnden Schwerter von Engeln waren, die vor der Eingangstür blitzten, daß die Engel der Finsternis gewaltig und schrecklich waren und sich nicht wegleugnen ließen, wie das Glitzern der Fangzähne.

Es war kurz vor Ostern in ihrem letzten Lehrjahre, als Ursula zweiundzwanzig Jahre alt war, daß sie wieder von Skrebensky hörte. Ein oder zweimal hatte er ihr aus Südafrika geschrieben, während der ersten Zeit seines Dienstes dort unten, und dann hatte er ihr hin und wieder mal eine Postkarte geschickt, in immer größeren Abständen. Er war Oberleutnant geworden und in Südafrika geblieben. Jetzt hatte sie länger als zwei Jahre nichts von ihm gehört.

Ihre Gedanken wanderten oft zu ihm zurück. Wie die schimmernde, gelblich strahlende Dämmerung eines langen, aschigen, grauen Tages erschien er ihr. Das Gedenken war ihr wie die Erinnerung an erste, strahlende Morgenstunden. Und dies hier war das leere, aschige Grau des späteren Tages. Ach, wäre er ihr doch nur treu geblieben, dann hätte auch sie den Sonnenschein kennen lernen können, ohne all diese Mühen und Schmerzen und Erniedrigungen eines verlorenen Tages. Er wäre ihr Engel geworden. Er bewahrte ja die Schlüssel zum Sonnenschein. Er bewahrte sie auch noch. Er konnte ihr die Pforten zur Freiheit und zur Wonne des Erfolges erschließen. Ja, wäre er ihr treu geblieben, er würde ihr zum Tore geworden sein in den grenzenlosen Himmel der Seligkeit hinüber, in die unerschöpflich sich überstürzende Freiheit, das Paradies ihrer Seele. Ach, welche Weiten hätte er ihr erschließen können, welchen endlosen, grenzenlosen Raum zur Verwirklichung ihrer selbst und ewigen Entzückens.

Das Einzige, woran sie noch glaubte, war die Liebe, die sie für ihn empfunden hatte. Glänzend und vollkommen blieb sie bestehen, etwas, dem man immer wieder lauschen mußte. Und so sagte sie, wenn die Gegenwart sie wieder einmal enttäuschte, zu sich selbst:

»Ach, wie habe ich ihn liebgehabt«, als wäre mit ihm die Hauptblüte ihres Lebens dahingestorben.

Nun also hörte sie wieder von ihm. Die Hauptwirkung war Schmerz. Das Vergnügen, die ganz unwillkürliche Freude waren nicht länger vorhanden. Aber ihr Wille jauchzte. Ihr Wille hielt sich an ihn geklammert. Und die alte Aufregung ihrer Träume regte sich wieder und erwachte. Er kam, der Mann mit den wunderbaren Lippen, die ihren Kuß bis ans Ende allen Raumes hinaussenden konnten. Kam er wieder zu ihr? Sie vermochte es nicht zu glauben.

 

»Meine liebe Ursula, ich bin wieder in England für ein paar Monate, ehe ich wieder hinausgehe, diesmal nach Indien. Es soll mich wundern, ob du wohl noch das Andenken an unsre gemeinsamen Zeiten besitzest. Ich habe Dein kleines Bild immer noch. Du mußt Dich seitdem sehr verändert haben, es ist ja sechs Jahre her. Ich bin volle sechs Jahre älter geworden, – habe ein ganzes Leben durchgemacht, seitdem ich Dich zuletzt in Cossethay sah. Ob Du mich wohl Wiedersehen möchtest? Nächste Woche gehe ich nach Derby und könnte Dich in Nottingham aufsuchen, und wir könnten zusammen irgendwo Tee trinken. Willst Du es mich wissen lassen? Ich erwarte Deine Antwort.

Anton Skrebensky.«

 

Diesen Brief hatte Ursula aus dem Briefständer in der Halle genommen und ihn beim Hinübergehen in die Studentinnenabteilung geöffnet. Die Welt um sie her schien zu schwinden, sie stand ganz allein in der hellen Luft.

Wohin, um allein sein zu können? Sie flog nach oben und durch den Nebeneingang in die Bücherei. Ein Buch nehmend, setzte sie sich nieder und beugte sich über ihren Brief. Ihr Herz schlug, ihre Glieder zitterten. Wie im Traum hörte sie eine Glocke schlagen, dann abermals; seltsam. Die erste Vorlesung war vorüber.

Eilig riß sie eines ihrer Hefte hervor und begann zu schreiben.

»Lieber Anton! Ja, den Ring habe ich noch. Ich freue mich sehr darauf, Dich wiederzusehen. Du kannst mich hier aus der Hochschule abholen, oder ich kann Dich auch irgendwo in der Stadt treffen. Willst Du es mich wissen lassen? Deine aufrichtige Freundin – – –«

Zitternd fragte sie den Bücherwart, der ihr guter Freund war, ob er ihr wohl einen Briefumschlag geben könne. Sie versiegelte und beschrieb den Umschlag und ging barhaupt zur Post hinüber. Sowie sie ihn in den Briefkasten geworfen hatte, wurde die Welt um sie her ganz still, ganz blaß, grenzenlos. Sie wanderte in die Hochschule zurück, in ihren blassen Traum wie in das erste, blasse Licht des Tages.

Skrebensky kam eines Nachmittags in der folgenden Woche. Tag auf Tag war sie morgens beim Eintritt in die Hochschule zu dem Briefgestell hinübergeeilt, und ebenso während der Pausen zwischen den Vorlesungen. Ein paarmal hatte sie mit verstohlenen Fingern einen Brief von ihm aus seiner öffentlichen Stellung heruntergeholt und war mit ihm durch die Halle geeilt, ihn fest in den Händen verbergend. Sie las seine Briefe im Arbeitsraum für Pflanzenkunde, wo ihre Ecke ihr immer freigehalten wurde.

Ein paar Briefe noch, und dann kam er. Freitagnachmittag hatte er bestimmt. Mit fieberhaftem Eifer arbeitete sie an ihrem Vergrößerungsglas, unfähig, ihm mehr als ihre halbe Aufmerksamkeit zuzuwenden, und doch angestrengt und rasch. Sie hatte etwas ganz Besonderes, was heute erst von London gekommen war, auf ihrer Platte, und der Lehrer war aufgeregt und kribbelig darüber. Im selben Augenblick, in dem sie ihr Glas einstellte und das Pflanzenwesen schattenhaft in einem Meer von Licht daliegen sah, grübelte sie über eine Unterhaltung nach, die sie ein paar Tage zuvor mit Dr. Frankstone gehabt hatte, einem weiblichen Doktor der Naturwissenschaft an der Hochschule.

»Nein wirklich,« hatte Dr. Frankstone gesagt, »ich kann nicht einsehen, warum wir dem Leben eine besonders geheimnisvolle Stellung zuerkennen sollten – Sie etwa? Wir verstehen es am Ende noch nicht so weit wie die Elektrizität, aber das gibt uns doch kein Recht zu sagen, es sei etwas Besonderes, etwas, was sich nach Art und Wesen von allem andern im Weltall unterscheidet – meinen Sie, es täte das? Kann das Leben nicht am Ende aus einer Zusammenwirkung physikalischer und chemischer Kräfte bestehen, ganz derselben Art, wie wir sie auch sonst in der Wissenschaft schon kennen? Ich sehe wirklich nicht ein, warum wir uns einbilden, es bestehe für das Leben eine ganz besondere Ordnung, und zwar nur für das Leben – – –«

Die Unterhaltung war schließlich ins Unbestimmte verlaufen, unabgeschlossen geblieben, allen möglichen Gedanken Spielraum lassend. Aber der Zweck, was war ihr Zweck gewesen? Die Elektrizität hatte keine Seele, Licht und Wärme besaßen keine Seele. War sie selbst denn eine unpersönliche Kraft, oder eine Verbindung von Kräften wie eins von jenen? Sie blickte immer noch auf den einzelligen Schatten, der da in dem Lichtfelde vor ihr lag, unter ihrem Vergrößerungsglas. Sie sah ihn sich bewegen – sah den flimmernden Nebel seiner Wimpertätigkeit, sie sah den Schimmer seines Kernes über die leuchtende Ebene dahingleiten. Was für einen Willen hatte der? War er nur eine Verbindung von Kräften, physikalischer und chemischer, was hielt diese Kräfte zusammen, und zu welchem Zwecke waren sie zusammengebracht?

Zu welchem Zwecke waren die unberechenbaren physikalischen und chemischen Wirkungen zu diesem schattenhaften, beweglichen Flecken hier unter ihrem Glase zusammengeflochten? Welches war der Wille, der sie verknotete und zu dem Ding machte, das sie hier vor sich sah? Was waren seine Absichten? Es selbst zu sein? War sein Zweck lediglich triebartig und auf es selbst beschränkt?

Es wollte jedenfalls es selbst sein. Aber welches Selbst? Plötzlich glühte vor ihrem Geiste die ganze Welt auf, wie der Kern des Geschöpfes hier unter ihrem Glase, in einem lebhaften Lichte. Ganz plötzlich sah sie sich in ein lebhaft leuchtendes Licht des Wissens entrückt. Sie vermochte nicht zu begreifen, was das alles war. Sie wußte nur, daß es weder beschränkte triebartige Kräfte waren, noch lediglich der Zweck der Selbsterhaltung oder Selbstbestätigung. Es war eine Vollendung, ein unendliches Wesen. Dies Selbstsein war ein höchster, schimmernder Sieg der Unendlichkeit.

Ganz hingerissen saß Ursula vor ihrem Glase, ganz in der Schwebe. Ihre Seele war geschäftig, unendlich geschäftig in dieser neuen Welt. In dieser neuen Welt wartete Anton Skrebensky auf sie – er mußte bereits auf sie warten. Sie konnte noch nicht gehen, ihre Seele war zu sehr gefesselt. Aber bald wollte sie fort.

Eine Stille, wie ein Hinscheiden nahm von ihr Besitz. Weit hinten auf dem Gange hörte sie die Glocke fünf schlagen. Sie mußte gehen. Und doch blieb sie still sitzen.

Die andern Studenten schoben ihre Stühle zurück und packten ihr Arbeitszeug fort. Alles brach in einem Wirrsal auf. Durch das Fenster sah sie wieder andere Studenten hinuntergehen, mit ihren Büchern unter dem Arm, und reden, alle reden.

Ein mächtiges Sehnen fortzugehen kam über sie. Auch sie wünschte sich fort. Sie fürchtete sich vor der greifbaren Welt, vor ihrer eigenen Umgestaltung. Sie wollte Skrebensky entgegenlaufen – dem neuen Leben, der Wirklichkeit entgegen.

Eiligst wischte sie ihre Platten ab und packte sie fort, säuberte ihren Platz am Tische, eilig, eilig, eilig. Laufen wollte sie, um Skrebensky zu treffen, eilen – eilen. Sie wußte nicht, was sie treffen würde. Aber es würde der Anfang von etwas Neuem sein. Sie mußte eilen.

Auf raschen Sohlen eilte sie den Gang hinab, ihr Messer, ihre Hefte und Bleistifte in einer Hand, die Schürze in der andern. Ihr Antlitz war gehoben und gespannt vor Eifer. Er könnte sie am Ende verfehlen.

Sowie sie aus dem Gange trat, sah sie ihn. Sie erkannte ihn sogleich. Und doch war er ihr fremd. Er stand da mit der merkwürdigen, sich selbst in den Schatten stellenden Schüchternheit, die sie bei wohlerzogenen jungen Leuten ihrer Bekanntschaft so oft erschreckt hatte. Er stand da, als wünschte er nicht gesehen zu werden. Er war sehr gut angezogen. Sie wollte es nicht zugeben, aber ein Schauer überkam sie wie Sonnenschein bei Frostwetter. Hier war er, der Schlüssel, der Kern der neuen Welt.

Er sah sie rasch durch die Halle auf sich zukommen, ein schlankes Mädchen in weißer Flanellbluse und dunklem Rock, mit einer gewissen Zerstreutheit und dem Schimmer des Unbekannten auf ihrem Gesicht, und erregt fuhr er empor. Er war ganz aufgeregt. Ein paar andere Studenten schlenderten in der Halle umher.

Sie lachte mit blindem, geblendetem Gesicht, als sie ihm die Hand gab. Er konnte sie ebensowenig erkennen.

Im Augenblick war sie wieder fort, um ihre Straßensachen zu holen. Dann gingen sie wie zu ihrer Schulzeit in die Stadt zum Tee. Und sie suchten dieselbe Teestube wieder auf.

Sie bemerkte eine große Veränderung an ihm. Ihre Seelenverwandtschaft war noch da, die alte Verwandtschaft, aber er gehörte doch einer andern Welt als der ihren an. Es war, als hätten sie einen Waffenstillstand miteinander geschlossen und träfen sich nun während dieses Waffenstillstandes. Undeutlich empfand sie in der ersten Minute, sie wären Feinde, die sich nur während eines Waffenstillstandes getroffen hätten. Jede seiner Bewegungen, jedes seiner Worte waren ihrem Wesen fremd.

Aber den feinen Bau seines Gesichtes, seiner Haut mochte sie doch noch gern. Er war brauner geworden, körperlich kräftiger. Er war jetzt ein Mann. Sie dachte, vielleicht liege das Fremdartige in seiner Männlichkeit. Solange er noch ein Jüngling gewesen war, flüssig, da hatte er ihr näher gestanden. Sie glaubte, ein Mann müsse unvermeidlich in diese seltsame Abgetrenntheit, dies kalte Anderssein verfallen. Er sprach, aber nicht zu ihr. Sie versuchte zu ihm zu sprechen, aber sie erfaßte ihn nicht.

Er erschien ihr so ausgeglichen und sicher, kam ihr so selbstvertrauend vor. Er war ein großer Reiter, so daß er jetzt etwas von der Sicherheit und der gewohnheitsmäßigen Entschlußkraft des Pferdeliebhabers an sich hatte, ebenso aber auch etwas von dessen tierischer Dunkelheit. Und doch war seine Seele nur um so schwankender, unbestimmter geworden. Er schien aus einer Mischung gewohnheitsmäßiger Betätigungen und Entschlüsse zu bestehen. Das verletzliche, veränderliche Leben dieses Mannes hier war ihr unzugänglich. Sie wußte nichts davon. Sie vermochte nichts als die dunkle, schwere Bestimmtheit seiner tierischen Wünsche zu empfinden.

Dieser dumpfe Wunsch hatte ihn ihr wieder zugeführt? Sie fühlte sich gequält, verletzt durch eine gewisse hoffnungslose Bestimmtheit in ihm, die sie durch ein Empfinden kalter Verzweiflung erschreckte. Was wollte er? Seine Wünsche waren unterirdisch. Was wünschte er? Etwas, das keinen Namen haben durfte. Sie schauderte vor Furcht zurück.

Und doch glühte sie vor Aufregung. In seiner dunklen, unterirdischen Mannesseele kniete er vor ihr, stellte sich undeutlich vor ihr bloß. Sie zitterte, eine dunkle Flamme überlief sie. Er wartete zu ihren Füßen. Er war hilflos, ganz in ihrer Hand. Sie konnte ihn annehmen oder zurückweisen. Stieß sie ihn zurück, so mußte etwas in seinem Innern sterben. Für ihn bedeutete es Tod oder Leben. Und doch, alles dieses mußte ganz im dunklen gehalten werden, ihr Bewußtsein durfte nichts davon zugeben.

»Wie lange«, sagte sie, »bleibst du in England?«

»Ich weiß noch nicht ganz sicher – aber nicht länger als Juli, glaube ich.«

Dann schwiegen sie beide wieder. Er war hier in England für sechs Monate. Einen Zeitraum von sechs Monaten hatten sie vor sich. Er wartete. Dieselbe eiserne Starre, als wäre die ganze Welt aus Stahl, nahm wieder von ihr Besitz. Es nützte nichts, sich mit Fleisch und Blut an eine solche aus Erz geschmiedete Maschine zu wenden.

Rasch paßte ihre Einbildungskraft sich der Sachlage an.

»Bist du nach Indien versetzt?« fragte sie.

»Ja – ich habe grade diese sechs Monate Urlaub.«

»Gehst du gern nach draußen?«

»Ich glaube ja – da gibts so viel gesellschaftliches Leben, immer ist was los – Jagden, Polo, – und immer hat man gute Pferde – und viel zu tun, mächtig viel zu tun.«

Immer wieder führte er seine Seele auf ein Nebengleis, immer wieder auf ein Nebengleis. Sie konnte ihn sich so gut dort draußen ausmalen, in Indien – als Mitglied der herrschenden Klasse, die einer alten Gesittung übergeordnet worden war, Herr und Meister über eine schwerfälligere Gesittung als die eigene. Das war seine Wahl. Er würde wieder zum Edelmann werden, angetan mit Herrschaft und Verantwortlichkeit, eine große, hilflose Bevölkerung ihm zu Füßen. Als Mitglied der herrschenden Klasse würde er sein ganzes Wesen an die Erfüllung und Durchsetzung der besseren Auffassung des Staatslebens setzen. Und in Indien würde es sicher viel für ihn zu tun geben. Das Land hatte die Gesittung, wie er sie darstellte, bitter nötig: es brauchte Brücken und Straßen, und die Erleuchtung, von der er ein Bestandteil war. Er würde nach Indien gehen. Aber ihr Weg war das nicht.

Und doch liebte sie ihn, seinen Körper, mochten seine Entschlüsse sein, wie sie wollten. Er wollte offenbar etwas von ihr. Er wartete darauf, sie möge über ihn entscheiden. In ihrem Inneren hatte sie längst entschieden, als er sie zum ersten Male geküßt hatte. Er war ihr Geliebter, jenseits von Gut und Böse. Ihr Wille gab niemals nach, mochten auch ihr Herz und Seele gefangen und zum Schweigen gebracht werden. Er wartete ihrer, und sie nahm ihn an. Denn er war zu ihr zurückgekommen.

In sein Gesicht, in seine feine, glatte Haut trat eine Glut, in seine Augen, seine goldgrauen Augen; in dem alten Vertrauen zu ihr glühten sie auf. Er geriet in Brand, er fing Feuer und wurde prächtig, königlich, tigerähnlich. Sie sog seinen schimmernden, gleißenden Glanz in sich ein. Ihr Herz und ihre Seele lagen tief unten fest verschlossen, verborgen. Sie war frei von ihnen. Sie wollte ihre Befriedigung.

Stolz und schlank reckte sie sich empor, wie eine Blume, die sich zu ihrer ganzen Kraft entfaltet. Seine Wärme flößte ihr neue Kräfte ein. Die Schönheit seiner Gestalt, die so glühend von allen übrigen abstach, machte sie ganz stolz. Sie fühlte sich von Ehrerbietung erfüllt und kam sich vor, als stelle sie ihm gegenüber die Anmut und Blüte alles Menschlichen dar. Sie war nicht nur Ursula Brangwen. Sie war das Weib, sie war alles Weibliche des Menschengeschlechts. Allumfassend, ganz allgemein, wie hätte sie sich auf eine Persönlichkeit beschränken dürfen?

Sie wurde froh, sie wollte ihn nicht verlassen. Ihr Platz war jetzt an seiner Seite. Wer konnte sie von dort vertreiben?

Sie traten aus dem Kaffee.

»Möchtest du irgendwas unternehmen?« sagte er. »Können wir irgendwas anfangen?«

Es war ein dunkler, windiger Märzabend.

»Wir können eigentlich nichts anfangen«, meinte sie.

Das war grade die Antwort, die er haben wollte.

»Dann laß uns spazierengehen – wo wollen wir hin?« fragte er.

»Wollen wir nach dem Flusse?« schlug sie ängstlich vor.

Im Handumdrehen saßen sie in der Elektrischen und fuhren nach der Trentbrücke. Sie war so froh. Der Gedanke an einen Gang durch die dunklen, weitausgedehnten Wasserwiesen an dem hochgeschwollenen Flusse entlang erfüllte sie mit Entzücken. Dunkles, schweigend durch die mächtige, ruhelose Nacht dahinfließendes Wasser machte sie immer ganz wild.

Sie gingen über die Brücke, an der andern Seite wieder hinunter und ließen damit alle Lichter hinter sich. Augenblicklich ergriff er im Dunkeln ihre Hand, und sie gingen in Schweigen dahin; leicht traten ihre Füße in der Dunkelheit auf. Zu ihrer Linken rauchte die Stadt, seltsame Lichter und Geräusche kamen von ihr herüber, der Wind fuhr gegen die Bäume an und unter der Brücke durch. Dicht aneinander gedrängt wanderten sie dahin, in mächtigem Einklang. Er zog sie ganz dicht an sich, hielt sie mit einer feinen, verstohlenen, mächtigen Leidenschaft an sich, als bestünde zwischen ihnen ein geheimes Einverständnis, das sich am besten in tiefer Dunkelheit bewahrte. Die tiefe Dunkelheit war ihr Weltall.

»Nun ists wieder wie früher«, sagte sie.

Und doch war es ganz und gar nicht wie früher. Trotzdem befand sich sein Herz in völliger Übereinstimmung mit ihr. Sie hatten nur einen Gedanken.

»Ich wußte, ich würde wiederkommen«, sagte er endlich.

Sie erschauerte.

»Hast du mich immer liebgehabt?« fragte sie.

Die Unmittelbarkeit ihrer Frage übermannte ihn, ließ ihn einen Augenblick untersinken. Greifbar zog die Finsternis an ihnen vorüber.

»Ich mußte wieder zu dir zurück«, sagte er wie verzaubert. »Du standest für mich hinter allem und jedem.«

Sie schwieg vor Siegesgefühl, wie das Schicksal.

»Ich habe dich immer geliebt«, sagte sie.

Die dunkle Flamme schoß in ihm empor. Er mußte sich ihr ganz ergeben. Er mußte ihr seine tiefsten Grundfesten überantworten. Ganz dicht zog er sie an sich, und schweigend gingen sie weiter.

Sie fuhr heftig auf, als sie mit einem Male Stimmen hörte. Sie waren dicht an einem Übergang zwischen zwei dunklen Wiesen.

»Bloß ein Liebespaar«, sagte er zu ihr, ganz leise.

Sie versuchte die beiden dunklen, gegen den Zaun gelehnten Gestalten zu erkennen, voller Verwunderung, die Dunkelheit so bevölkert zu finden.

»Bloß Liebespaare kommen hier heute abend her«, sagte er.

Dann begann er ihr mit leiser, zitternder Stimme aus Afrika zu erzählen, der seltsamen Dunkelheit, der seltsamen Furcht des Blutes.

»In England habe ich vor der Dunkelheit keine Angst«, sagte er; »sie kommt mir so weich vor, so ganz natürlich, sie ist für mich grade das Richtige, besonders wenn du bei mir bist. Aber in Afrika kommt sie einem so körperlich vor, so voller Schrecken – nicht Angst vor etwas Besonderem – einfach Angst. Man atmet sie ein wie Blutgeruch. Die Schwarzen wissen drüber Bescheid. Sie beten sie tatsächlich an, die Dunkelheit. Man könnte sich fast in sie verlieben – in die Furcht – sie ist so sinnlich.«

Wieder erschauerte sie. Er kam ihr vor wie eine Stimme aus der Finsternis. Die ganze Zeit über sprach er zu ihr in leisem Tonfall von Afrika und vermittelte ihr etwas Seltsames, Sinnliches: den Neger mit seiner lockeren, weichen Leidenschaftlichkeit, die einen wie ein Bad umfangen konnte. Allmählich übermittelte er ihr jene heiße, fruchtbare Dunkelheit, die sein eigenes Blut erfüllte. Er war merkwürdig zurückhaltend. Die ganze Welt mußte verschwinden. Er machte sie ganz wahnsinnig mit seinen sanften, liebkosenden, bebenden Tönen. Er wünschte, sie möge auf ihn eingehen, ihn verstehen. Die schwellende, sprossende Nacht, schwer von Fruchtbarkeit, in der jedes Stäubchen Stoff zum Wachsen gezwungen wurde, verstohlen nach Befruchtung drängte, schien sie zu überwältigen. Sie erschauerte, gestrafft und zitternd, fast schmerzerfüllt. Und nach und nach hörte er auf von Afrika zu sprechen, es entstand eine Pause, in der sie durch die Dunkelheit an dem schwellenden Flusse entlang gingen. Ihre Glieder waren reich und gespannt, und sie fühlte, sie müßten in leisem, tiefem Beben erzittern. Sie konnte kaum noch gehen. Das tiefe Beben der Dunkelheit war nur zu fühlen, nicht zu hören.

Während sie so dahinschritten, wandte sie sich plötzlich zu ihm um und packte ihn, als wäre sie aus Stahl.

»Liebst du mich?« rief sie wie in Angst.

»Ja«, antwortete er mit einer sonderbar belegten Stimme, ganz anders als seine gewöhnliche. »Ja, ich liebe dich.«

Wie die lebendige Dunkelheit erschien er ihr; sie fühlte sich von mächtiger Dunkelheit umschlungen. Er hielt sie dicht an sich, sanft, unsagbar sanft, und mit der unnachgiebigen Sanftheit des Geschickes, der erbarmungslosen Sanftheit der Fruchtbarkeit. Sie erschauerte, und erschauerte wieder wie etwas Gespanntes, gegen das geschlagen wird. Aber die ganze Zeit über hielt er sie fest, sanft, unendlich, wie die sie umfangende Dunkelheit, allgegenwärtig wie die Nacht. Er küßte sie, und sie erbebte, als würde sie vernichtet, umhergestreut. In ihrer Seele erbebte das lichterfüllte Gefäß und brach, das Licht fiel, kämpfte und verlosch. Nun war sie ganz dunkel, willenlos, nur noch aufnahmebereit.

Er küßte sie mit seinen weichen, umhüllenden Küssen, und sie beantwortete sie vollkommen, ihr Geist, ihre Seele erloschen. Wie Dunkelheit sich an Dunkelheit schmiegt, so schmiegte sie sich an ihn, drängte sie sich in die sanfte Flut seiner Küsse, beugte sich nieder, nieder an die Quelle, an den Kern seiner Küsse, sie selbst ganz bedeckt und umhüllt von der warmen Flut seines Kusses, die sie überrann, so daß sie zu einem Strom wurden, einer dunklen Fruchtbarkeit, und sie sich an seinen Kern anklammerte, während ihre Lippen seine allerinnerste Quelle umfaßt hielten.

So standen sie in einem höchsten, dunkelsten Kusse, der den Sieg über sie beide davontrug, sie unterwarf, zu einem einzigen, fruchttragenden Kern fließender Finsternis verschmolz. Seligkeit war es, diese Kernbildung fruchtbarer Finsternis. Das Gefäß war erbebt, bis es zerspringen mußte, das Licht der Besinnung erloschen; nun herrschte nur Finsternis und unsagbare Befriedigung.

Im höchsten Genuß dieses völlig ungemilderten Kusses standen sie da, ihn immer wieder austauschend, ohne Ende ihm ergeben, und immer noch blieb er unerschöpft. Ihre Adern erbebten, ihr Blut rann zusammen wie ein Strom.

Bis sie allmählich eine Schläfrigkeit, eine Schwerfälligkeit übermannte, eine Starre, und aus dieser Starre erwachte ein Fünkchen von Besinnung. Ursula wurde die Nacht um sie her gewahr, das unmittelbar neben ihr leckende und raunende Wasser, die sausenden, in jedem Windstoß aufheulenden Bäume.

Sie drängte sich an ihn, um in Berührung mit ihm zu bleiben, aber doch kam sie wieder mehr und mehr zu sich. Und nun wußte sie, sie müsse ihren Zug erreichen. Aber sie wollte sich nicht von der Berührung mit ihm losreißen.

Schließlich rissen sie sich empor und kehrten um. Sie lebten nicht länger in der unbefleckten Dunkelheit. Eine Brücke leuchtete vor ihnen auf, Lichter funkelten von drüben über den Strom herüber, mächtig glühte die Stadt vor und rechts von ihnen auf.

Aber immer noch schritten ihre Körper dunkel und weich und unanfechtbar, unberührt vom Licht durch die Dunkelheit, in höchster, anmaßender Dunkelheit.

»Die dummen Lichter«, sagte Ursula bei sich in ihrer dunklen, sinnlichen Anmaßung. »Diese dumme, künstliche, übertriebene Stadt mit ihrem Lichternebel. Sie ist ja in Wirklichkeit gar nicht da. Sie beruht ja nur in der unbeschränkten Dunkelheit, wie der farbige Schimmer von Öl auf Wasser; aber was ist es? nichts, einfach nichts.«

In der Elektrischen, in der Bahn empfand sie ganz ebenso. Die Lichter, die bürgerliche Kleidung waren nichts als ein Kniff, die sich da vor ihr bewegenden oder sitzenden Leute waren nur ausgestellte Puppen. Unter ihrer blassen, hölzernen, scheinbaren Ruhe, ihrem bürgerlichen Zweckbewußtsein konnte sie den dunklen Strom bemerken, in dem sie alle schwammen. Sie waren wie dahinschwimmende Papierschiffchen. In Wirklichkeit war jeder nur eine dunkele, blinde, hastig vorwärtsstrebende Welle, mit demselben dunklen Sehnen wie alle andern. Und all ihr Reden und all ihr Getue war nichts als Lüge, sie waren verkleidete Puppen. Sie mußte an den Schatten denken, der selbst auch ein Stück Dunkelheit war, nur sichtbar durch seine Kleider.

Die ganzen nächsten Wochen ging sie in der gleichen, reichen Dunkelheit umher, ihre Augen weit geöffnet und glänzend wie die eines wilden Tieres, mit einem sonderbaren Halblächeln, das der bürgerlichen Anmaßung des Lebens um sie her zu spotten schien.

»Wer seid ihr denn, ihr blassen Wesen?« schien ihr leuchtendes Gesicht zu sagen. »Ihr armen, unterwürfigen Geschöpfe im Lammskleide, ihr Häufchen Dusternis, die man zu einer Gesellschaftsmaschine verfälscht hat.«

In einem sinnlichen Unterbewußtsein ging sie die ganze Zeit einher und verspottete das im Laden gekaufte, künstliche Tageslicht der andern.

»Sie erwerben sich ein eigenes Wesen, wie sie sich einen Anzug kaufen«, sagte sie bei sich, wenn sie in verächtlichem Spott auf die steifen, wesenlosen Menschen sah. »Sie glauben, es sei besser, Schreiber oder Lehrer zu spielen, als dunkle, fruchtbare Wesen zu sein, die nur im allmächtigen Dunkel leben. ›Wofür haltet Ihr Euch eigentlich?‹ fragte ihre Seele den Lehrer, dem sie in ihrer Klasse gegenübersaß. ›Wofür hältst du dich eigentlich mit deinem langen Gewande und deiner Brille? Du bist ein lauerndes, Blut witterndes Geschöpf, deine Augen starren aus dem Dickicht der Dschungel hervor, du witterst nach deinen Lüsten. Das bist du, wenn es auch niemand glauben will, und du wärest der Letzte, der es zugäbe.‹«

Ihre Seele war voller Spott über all diesen falschen Schein. Auch sie, sie selbst verharrte darin. Sie zog sich an und putzte sich auf, sie wohnte ihren Vorlesungen bei und kritzelte Bemerkungen nieder. Aber stets im Gefühle oberflächlicher, spöttischer Leichtherzigkeit. Sie verstand ihre Zwei-mal-zwei-gleich-vier-Kniffe nur zu gut. Sie war genau so klug wie die da. Aber sich kümmern! – kümmerte sie sich denn im geringsten um ihre wissenschaftlichen Affenkniffe oder um Lernen oder bürgerliches Wohlverhalten? Ganz und gar nicht.

Da war Skrebensky, da ihr dunkles, lebendiges Ich. Außerhalb der Hochschule, draußen in der Dunkelheit wartete Skrebensky. Am Rande der Nacht wachte er voller Aufmerksamkeit. Aber kümmerte er sich um irgend etwas?

Frei wie der Leopard war sie, der seinen heiseren Schrei durch die Nacht tönen läßt. Sie besaß den mächtigen, dunklen Strom ihres eigenen Blutes, den schimmernden Kern der Fruchtbarkeit, sie besaß ihren Genossen, ihren Ergänzer, ihren Teilhaber am Genuß. Damit hatte sie alles und jedes.

Skrebensky blieb die ganze Zeit über in Nottingham. Er war ebenfalls frei. Er kannte in der ganzen Stadt niemand, er hatte kein bürgerliches Dasein aufrecht zu erhalten. Er war frei. Ihre Elektrischen und Märkte und Theater und öffentlichen Versammlungen waren für ihn nichts als ein buntes Farbenspiel, er beobachtete sie, wie ein Löwe oder Tiger vielleicht zusammengekniffenen Auges die Leute an seinem Käfig vorübergehen sieht, ein unwirkliches Farbenspiel von Menschen; oder wie ein Leopard blinzelnd die ihm unverständlichen Bewegungen seiner Hüter verfolgt. Er verachtete das alles – es hatte für ihn gar keinen Bestand. Ihre guten Lehrer, ihre guten Geistlichen, ihre guten Staatsredner, ihre guten, ernsten Frauen – fortwährend fühlte er, wie seine Seele grinste, grinste, grinste, sobald sie ihrer gewahr wurde. Ein großes Puppenspiel, ein Haufen Holz und Lumpen, für eine Vorstellung zurechtgemacht.

Er beobachtete den Bürger, die Stütze der Gesellschaft, dies Musterbild, sah seine steifen Bocksbeine, die in dem Wunsche, auch ihren Teil an der Vorstellung recht gut zu machen, beinahe so steif wie Holz geworden waren, er bemerkte, wie sogar ihre Hosen für die Vorstellung zugeschnitten waren; Menschenbeine, aber steif und ungestalt gewordene, häßlich, hölzern.

Er war über sein Alleinsein jetzt merkwürdig glücklich. Fortwährend schimmerte ein Grinsen auf seinem Gesicht. Er sah sich nicht länger gezwungen, irgendwie teilzunehmen an den Schauspielerkniffen der übrigen. Er hatte einen Ausweg gefunden, war aus der Vorstellung ausgebrochen, war wie ein wildes Tier stracks in sein Dschungel zurückgerannt. Er hatte ein Zimmer in einem ruhigen Gasthaus gefunden; nun mietete er ein Pferd und ritt aufs Land hinaus, blieb auch wohl einmal über Nacht in irgendeinem Dorfe und kam erst den nächsten Tag wieder.

Er kam sich reich und ausgefüllt vor. Alles, was er tat, gewährte ihm reinstes Vergnügen – ausreiten oder spazierengehen oder in der Sonne liegen, oder auch einmal ins Wirtshaus gehen. Für Menschen hatte er nichts übrig, für Worte ebensowenig. Er empfand großes Vergnügen an allem, ein stetes Gefühl reicher Wollust über sich selbst und an der Fruchtbarkeit der Nacht, in der er lebte. Die Puppengestalten der Menschen, ihre hölzernen Stimmen blieben ihm unendlich fern.

Denn er traf sich fortwährend mit Ursula. Sehr häufig besuchte sie nachmittags nicht die Hochschule, sondern ging statt dessen mit ihm spazieren. Oder er nahm einen Kraftwagen oder sonst ein kleines Fuhrwerk, und dann fuhren sie aufs Land hinaus, ließen den Wagen stehen und gingen in den Wald hinein. Noch hatte er sie nicht genommen. Mit feinem Sparsamkeitsgefühl kosteten sie jeden Kuß bis ans Ende aus, jede Umarmung, jedes Vergnügen vertrauter Berührung, da sie sich undeutlich bewußt waren, das Letzte stände ihnen noch bevor. Das würde ihren endgültigen Eintritt in die Quelle der Schöpfung bedeuten. Sie nahm ihn mit nach Hause, und er blieb einmal über Wochenende in Beldover bei ihnen. Sie hatte ihn zu gern bei sich zu Hause. Seltsam, wie er sich mit seinem Lachen, seiner anschmiegsamen Anmut dem Dunstkreis ihres Hauses anzupassen verstand. Alle liebten sie ihn, er war ihnen durchaus verwandt. Sein Scherzen, seine warme, sinnlich-neckische Art war Speise und Trank für das Haus Brangwen. Denn das ganze Haus bebte immer in Finsternis, sie legten ihre Puppengewänder ab, sowie sie das Haus betraten, und lagen schläfrig genießend in der Sonne umher.

Es herrschte ein Gefühl von Freiheit unter ihnen, ein Unterstrom von Dunkelheit in ihnen allen. Und doch, hier im Hause mochte Ursula das nicht. Hier fand sie keinen Geschmack daran. Und sie wußte, daß, wenn sie ihre wahren Beziehungen zu Skrebensky kennten, ihre Eltern, ihr Vater ganz besonders vor Wut rasen würden. So gab sie sich schlau den Anschein, als täte sie nichts weiter als jedes andere junge Mädchen, dem ein junger Mann den Hof macht. Und sie war auch wie jedes andere junge Mädchen. Aber der Widerstand ihres Inneren gegen den Betrug des Gesellschaftslebens war zurzeit vollkommen und ausschlaggebend.

Jeden Augenblick des Tages wartete sie nur auf seinen nächsten Kuß. In Scham und Seligkeit gestand sie sich das ein. Fast mit vollem Bewußtsein wartete sie auf ihn. Auch er wartete, aber bis es so weit war, mehr unbewußt. Kam aber die Zeit, wo er sie küssen konnte, dann wurde ihm jedes Hindernis zur Vernichtung. Er fühlte sein Fleisch grau werden, er fühlte sich zu einem unbeweglichen Leichnam erstarren, er war gar nicht mehr da, wenn die Zeit ungenützt verstrich.

In höchster Vollendung kam er endlich zu ihr. Es war sehr dunkel, und wieder eine schwere, windige Nacht. Sie waren den Weg nach Beldover hinabgegangen, das Tal hinunter. Sie waren am Ende ihrer Küsse, und Schweigen lag zwischen ihnen. Sie standen am Rande einer Klippe, die große Finsternis unter sich.

Aus der Straße in die Dunkelheit hinaustretend, der dunkle Raum sich im Winde vor ihnen ausbreitend und die funkelnden Lichter des Bahnhofes unter sich, das entfernte, vom Winde herübergetragene Stoßen eines Zuges in einer Weiche, das leise Klick-klick-klick der Wagen, das von der dunklen Masse des Hügels von Beldover drüben herüberfunkelnde Licht seiner letzten Häuser, die Glut der Hochöfen an der Bahn entlang zu ihrer Rechten: da wurde ihr Schritt wankend. Bald mußten auch sie aus der Finsternis in dies Licht hinein. Das bedeutete Umkehr. Das bedeutete Nichtvollendung. Zwei bebende, unwillige Geschöpfe, zauderten sie am Rande der Dunkelheit und spähten nach den Lichtern und dem Schimmer der Maschinen drüben aus. In die Welt konnten sie sich nicht zurückwenden – sie konnten einfach nicht.

In diesem Zaudern gelangten sie schließlich zu einem gewaltigen Eichbaum am Wege. In der Masse seiner Blattknospen brauste der Wind, und sein Stamm bebte in jeder Fiber, gewaltig, unüberwindlich.

»Hier wollen wir uns hinsetzen«, sagte er. Und hier in dem brausenden Kreise unter dem fast unsichtbaren Baum, der sie doch in seinen mächtigen Schutz aufnahm, lagen sie einen Augenblick und sahen zu den funkelnden Lichtern auf der Dunkelheit drüben hinüber, sahen sie den sausenden Brand eines Zuges am Rande eines nachtdunklen Feldes dahinjagen.

Dann wandte er sich zu ihr und küßte sie, während sie auf ihn wartete. Der Schmerz, den sie empfand, war der ersehnte, die Qual die, nach der sie sich gesehnt hatte. Gefangen, verstrickt wurde sie vom mächtigen Beben der Nacht. Der Mann da, wer war er? – ein dunkles, mächtiges Beben, das sie umfing. Wie von einem dunklen Winde getragen flog sie davon, hinweg, weit hinweg, in die erste Dunkelheit des Paradieses, in die ursprüngliche Unsterblichkeit. Sie betrat das dunkle Gefilde der Unsterblichkeit.

Als sie aufstand, fühlte sie sich seltsam stark, frei. Sie schämte sich nicht, – warum auch? Er ging neben ihr her, der Mann, der bei ihr gewesen war. Sie hatte ihn hingenommen, sie waren zusammen gewesen. Wohin ihr Weg sie geführt hatte, das wußte sie nicht. Aber ihr war, als sei ihr ganzes Wesen verwandelt. Nun gehörte sie dem ewig Unwandelbaren an, in das sie miteinander hineingesprungen waren.

Ihre Seele war sicher und gleichgültig gegen die Meinung der Welt künstlichen Lichtes. Als sie die Stufen zu dem Fußsteig über die Eisenbahn hinaufstiegen und den Fahrgästen eines Zuges begegneten, fühlte sie, wie sie jetzt einer ganz anderen Welt angehöre, unanfechtbar wandelte sie an ihnen vorüber, eine ganze Dunkelheit trennte sie von ihnen. Als sie zu Hause in das erleuchtete Eßzimmer trat, war sie für das Licht ebenso undurchdringlich wie für die Augen ihrer Eltern. Ihr Alltags-Ich war noch das gleiche. Sie hatte nur ein stärkeres, anderes Ich angelegt, das auch die Dunkelheit kannte.

Dies merkwürdige andere Ich, das in der Dunkelheit und dem Stolze der Nacht lebte, wich nie mehr von ihr. Nie war sie so ganz sie selbst gewesen. Daß irgend jemand sonst, selbst der junge Mann aus der Außenwelt, Skrebensky, etwas mit ihrem ewigen Ich zu tun habe, kam ihr nie in den Sinn. Ihr zeitliches, gesellschaftliches Ich mochte für sich selbst Sorge tragen.

Ihre ganze Seele war erfüllt von Skrebensky – nicht dem jungen Manne von Welt, sondern dem ununterscheidbaren Manne, der er war. Sie war sich ihrer völlig sicher, sie war stark, stärker als die ganze Welt. Die Welt war gar nicht stark – sie war stark. Die Welt bestand nur in einem nebensächlichen Sinne: – sie war erhaben über sie.

Sie ging weiter zur Hochschule wie immer, aber lediglich um sie als Deckmantel für ihr dunkles, mächtiges Unter-Leben zu benutzen. Die Tatsache, daß sie selbst und Skrebensky mit ihr in diesem lebte, besaß eine solche innere Stärke, daß sie sich in ihm ausruhen konnte. So ging sie morgens zur Hochschule und besuchte blütengleich den Unterricht.

Sie frühstückte mit ihm in seinem Gasthause; den Abend verbrachten sie entweder in der Stadt in seinem Zimmer oder draußen im Freien. Aber ihrem Unterricht schenkte sie keinerlei Aufmerksamkeit mehr.

Sie waren beide unbedingt und glücklich und ruhig. Die Tatsache ihrer eigenen Vollendung ließ alles übrige so gänzlich untergeordnet erscheinen, daß sie sich völlig frei vorkamen. Das einzige, wonach sie sich sehnten, je mehr die Tage hinliefen, war, daß sie mehr Zeit füreinander haben könnten. Sie sehnten sich danach, völlig Herren ihrer Zeit zu sein.

Die Osterfreizeit kam heran. Sie waren sich sofort darin einig, sie wollten fort. Ob sie wiederkämen oder nicht, war ihnen ganz gleichgültig. Gegen alle Tatsachen waren sie völlig stumpf.

»Ich meine, wir sollten uns heiraten«, sagte er tief nachdenklich. So war es ja so wunderbar frei und die Welt so viel tiefer, so wie es jetzt war. Die Veröffentlichung ihrer Verbindung würde sie in eine Reihe mit alledem stellen, was ihn vernichtete und wovon er sich im Augenblick gänzlich frei vorkam. Sobald er heiratete, mußte er sein gesellschaftliches Dasein bekräftigen. Und der Gedanke hieran machte ihn sogleich mißtrauisch und zerstreut. Würde sie vor der Welt seine Frau und damit ein Teil dieses Wirrsals toter Wirklichkeiten, was hätte dann sein Unter-Leben noch mit ihr zu schaffen? Die gesetzliche Frau war doch nur ein greifbares Wahrzeichen. Nun aber besaß sie für ihn ein viel höheres Leben, als irgend etwas im althergebrachten Leben aufweisen konnte. Sie strafte die Hergebrachtheit des Lebens Lügen, er und sie standen zusammen, dunkel, fließend, unendlich mächtig, ihr Leben strafte ihre ganze tote Umgebung Lügen.

Er beobachtete ihr nachdenkliches, grübelndes Gesicht.

»Ich weiß nicht, ich glaube, ich möchte dich lieber nicht heiraten«, sagte sie mit umwölkten Brauen.

Das tat ihm sehr weh.

»Warum denn nicht?« fragte er.

»Ach, darüber laß uns später nachdenken, nicht?« meinte sie.

Sein Gedanke war durchkreuzt, aber er liebte sie doch so leidenschaftlich.

»Du hast ein museau, gar kein richtiges Gesicht«, sagte er.

»So?« sagte sie, und ihr Gesicht leuchtete auf wie eine Flamme. Sie hatte geglaubt, sie wäre ihm entschlüpft. Aber er kam wieder zurück – er war noch nicht zufrieden.

»Warum nicht?« fragte er; »warum willst du mich nicht heiraten?«

»Ich mag nicht mit andern Leuten zusammensein«, sagte sie. »Ich wollte, es bliebe immer so wie jetzt. Wenn ich dich heiraten möchte, will ich es dir sagen.«

»Schön«, sagte er.

Es war ihm ebenso lieb, die Sache jetzt unentschieden und damit sie die Verantwortung übernehmen zu lassen.

Sie sprachen von der Osterfreizeit. Sie dachte nur an reinstes Vergnügen.

Sie gingen in ein Gasthaus in Piccadilly. Sie galt für seine Frau. Sie kauften sich einen Trauring für einen Schilling, in einem Geschäft irgendwo in einem ärmlichen Viertel.

Die gewöhnliche sterbliche Welt verneinten sie vollkommen. Ihr Vertrauen war wie eine Art Besessenheit. Sie waren besessen. Vollkommen frei und über alles erhaben fühlten sie sich, stolz über alle Begriffe und jenseits aller sterblichen Verhältnisse.

Sie waren vollkommen, also hatte nichts außer ihnen Bestand. Die Welt war nur eine Welt von Dienern, die man höflich übersah. Wohin sie gingen, immer waren sie die weltfreudigen Vornehmen, warm, strahlend, in reinstem Sinnenstolz umherblickend.

Die Wirkung auf andere Leute war außerordentlich. Das junge Paar strahlte seinen Glanz über alle aus, mit denen es in Berührung kam, Kellner oder Zufallsbekanntschaften.

» Oui, monsieur le baron«, pflegte sie ihrem Gatten mit spöttischem Knicks zu erwidern.

Schließlich kam es so weit, daß man sie überall für Angehörige des Adels ansah. Er war Offizier bei den Pionieren, sie waren eben verheiratet und gingen sofort nach Indien.

So wob sich allmählich eine ganze Sage um sie her. Sie selbst glaubte, sie wäre die junge Frau eines adligen Gatten, und ihre Abreise nach Indien stände unmittelbar bevor, diese gesellschaftliche Tatsache war ihr ein köstliches Gaukelspiel. Die lebendige Tatsache war die, daß sie Mann und Frau waren, unbedingt und ohne irgendwelche Einschränkung.

Die Tage liefen hin – drei Wochen hatten sie vor sich – ein vollkommener Erfolg. Die ganze Zeit über waren sie füreinander die reinste Wirklichkeit, die ganze Außenwelt war ihnen zinspflichtig. Um Geld kümmerten sie sich nicht, aber sie waren auch nicht sehr verschwenderisch. Er fühlte sich ziemlich überrascht bei der Entdeckung, er habe in nicht ganz einer Woche zwanzig Pfund ausgegeben, aber es war kaum mehr als der unangenehme Gedanke, nun müsse er zur Bank gehen. Das Sinnlose dieser alten Bräuche hatte etwas Belastendes für ihn, nicht die Bräuche selbst. Geld gab es einfach gar nicht für ihn.

Ebensowenig irgendwelche alten Verpflichtungen. Sie kamen aus dem Theater, aßen zu Abend, zogen sich aus und flitzten dann in ihren Schlafanzügen umher. Sie hatten ganz hoch oben ein großes Schlafzimmer und ein Eckzimmer als Wohnzimmer, sehr ruhig und behaglich. Sie nahmen alle ihre Mahlzeiten im Zimmer ein, wobei ein junger Deutscher namens Hans sie bediente, der sie für etwas ganz Wundervolles hielt und stets sehr diensteifrig antwortete: »Gewiß, Herr Baron – bitte sehr, Frau Baronin.«

Manchmal sahen sie die rosa Dämmerung fern über den Park hinweg. Der Turm von Westminster tauchte auf, die Lampen von Piccadilly zogen ihre Reihen neben den Bäumen des Parkes hin und wurden blaß, mottengleich, der Morgenverkehr klingelte die schattenerfüllte Straße entlang, die dort unten die ganze Nacht wie Metall geglüht hatte, weit in die Nacht hinein sich erstreckend unter den nun in der Dämmerung undeutlich wie im Nebel werdenden Lampen.

Wurde das Rot der Dämmerung dann tiefer, so öffneten sie die Glastüren und traten auf den schwindelnden Söller hinaus, voller Siegesgefühl wie zwei selige Engel, und sahen auf die schlafende Welt hinunter, die nun zu einem pflichterfüllten, rumpelnden, schwerfälligen Gewühl von Unwirklichkeit erwachen sollte.

Aber die Luft war kühl. Sie gingen ins Schlafzimmer und nahmen ein Bad, bevor sie zu Bett gingen, wobei sie die Tür des Badezimmers offen ließen, so daß der Dampf ins Schlafzimmer hinüberdrang und den Spiegel leicht beschlug. Sie war immer zuerst im Bett. Sie sah ihm zu, wie er badete, seinen raschen, unbewußten Bewegungen, den Widerschein des elektrischen Lichts auf seinen nassen Schultern. Dann trat er aus der Badewanne, sein ganzes Haar ihm glatt übers Gesicht gewaschen, und drückte sich das Wasser aus den Augen. Er war schlank und für sie einfach vollkommen, ein reiner, grade gewachsener Jüngling, ohne jedes überflüssige Gramm Gewicht am Leibe. Das braune Haar seines Körpers war so weich, so fein, so anbetungswürdig, sein ganzer Leib war so wundervoll gerötet, wenn er so aufrecht vor der Badewanne stand.

Er sah ihr dunkles, warmes, hellerleuchtetes Gesicht ihm von ihrem Kissen aus zusehen – und doch sah er sie gar nicht – es war ja immer anwesend, war ihm wie sein eigener Augapfel. Daß sie ein Wesen für sich sei, wurde ihm niemals klar. Sie war ihm wie sein eigener Augapfel und der eigene Herzschlag.

So ging er zu ihr hinüber, um seinen Schlafanzug anzuziehen. Ihr nahe zu kommen, war immer ein wahres Abenteuer. Sie schlang ihre Arme um ihn und beroch seine warme, aufgeweichte Haut.

»Duft«, sagte sie.

»Seife«, antwortete er.

»Seife«, wiederholte sie nun und sah mit strahlenden Augen zu ihm empor. Sie lachten beide fortwährend, lachten immerzu.

Bald lagen sie in tiefem Schlafe, schliefen bis Mittag dicht aneinander gepreßt, schliefen einen einzigen Schlaf. Dann erwachten sie wieder zu der ewig wechselnden Wirklichkeit ihres Daseins. Sie allein bewohnten die Welt der Wirklichkeit. Alles übrige lebte auf niedrigerer Stufe.

Sie taten nur, was ihnen paßte. Sie besuchten ein paar Menschen – Dorothea, deren Gast sie angeblich war, und ein paar Freunde Skrebenskys, junge Oxford-Leute, die sie selbstverständlich Mrs. Skrebensky nannten. Sie behandelten sie in der Tat mit so großer Achtung, daß sie sich völlig wie ein Teil des Weltalls vorzukommen begann, der alten Welt ebensogut wie der neuen. Sie vergaß, daß sie außerhalb der Pfähle der alten Welt stand. Sie glaubte, sie hätte auch sie unter den Bann ihrer eigenen, wirklichen Welt gebracht. Und das hatte sie auch.

So gingen die Wochen in ewig wechselnder Wirklichkeit hin. Die ganze Zeit über waren sie füreinander eine unbekannte Welt. Jede Bewegung, die der eine ausführte, war für den andern eine Wirklichkeit und ein Abenteuer. Anregungen von außerhalb brauchten sie nicht. Sie gingen nur sehr selten ins Theater, sehr oft dagegen waren sie in ihrem Wohnzimmer hoch droben in Piccadilly, die Fenster nach beiden Seiten offen, ebenso wie die Tür zum Söller, der nach dem Green Park hinübersah oder auf das kleinwinzige Getriebe des Straßenverkehrs.

Dann plötzlich, als sie einem schönen Sonnenuntergang zusah, wünschte sie sich weit weg. Sofort mußte sie los. Und zwei Stunden später standen sie auf dem Bahnhof Charing Croß und nahmen den Zug nach Paris. Paris war sein Vorschlag gewesen. Ihr war es ganz einerlei, wo es hinging. Die Hauptfreude war der Aufbruch. Und ein paar Tage war sie glücklich über alles Neue, das Paris ihr bot.

Aus irgendeinem Grunde mußte sie auf dem Rückwege nach London erst noch einmal nach Rouen. Er hatte ein gefühlsmäßiges Mißtrauen gegen ihre Sehnsucht nach diesem Orte. Sie aber wollte ganz widersinnig unbedingt dorthin. Es war, als wolle sie mal die Einwirkung dieses Ortes auf sich versuchen.

In Rouen überkam ihn zum ersten Male ein kaltes Gefühl des Todes; nicht aus Furcht vor einem andern Manne, aber vor ihr. Sie schien ihn zu verlassen. Sie verfolgte hier etwas, das nicht er war. Sie wollte nichts von ihm wissen. Die alten Straßen, der Dom, das Alter und der gewaltige Frieden der Stadt entzogen sie ihm. Sie wandte sich ihnen zu als etwas, was sie vergessen und wonach sie sich sehr gesehnt habe. Nun war dies ihre Wirklichkeit; der große, steinerne Dom mit seiner schlafenden Masse, die nichts von Vergänglichkeit wußte oder von Verneinung. Mächtig war er in seiner Beständigkeit, seiner prachtvollen Unbedingtheit.

Ihre Seele begann für sich zu laufen. Er bemerkte das nicht, aber sie auch nicht. Und doch ergriff hier in Rouen ihn zum ersten Male tödliche Angst, zum ersten Male ein Gefühl des Todes, dem sie entgegenwanderten. Und sie empfand das erste heftige Sehnen, heftig, heftig bis zur Hoffnungslosigkeit, fast wie ein tiefes, unruhiges Versinken in Starre, in Hoffnungslosigkeit.

Sie gingen nach London zurück. Aber sie hatten noch zwei Tage vor sich. Er begann zu zittern, er begann zu fiebern aus Angst vor ihrem Fortgang. Sie besaß eine schicksalhafte Voraussicht in ihrem Innern, die sie ruhig machte. Was kommen mußte, würde kommen.

Er blieb indessen ziemlich ruhig, immer noch in einem Zustande erhöhten Glanzes, bis sie fort war und er sich von St. Pancras wegwandte und mit der Elektrischen über Pimlico nach dem Engel fuhr, nach Moorgate Street, an einem Sonntagabend.

Dann allmählich durchfuhr ihn kalter Schrecken. Er wurde den Schrecken der City Road gewahr, nahm die ganze kalte Schmutzigkeit der Elektrischen in sich auf, in der er saß. Kalte, aschige, gewaltige Unfruchtbarkeit umgab ihn. Wo war die leuchtende, wundervolle Welt geblieben, der anzugehören sein gutes Recht war? Wie kam es, daß er sich hier so auf den Misthaufen geworfen fand?

Er war wie verrückt. Der Schrecken der Backsteinhäuser, der Elektrischen, der aschgrauen Leute auf der Straße machten ihn schwindlig und blind, als wäre er betrunken. Er wurde wahnsinnig. Mit ihr hatte er in einer engen, lebendigen, lebendurchfluteten Welt gelebt, in der alles von reichstem Leben durchströmt war. Nun fand er sich gegen eine aschtrockene, kalte Welt starrer, toter Wände ankämpfend und seelenlosen Verkehr, kriechende, gespenstergleiche Leute. Das Leben war erloschen, was sich hier noch regte und bewegte oder starr dalag, war nur Asche; eine geräuschvolle, schreckliche Geschäftigkeit umgab ihn, ein Rasseln wie vom Fall trockener Schlacke, kalt und unfruchtbar. Es war, als wäre der Sonnenschein vom Himmel ein künstliches Licht, das die gesamte Asche der Stadt aufdeckte, als seien die Lichter des Nachts der trügerische Schimmer der Verwesung.

Ganz wahnsinnig, ganz außer sich ging er in seinen Klub und saß mit einem Glase Whisky bewegungslos da, als wäre er zu Ton geworden. Er kam sich wie ein Leichnam vor, der grade noch so viel Leben in sich hat, um wie alle die übrigen leblosen, gespensterhaften Geschöpfe zu erscheinen, die wir in unserer toten Sprache Menschen nennen. Ihre Abwesenheit war für ihn schlimmer als jeder Schmerz. Sie vernichtete sein Dasein.

Ganz tot ging er nach dem Frühstück zum Tee. Sein Gesicht war die ganze Zeit über steif und starr und farblos, sein Leben war trockene, seelenlose Bewegung. Aber er konnte sich doch noch über das namenlose Elend wundern, das über ihn gekommen war. Wie konnte er nur so aschengleich und erloschen sein?

Er schrieb ihr einen Brief.

»Ich habe mirs überlegt, wir müssen uns binnen kurzem heiraten. Mein Gehalt wird höher sein, wenn ich erst einmal draußen in Indien bin, wir werden schon auskommen. Oder wenn du durchaus nicht nach Indien willst, dann glaube ich, könnte ich es auch erreichen hier zu bleiben. Aber ich glaube, Indien würde dir gefallen. Du könntest reiten und würdest einfach jedermann kennen lernen. Vielleicht, wenn du dich darauf versteifst, erst deine Prüfung durchzumachen, könnten wir ja gleich danach heiraten. Sobald ich von dir höre, werde ich deinem Vater schreiben – – –«

So fuhr er fort, einfach über sie zu verfügen. Könnte er doch nur mit ihr zusammen sein! Sein einziger Wunsch war jetzt, sie zu heiraten, sich ihrer zu vergewissern. Und doch war er die ganze Zeit über hoffnungslos, vollkommen hoffnungslos, kalt, erloschen, ohne Empfindung oder Verbindung.

Er kam sich vor, als wäre sein Leben tot. Seine Seele war erloschen. Sein ganzes Dasein war unfruchtbar geworden, er war nur noch ein vom Leben abgeschiedener Geist. Er besaß keine Rundung, er war nur ein plattes Wesen. Tag für Tag nahm sein Wahnsinn zu. Aller Schrecken des Nicht-Seins kam über ihn.

Er ging hier und dort und überall hin. Aber was er auch unternahm, er wußte, nur sein äußerer Mensch wäre dabei, ohne weiteren Inhalt. Er ging ins Theater; was er hörte und sah, fiel auf eine Oberfläche kalten Bewußtseins, die nun sein ganzes Ich darstellte; es war nichts dahinter, irgendwelche Erfahrungen blieben ihm verschlossen. Ein seelenloses Aneinanderreihen war alles, was in ihm vorging, weiter nichts. Er hatte kein Wesen, keinen Inhalt. Aber die Leute, die er traf, ebensowenig. Sie waren reine Umstellungen bekannter Größen. In der Welt, die er jetzt bewohnte, gab es keine Rundung, keine Fülle, alles war lediglich eine tote, rein begriffliche Zusammenstellung, ohne Leben, ohne Wesenheit.

Viel von seiner Zeit verbrachte er mit seinen Freunden und Waffenbrüdern. Dann vergaß er alles. Ihre Geschäftigkeit war ihm ein Ersatz für seine eigene Verneinung, sie gaben seinem Schrecken vor dem Nichts etwas zu tun.

Glücklich fühlte er sich nur, wenn er trank, und er trank recht gründlich. Dann war er genau das Gegenteil seines früheren Ich. Er wurde zu einer warmen, sich ausbreitenden, glühenden Wolke, in einer warmen, sich ausbreitenden, luftigen Welt. Er war eins mit allem, in einer zerstreuten, formlosen Weise. Alles verschmolz in ihm zu rosiger Glut, und er war die Glut, und alles andere war die Glut, jedermann war die Glut, und es war so nett, so nett. Er fing an Lieder zu singen, so nett war es.

Fest und verschlossen kam Ursula nach Beldover wieder zurück. Sie liebte Skrebensky, darin war sie sich sicher. Mehr wollte sie nicht zugeben.

Sie las seinen langen, wahnsinnigen Brief über ihr Heiraten und Nach-Indien-gehen, ohne besonders darauf einzugehen. Sie schien gar nicht zu verstehen, was er da übers Heiraten sagte. Das ging ihr nicht ein. In dem weitaus größeren Teile seines Briefes schien er ohne besonderes Nachdenken zu reden.

Sie antwortete ihm scherzend und obenhin. Sie schrieb selten lange Briefe.

»Indien klingt so entzückend. Ich kann mich schon auf einem Elefanten durch lange Reihen unterwürfiger Eingeborener dahinschwanken sehen. Aber ich weiß doch nicht, ob Vater mich gehen lassen würde. Wir müssen sehen.

Ich durchlebe immer wieder die köstliche Zeit, die wir hinter uns haben. Aber ich glaube, gegen Ende mochtest du mich nicht mehr so gern wie anfangs, nicht wahr? Als wir von Paris fortgingen, mochtest du mich gar nicht. Warum eigentlich nicht?

Ich liebe dich so sehr. Ich liebe deinen Körper. Er ist so klar und fein. Ich bin sehr froh, daß du nicht nackend herumläufst, denn dann würden sich alle Frauenzimmer in dich verlieben. Ich bin sehr eifersüchtig auf ihn, ich habe ihn so lieb.«

Er war durch diesen Brief mehr oder weniger befriedigt. Aber tagaus, tagein ging er tot umher, nicht mehr anwesend.

Nach Nottingham konnte er vor Ende April nicht wieder kommen. Dann überredete er sie, mit ihm über Sonntag das Haus eines Freundes in der Nähe von Oxford zu besuchen. Jetzt waren sie verlobt. Er hatte an ihren Vater geschrieben, und die Sache war geregelt. Er brachte ihr einen Smaragdring mit, auf den sie sehr stolz war.

Ihre Angehörigen behandelten sie nun mit einer gewissen Fremdheit, als hätte sie sie bereits verlassen. Sie ließen sie sehr viel allein.

Sie ging mit ihm auf drei Tage in das Haus seines Freundes bei Oxford. Hier war es köstlich, und sie fühlte sich sehr glücklich. Aber woran sie sich am liebsten erinnerte, war, wenn er des Morgens nach bei ihr verbrachter Nacht aufgestanden und leise wieder in sein Zimmer gegangen war, wie sie sich dann so reich in ihrer Einsamkeit vorkam und sich völlig der Freude über das Alleinsein in ihrem Zimmer hingeben konnte, wie sie ihre Vorhänge aufzog und die Pflaumenbäume unten im Garten glitzernd und schneeig und entzückend im Sonnenschein dastehen sehen konnte, in voller Blüte unter dem blauen Himmel. Sie breiteten ihre Blüten aus, schleuderten sie zum blauen Himmel empor, die weißesten aller Blüten! Wie sie das erregte.

Sie mußte sich schleunigst anziehen und in den Garten zu den Pflaumenbäumen hinunter, ehe noch jemand dazukommen und mit ihr zu reden anfangen konnte. So schlüpfte sie hinaus und wandelte wie eine Königin durch ihren Lustgarten. Die Blüten hatten einen silbernen Schatten, wenn sie unter dem Baume stehend zu dem blauen Himmel emporsah. Ein feiner Duft wehte herab, ein schwaches Summen der Bienen, der Morgen hatte etwas so wundervoll Lebendiges.

Sie hörte die Frühstücksglocke und ging wieder ins Haus.

»Wo sind Sie denn schon gewesen?« fragten die andern.

»Ich mußte hinunter zu den Pflaumenbäumen«, sagte sie, ihr Gesicht glühend wie eine Blume. »Es war zu entzückend.«

Ein Schatten von Ärger überflog Skrebenskys Seele. Er hatte nicht dabei sein sollen. Er verhärtete seinen Willen.

Nachts hatten sie Mondenschein, und die Blüten glimmerten geistergleich, sie gingen zusammen, um sie sich anzusehen. Sie sah den Mondenschein auf seinem Gesicht, als er wartend neben ihr stand, und seine Gesichtszüge wurden zu Silber, seine überschatteten Augen bekamen bodenlose Tiefe. Sie war sehr verliebt in ihn. Er war sehr ruhig.

Sie gingen wieder hinein und sie tat so, als wäre sie sehr müde. Daher ging sie auch gleich zu Bett.

»Mach, daß du zu mir kommst«, flüsterte sie, während sie ihm anscheinend nur einen Gutenachtkuß gab.

Und gespannt, besessen wartete er auf den Augenblick, wo er zu ihr gehen könnte.

Sie ergötzte sich sehr an ihm und verzog ihn sehr. Sie legte ihren Finger auf die weiche Haut seiner Seite, oder auf seinen weichen Rücken, wobei er die Muskeln darunter anspannen mußte, seine durch das viele Reiten sehr entwickelten Muskeln; und ein mächtiger Schauer von Leidenschaft und Erregung überlief sie bei der Härte seines Körpers, die sich nicht eindrücken ließ, die unter ihrem Finger so weich und glatt erschien und ihr so unbedingt zu Diensten stand.

Sein Körper gehörte ihr, und sie erfreute sich an ihm mit all dem Entzücken und der Sorglosigkeit des Besitzenden. Er aber hatte vor ihrem Körper allnachgerade Angst bekommen. Er wollte sie haben und wollte sie unaufhörlich haben. Aber in sein Sehnen trat eine Spannung ein, ein Zwang, der ihn an dem Genuß der ersehnten Annäherung, der lieblichen Enge ihrer endlosen Umarmungen hinderte. Er wurde bange. Sein Wille war stets gespannt, fest.

»Möchtest du lieber in England leben oder in Indien, wenn wir verheiratet sind?« fragte er.

»O, weit lieber in Indien«, sagte sie mit einem unbekümmerten Mangel an Nachdenken, der ihn ärgerte.

Einmal sagte sie ganz hitzig:

»Ich will so froh sein, wenn ich aus England wegkomme. Alles ist hier so mager und dürftig, es ist so ungeistig – ich hasse jede Demokratie.«

Er wurde böse, wenn er sie derart reden hörte, aber er wußte nicht weshalb. Jedenfalls konnte er es nicht vertragen, wenn sie die bestehenden Verhältnisse derart angriff. Es kam ihm vor, als griffe sie ihn damit an.

»Was meinst du damit?« fragte er feindselig. »Weshalb haßt du jede Demokratie?«

»In der Demokratie kommen nur gierige und eklige Leute in die Höhe,« sagte sie, »weil sie eben die einzigen sind, die vorwärts drängeln. Nur heruntergekommene Völker sind demokratisch.«

»Was möchtest du denn lieber – eine Aristokratie?« fragte er mit heimlicher Rührung. Er hatte immer das Gefühl gehabt, als gehöre er nach Recht und Billigkeit der herrschenden Klasse an. Und doch, wenn er sie so für seine Klasse sprechen hörte, tat ihm das mit einem Beigeschmack frohen Schmerzes weh. Er war sich bewußt, sich mit etwas Gesetzwidrigem einverstanden zu erklären, sich einen unrechtmäßigen, tadelnswerten Vorteil zu sichern.

»Ja, eine Aristokratie möchte ich«, rief sie. »Und weit lieber eine der Geburt als des Geldes. Wer sind denn jetzt eigentlich die Aristokraten – die besten, zum Herrschen auserlesenen? Die, die Geld haben und Sinn fürs Geldmachen. Was sie sonst haben ist einerlei: aber Geldsinn müssen sie haben, – eben weil sie doch nur im Namen des Geldes herrschen.«

»Das Volk wählt sich doch seine Regierung selbst«, sagte er.

»Ich weiß wohl. Aber wer ist denn das Volk? Jedermann bekümmert sich nur um sein Geld. Ich könnte wild werden, daß jeder, der ebensoviel hat wie ich, mir ebenbürtig sein soll. Ich weiß doch, ich bin besser als sie alle zusammen. Ich hasse sie. Sie sind mir nicht ebenbürtig. Ich hasse diese Ebenbürtigkeit auf Grund von Geldbesitz. Das ist eine Ebenbürtigkeit von Dreck.«

Ihre Augen funkelten ihn an, sie kam ihm vor, als wolle sie ihn vernichten. Sie hatte ihn gepackt und versuchte nun, ihn zu zerbrechen. Ärger gegen sie sprang in ihm empor. Jedenfalls wollte er mit ihr um sein Dasein kämpfen. Harter, blinder Widerwille ergriff von ihm Besitz.

»Ich mache mir auch nichts aus Geld,« sagte er, »und habe auch gar keine Lust, mir die Finger zu verbrennen. Die sind zu empfindlich.«

»Was gehen mich deine Finger an!« rief sie leidenschaftlich. »Du mit deinen zarten Fingern, und nach Indien gehst du doch grade nur, weil du dort auch zu denjenigen welchen gehörst. Das ist doch nur eine Ausflucht, daß du nach Indien gehst.«

»Wieso eine Ausflucht?« schrie er, weiß vor Ärger und Furcht.

»Du meinst, die Inder wären einfältiger als wir hier, und darum könntest du ihnen fein beikommen und den Herrn über sie spielen«, sagte sie. »Und dann wirst du dir so rechtschaffen verkommen, wenn du sie zu ihrem eigenen Besten beherrschst. Wie kommst du denn dazu, dich so rechtschaffen zu fühlen? Wieso bist du bei Ausübung deiner Herrschaft rechtschaffen? Deine Herrschaft stinkt. Wozu herrschst du denn in Indien, als um die Verhältnisse dort ebenso tot und gemein zu machen, wie sie hier sind!«

»Ich komme mir nicht im geringsten rechtschaffen vor«, sagte er.

»Na, denn wie du dir sonst vorkommst. Es ist ja alles ganz einerlei, was du fühlst und was du nicht fühlst.«

»Was fühlst du selbst denn?« fragte er. »Kommst du dir selber denn nicht rechtschaffen vor?«

»Jawohl, und das bin ich auch, weil ich eben gegen dich bin und gegen alle deine alten, toten Geschichten«, rief sie.

Mit diesen letzten, hart hervorgestoßenen Worten schien sie die von ihm bisher noch hochgehaltene Flagge niederzureißen. Er kam sich vor, als wäre er an den Knien abgehauen, kampfunfähig gemacht. Ein schreckliches Gefühl von Kranksein packte ihn, als wären ihm die Beine wirklich abgehackt und er könne sich nicht bewegen, müsse ein verkrüppelter Rumpf bleiben, abhängig, wertlos. Dies gräßliche Gefühl von Hilflosigkeit, als wäre er zu einer bloßen, gar nicht mehr wirklich lebenden Puppe geworden, machte ihn ganz wahnsinnig; ganz außer sich war er. Selbst jetzt, wo er mit ihr zusammen war, kam dieses Todesgefühl über ihn, in dem er umherging wie ein Leib, den alles selbständige Leben bereits verlassen hat. In diesem Zustand hörte er nicht mehr, noch sah oder fühlte er etwas, nur das Triebwerk seines Lebens ging noch weiter.

Er haßte sie, soweit ihm das in diesem Zustande möglich war. Seine Schlauheit zeigte ihm allerlei Wege, auf die er ihr wieder Achtung vor sich beibringen könnte. Denn sie besaß keine Achtung vor ihm. Er verließ sie und schrieb ihr nicht. Er machte andern Mädchen den Hof, wie zum Beispiel Gudrun.

Das machte sie ganz wild. Sie war noch immer furchtbar eifersüchtig auf seinen Leib. In leidenschaftlichem Ärger verspottete sie ihn, er wäre nicht Manns genug, um ein Weib zu befriedigen, und deshalb finge er an, hinter andern herzulaufen.

»Befriedige ich dich vielleicht nicht?« fragte er sie und wurde wieder weiß bis an die Kehle.

»Nein«, antwortete sie. »Du hast mich nie mehr befriedigt seit unserer ersten Woche in London. Jetzt befriedigst du mich nie.

Was liegt mir denn daran, daß du mich nimmst–––––-«

Sie zuckte die Achseln und wandte ihr Gesicht in kalter, gleichgültiger Geringschätzung zur Seite. Er hätte sie am liebsten umgebracht.

Hatte sie ihn so vollständig wahnsinnig gemacht, sah sie, wie seine Augen vor Leid ganz dunkel und wahnsinnig wurden, dann überkam ein großer Schmerz ihre Seele, ein großes, unüberwindliches Leid. Und dann hatte sie ihn lieb. Denn ach, sie wollte ihn ja so gern liebhaben. Stärker als Leben oder Tod war ihre Sehnsucht danach, imstande zu sein, ihn zu lieben.

Und in diesen Augenblicken, wo er ganz irrsinnig darüber war, daß sie ihn vernichten wolle, wenn seine ganze Liebenswürdigkeit in die Brüche gegangen war, sein ganzes Alltags-Ich zerbrochen dalag und nur der nackte, kümmerliche Urmensch noch übrig war, von Sinnen vor Qual, dann wurde ihre Leidenschaft, ihn lieb zu haben, wirkliche Liebe, dann nahm sie ihn wieder in Besitz, dann kamen sie in überströmender Leidenschaft zusammen, von der er wußte, daß er sie dann befriedigte.

Aber unter alledem entwickelte sich doch der Keim des Todes. Nach jeder neuen Berührung wurde ihre ängstliche Sucht nach ihm oder nach dem, was er ihr nie gewähren konnte, immer stärker, wurde ihre Liebe immer hoffnungsloser. Nach jeder Berührung wurde seine Abhängigkeit von ihr tiefer, wurde seine Hoffnung, ihr stark gegenüber zu stehen und sie aus eigener Kraft hinzunehmen, schwächer. Er fühlte, er war lediglich ihr Anhängsel.

Pfingsten kam, grade vor ihrer Prüfung. Sie sollte sich ein paar Tage ausruhen. Dorothea hatte ihre Erbschaft angetreten und ein Häuschen in Sussex gemietet. Sie lud sie ein, zu ihr zu kommen.

Sie fuhren hinunter zu Dorotheas nettem, niedrigem Häuschen grade am Fuße der Downs. Hier konnten sie tun und lassen, was sie wollten. Ursula brannte immer darauf, oben auf die Downs zu gehen. Ein weißer Pfad wand sich zu ihrem Gipfel empor. Und dort mußte sie hinauf.

Von dort oben konnte sie den nur ein paar Kilometer entfernten Kanal sehen, die See hoch, glitzernd gegen den Himmel erhoben, die Insel Wight als schattenhafte Erhebung in der Ferne, den Fluß hell durch die wie gemusterte Ebene zur See hinablaufend, Arundel Castle ein Nebelberg in der Ferne, und dann die Wellen der hohen, glatten Downs, ein hohes, glattes Stück Land unter dem Himmel darstellend, und nur den Himmel in ihrer großen, sonnenglühenden Kraft anerkennend, nur ein paar Büschen gestattend, sich zwischen ihren mächtigen, nicht unterzukriegenden Leib und den wechselvollen Himmel einzuschieben.

Drunten sah sie die Dörfer und Wälder des Weald, sah sie einen Zug mutig dahinjagen, ein tapferes kleines Ding, mit der ganzen Wichtigkeit der Welt über die Wasserwiesen dahin und in einen Einschnitt der Downs hinein, fortwährend seine weiße Dampffahne schwenkend, und doch so kleinwinzig. So kleinwinzig, und doch reichte sein Mut von einem Ende der Welt zum andern, bis es keinen Ort mehr gab, wo er nicht mehr hingekommen wäre.

Aber wären die Downs in ihrer gleichmütigen Pracht, wie sie Leib und Glieder der Sonne darboten, Sonnenschein tranken und den Seewind und die seefeuchten Wolken mit ihrer goldenen Haut einsaugten, in ihrer großartigen Ruhe und Stille nicht noch viel wundervoller? Der blinde, gewichtige, unternehmungslustige Mut des winzigen Zuges, der so tapfer durch die gemusterte Ebene auf die dunstverhüllte See zu dampfte, so rasch und so zielbewußt, machte sie weinen. Wo fuhr er hin? Nirgendwo, er fuhr nur ins Weite. So blind, so ohne Ziel oder Zweck, und doch so rasch! Sie saß auf einem alten, vorgeschichtlichen Erdwerk und weinte, und die Tränen liefen ihr übers Gesicht. Der Zug hatte sich blind und häßlich in die Erde eingebohrt.

Mit dem Gesicht am Boden lag sie dort oben auf den Downs, den so starken, die nur mit dem ewigen Himmel Zwiesprache halten, und wünschte sich, auch sie könne zu einem starken, glatten Erdhügel unter dem Himmel werden, Busen und Gliedmaßen offen Winden und Wolken und dem Sonnenschein darbietend.

Aber sie mußte doch wieder aufstehen und von ihrer Sonnenburg niederblicken, auf und über das gemusterte, flache Land herniederblicken, mit seinen Dörfern und seinem Rauch und seiner Geschäftigkeit. So kurzsichtig kam der Zug ihr vor, wie er dort in die Ferne hinausraste, so erschreckend klein die Dörfer mit ihrer lächerlich-winzigen Geschäftigkeit.

Skrebensky wanderte ganz betäubt neben ihr hin, er wußte nicht, wo er war, noch was er mit ihr anfangen sollte. Ihre ganze Leidenschaft schien in diesen Wanderungen zu den Downs hinauf zu bestehen, und wenn sie wieder zur Erde zurück mußte, fühlte sie sich so schwer. Dort oben war sie fröhlich und frei. Im Hause wollte sie ihn nicht mehr liebhaben. Sie sagte, sie hasse die Häuser, und ganz besonders Betten. Es ging ihr gegen den Geschmack, daß er zu ihr ins Bett kam.

Sie blieb die Nächte dort oben auf den Downs, und er mit ihr. Es war Mittsommer, die Tage waren von strahlender Länge. Um halb elf ungefähr, wenn endlich eine schwarzblaue Dunkelheit herabsank, nahmen sie sich ein paar Decken und klommen den steilen Pfad zum Gipfel der Downs empor, er und sie.

Dort oben waren die Sterne so groß und die Erde in Finsternis versunken. Hier oben war sie frei bei den Sternen. Weit dort draußen sahen sie kleine gelbe Lichtpünktchen – aber sie waren sehr weit fort, auf See oder am Lande. Hier bei den Sternen war sie frei.

Sie legte ihre Kleider ab und ließ ihn sich auch ausziehen, und dann liefen sie über den glatten, mondlosen Rasen dahin, weit weg, fast zwei Kilometer von dort, wo sie ihre Kleider hatten liegen lassen, liefen vollkommen nackend durch den dunklen, weichen Wind, nackt wie die Downs selber. Ihr loses Haar flog ihr um die Schultern, sie lief rasch, wobei sie Sandalen trug, die sie anlegte, ehe sie zu ihrem Dauerlauf zum Tauteiche ansetzte.

Ungestört spiegelten sich die Sterne in dem runden Tauteiche. Vorsichtig wagte sie sich ins Wasser hinein und griff mit der Hand nach den Sternen.

Und dann plötzlich fuhr sie auf und lief ebenso rasch zurück. Er blieb dabei immer neben ihr, aber doch bloß als ein Geduldeter. Er war ihr ein Schutzschild für ihre Furcht. Sie brauchte ihn. Sie nahm ihn, packte ihn und hielt ihn fest, aber ihre Augen blickten zu den Sternen empor, es war, als lägen die Sterne bei ihr und drängen in die unergründliche Dunkelheit ihres Schoßes, um sie schließlich doch zu ergründen. Er war das nicht.

Die Dämmerung kam. Sie standen miteinander auf einem hochgelegenen Platze, einem alten Erdwerk der Steinzeitmenschen, und beobachteten das kommende Licht, über dem Lande kam es herauf. Aber das Land war dunkel. Sie sah, wie der Rand des Himmels erblaßte, weit weg über dem dunkelnden Lande. Die Dunkelheit wurde immer blauer. Ein schwacher Wind sprang auf von der See her, hinter ihnen. Er schien auf den blassen Rand der Dämmerung zuzulaufen. Und er und sie standen dunkel auf Vorposten für die Dunkelheit da und hielten Ausschau nach der Dämmerung.

Stärker wurde das Licht, es fuhr gegen die dunklen Saphire der durchscheinenden Nacht empor. Das Licht wurde stärker, weißer, dann wie von einer rosigen Flut übergossen. Eine rosige Flut, und dann eine gelbe, blasse, ein neu erschaffenes Gelb, das Ganze bebend und schwebend über der Quelle am Rande des Himmels.

Das Rosa zauderte und bebte, brannte, glühte in Flammen auf, zu durchsichtigem Rot, während das Gelb in mächtiger Welle hervorquoll, von der immer zunehmenden Quelle emporgetrieben, riesige Wellen von Gelb quollen zum Himmel empor, zersprühten über der blauer und blauer, blasser werdenden Dunkelheit, bis diese endlich selbst ein Strahlenmeer bildete, sie, die eben noch die Dunkelheit gewesen war.

Die Sonne kam. Es entstand ein Beben, ein mächtiges, erschreckendes Schwimmen geschmolzenen Lichtes. Dann strömte die zerschmolzene Quelle selbst hervor, alles mit Licht übergießend. Die Sonne stand am Himmel, zu gewaltig, als daß man sie hätte ansehen können.

Und die Erde lag unter ihr so still, so friedevoll. Nur hier und da krähte ein Hahn. Sonst war alles von den gelben Hügeln bis zu den Fichtenwäldern am Fuße der Downs neugebadet ins Leben getreten, in eine Flut neuer, goldener Schöpfung.

Es war so unsagbar still, verhieß solche Vollkommenheit, dies goldlichtüberflutete, klare Land, daß Ursulas Seele anfing zu beben und zu weinen. Plötzlich sah er sie an. Die Tränen rannen ihr über die Backen, ihr Mund arbeitete seltsam.

»Was ist denn los?« fragte er.

Nachdem sie einen Augenblick mit ihrer Stimme gekämpft hatte, sagte sie:

»Es ist so schön«, mit einem Blick auf das glühende, schöne Land. Es war so schön, so vollendet, so unbefleckt.

Auch ihm wurde es klar, was England in ein paar Stunden sein würde: blinde, schmutzige, angestrengteste Geschäftigkeit, und alles um nichts, qualmend in schmutzigem Rauche und sausenden Zügen und um nichts und wieder nichts die Eingeweide der Erde durchwühlend. Ein furchtbarer Schrecken kam über ihn.

Er blickte auf Ursula. Ihr Gesicht war feucht von Tränen, sehr hell, wie verklärt von dem strahlenden Lichte. Sein war nicht die Hand, die diese brennenden, hellen Tränen wegwischen durfte. Er stand abseits, übermannt von dem grausamen Gefühl seiner Unbrauchbarkeit.

Allmählich stieg in ihm ein mächtiger, hilfloser Kummer auf. Aber noch kämpfte er gegen ihn an, kämpfte er um sein eigenes Leben. Er wurde sehr ruhig, die Dinge um ihn her verschwanden für ihn, während er auf sein Urteil wartete.

Sie fuhren nach Nottingham zurück, die Zeit ihrer Prüfung nahte heran. Sie mußte nach London gehen. Aber sie wollte nicht mit ihm in einem Gasthaus leben. Sie wollte in ein ruhiges, kleines Fremdenheim in der Nähe des Britischen Museums gehen.

Diese ruhigen, abgeschlossenen Wohnbezirke Londons brachten einen mächtigen Eindruck auf ihr Gemüt hervor. Sie waren so vollkommen. Aber ihr Gemüt kam sich in ihrer Abgelegenheit wie im Gefängnis vor. Wer würde sie befreien?

Abends, nachdem ihre Prüfung teilweise erledigt war, ging er mit ihr zum Essen in eins der Speisehäuser unten am Flusse, nahe bei Richmond. Es war golden und prachtvoll, das Wasser weiß und gelb und die Zeltdecken scharlachgestreift und blaue Schatten unter den Bäumen.

»Wann soll unsre Hochzeit sein?« fragte er ruhig, schlicht, als handle es sich lediglich um eine Frage ihrer Bequemlichkeit.

Sie beobachtete das Hin und Her des Vergnügungsverkehrs auf dem Flusse. Er sah auf ihr goldiges, rätselhaftes museau. Ein Knoten begann ihm die Kehle zuzuschnüren.

»Ich weiß nicht«, sagte sie.

Ein heißer Schmerz packte ihn an der Kehle.

»Warum nicht – willst du mich denn überhaupt nicht heiraten?« fragte er sie.

Langsam wandte sich ihr Gesicht, verwirrt wie das eines Knaben, ausdruckslos in dem Versuch nachzudenken, und blickte ihm grade in die Augen. Sie sah ihn gar nicht, sie war viel zu sehr mit sich beschäftigt. Sie wußte nicht ganz klar, was sie ihm sagen sollte.

»Ich glaube, ich möchte am liebsten gar nicht heiraten«, sagte sie und ließ ihre kindlichen, verwirrten, gedankendurchwühlten Augen einen Augenblick auf den seinen ruhen; dann wanderten sie wieder fort, voller Gedanken.

»Meinst du, überhaupt nie, oder nur jetzt nicht?« fragte er. Der Knoten in seiner Kehle wurde immer härter, sein Gesicht verzog sich, als würde er erdrosselt.

»Ich glaube, überhaupt nicht«, sagte sie, als spräche ihr fernes Ich für sie von weither.

Sein verzerrtes, erdrosseltes Gesicht beobachtete sie einen Augenblick ohne jeden Ausdruck, dann kam ein seltsamer Ton aus seiner Kehle. Sie fuhr auf, kam wieder zu sich und sah ihn voller Entsetzen an. Sein Kopf machte eine seltsame Bewegung, das Kinn fuhr ihm gegen die Kehle zurück, wieder ertönte dieser sonderbare, halb krähende, schluckende Laut, sein Gesicht verzog sich wie das eines Irrsinnigen, und er brach in Tränen aus, blind und verzerrt weinte er, als wäre in seinem Innern etwas zerbrochen, was ihn bisher im Zaume gehalten hatte.

»Toni – nicht!« rief sie auffahrend.

Es zerriß ihr die Nerven, ihn so zu sehen. Er griff blind umher, wie um aus seinem Stuhle aufzustehen. Aber er weinte ohne jede Selbstbeherrschung, lautlos, sein Gesicht wie eine Maske verzerrt, verzogen und die Tränen die merkwürdigen Furchen seines Gesichtes herablaufend. Blindlings suchte er, sein Gesicht immer noch dieselbe schrecklich arbeitende Larve, nach seinem Hute, nach seinem Weg durch den Vorgarten. Es war acht Uhr, aber noch sehr hell. Die Leute starrten ihn an. In höchster Aufregung, teilweise aus ihrer Verzweiflung herrührend, blieb sie zurück, bezahlte den Kellner mit einem Goldstück, nahm ihren gelbseidenen Mantel und folgte Skrebensky dann.

Mit gebrochenen, blinden Schritten sah sie ihn den Pfad neben dem Flusse hergehen. Aus der seltsamen Steifheit und Gebrochenheit seiner Haltung konnte sie entnehmen, daß er immer noch weinte. Eilig hinter ihm herlaufend, ergriff sie endlich seinen Arm.

»Toni!« rief sie, »nicht doch! Was soll denn das? Wozu benimmst du dich denn so? Nicht doch. Das ist doch nicht notwendig.«

Er hörte sie und empfand die grausame, kalte Entstellung seiner Mannhaftigkeit. Und doch nützte es nichts. Er konnte die Herrschaft über sein Gesicht noch nicht wiedergewinnen. Sein Gesicht, seine Brust weinten zu heftig, ganz von selbst. Sein Wille, sein Bewußtsein hatten nichts damit zu tun. Er konnte einfach nicht aufhören.

Seinen Arm haltend, in schweigender Verzweiflung und schmerzlichster Verlegenheit ging sie neben ihm her. Seine Schritte waren unsicher wie die eines Blinden, da sein Geist blind vor Weinen war.

»Wollen wir nach Hause gehen? wollen wir ein Auto nehmen?« sagte sie.

Er schenkte ihr keine Aufmerksamkeit. Sehr verlegen und erregt, noch unschlüssig gab sie einem Kraftwagenführer ein Zeichen, der langsam an ihnen vorbeifuhr. Der Führer grüßte und fuhr heran. Sie öffnete den Schlag, schob Skrebensky hinein und nahm dann ihren Platz ein. Ihr Gesicht war erhoben, ihr Mund fest verschlossen, hart und kalt und doch beschämt sah sie gradeaus. Sie krümmte sich unter des Fahrers dunkelrotem Gesicht, als es sich ihr zuwandte, ein vollblütiges, tierisches Gesicht mit schwarzen Augenbrauen und einem dicken, kurzgeschnittenen Schnurrbart.

»Wohin, meine Dame?« sagte er und zeigte seine weißen Zähne. Wieder geriet sie einen Augenblick in Verlegenheit.

»Rutland Square vierzig«, sagte sie.

Er faßte an die Mütze und setzte den Wagen ruhig in Bewegung. Er schien sich mit ihr dahin verbündet zu haben, Skrebenöky vollkommen zu übersehen.

Dieser saß da, als wäre er in dem Wagen in eine Falle geraten, sein Gesicht arbeitete immer noch, während sein Kopf gelegentlich eine kleine Bewegung ausführte, um die Tränen abzuschütteln. Die Hände rührte er nicht. Sie konnte seinen Anblick nicht ertragen. Mit erhobenem, dem Fenster zugewandtem Gesicht saß sie da.

Schließlich, als sie die Herrschaft über sich einigermaßen wiedergewonnen hatte, wandte sie sich ihm zu. Er war jetzt viel ruhiger. Sein Gesicht war feucht und zuckte hin und wieder zusammen, seine Hände lagen immer noch regungslos da. Aber seine Augen waren ganz still, wie ein reingewaschener Himmel nach einem Regenschauer, von einem blassen Lichte erfüllt und ganz gefestigt, fast gespenstisch.

In ihrem Schoße flammte Schmerz um ihn auf.

»Ich wollte dir ja nicht wehtun«, sagte sie und legte ihre Hand ganz leicht, wie zu einem Versuch, auf seinen Arm. »Die Worte entfuhren mir so, ohne daß ich es merkte. Sie hatten gar keinen Sinn, wirklich nicht.«

Ganz still sitzen bleibend, hörte er zu, aber ganz verwaschen und empfindungslos. Sie sah ihn an und wartete, als wäre er ein sonderbares, ihr unverständliches Geschöpf.

»Du weinst doch nicht wieder, nicht, Toni?«

Scham und Bitterkeit gegen sie brannten ihn bei dieser Frage. Sie bemerkte, wie sein Schnurrbart ganz von Tränen durchfeuchtet war. Ihr Taschentuch hervorziehend, trocknete sie ihm das Gesicht ab. Des Fahrers schwerer, einfältiger Rücken blieb ihnen dauernd zugekehrt, als wüßte er wohl Bescheid, mache sich aber nichts daraus. Skrebensky saß ganz still, während Ursula ihm das Gesicht abtrocknete, sanft, sorgfältig, und doch ungeschickt, nicht so gut als er selbst es gekonnt hätte.

Ihr Taschentuch war zu klein. Es war sehr bald ganz naß. Sie suchte in seiner Tasche nach dem seinen. Und dann fuhr sie mit dessen weiter reichender Fläche fort ihn abzutrocknen. Er blieb die ganze Zeit über still sitzen. Dann zog sie seine Wange an die ihre und küßte ihn. Sein Gesicht war kalt. Ihr tat das Herz weh. Sie sah, wie ihm sofort wieder die Tränen in die Augen stiegen. Als wäre er ein Kind, wischte sie ihm die Tränen weg. Allnachgrade war sie selbst dem Weinen nahe. Ihre Unterlippe hielt sie zwischen den Zähnen eingeklemmt.

So saß sie ganz still aus Furcht vor ihren eigenen Tränen und hielt seine Hand warm und fest und liebevoll. Währenddessen lief der Wagen weiter, und die weiche Mittsommerdämmerung begann sich herniederzusenken. Eine ganze Zeitlang saßen sie regungslos. Nur hin und wieder schloß ihre Hand sich etwas fester, liebender über der seinen und ließ dann langsam wieder nach.

Die Dämmerung sank tiefer. Ein oder zwei Lichter tauchten auf. Der Fahrer hielt, um seine Lampen anzuzünden. Skrebensky bewegte sich zum ersten Male, um den Fahrer zu beobachten. Sein Gesicht bewahrte denselben stillen, verklärten, beinahe kindlichen Ausdruck, ganz unpersönlich.

Sie sahen, wie des Fahrers seltsames, dunkles, volles Gesicht mit zusammengezogenen Brauen in die Lampe spähte. Ursula schauderte zusammen. Das Gesicht war fast das eines Tieres, aber eines starken, raschen, schlauen Tieres, das ganz genau über sie Bescheid wußte, sie fast in seiner Gewalt hatte. Sie schmiegte sich dichter an Skrebensky.

»Mein Lieb?« sagte sie in fragendem Tone zu ihm, als der Wagen wieder in voller Geschwindigkeit dahinsauste.

Er bewegte sich nicht und gab keinen Laut von sich. Er überließ ihr seine Hand, er ließ sie sich vorbeugen und bei der zunehmenden Finsternis seine stille Wange küssen. Sein Weinen war vorüber – er wollte nicht mehr weinen. Er war wieder ganz der Alte.

»Mein Lieb«, sagte sie wieder und versuchte, sich ihm bemerkbar zu machen. Aber vorerst vermochte er das noch nicht.

Er beobachtete den Weg. Sie fuhren jetzt am Kensington Garten entlang. Zum ersten Male öffnete er die Lippen.

»Wollen wir aussteigen und in den Park gehen?« fragte er.

»Gern«, sagte sie ruhig, aber ungewiß, was nun kommen würde.

Einen Augenblick später nahm er das Sprachrohr vom Haken. Sie sah, wie der dicke, starke, selbstbewußte Fahrer den Kopf zur Seite neigte.

»Halten Sie an der Hyde Park-Ecke.«

Der dunkle Kopf nickte, der Wagen lief gleichwohl weiter.

Da aber hielt er. Skrebensky bezahlte den Fahrer. Ursula hielt sich im Hintergründe. Sie sah, wie der Fahrer beim Empfang seines Trinkgelds grüßte und dann, bevor er seinen Wagen wieder in Bewegung setzte, sich umwandte und sie mit seinen raschen, starken, tierischen Augen ansah, die er ganz klein zusammenkniff, wobei das Weiße stark glänzte. Dann verschwand er in der Menge. Er hatte sie laufen lassen. Sie hatte Angst gehabt.

Skrebensky wandte sich mit ihr in den Park. Eine Musikbande spielte noch, und der Platz war voller Menschen. Sie lauschten auf die abebbenden Weisen und schritten dann auf einen dunklen Sitz zu, wo sie dicht beieinander, Hand in Hand, sitzen blieben.

Dann endlich nach langem Schweigen sagte sie zu ihm wie verwundert:

»Womit habe ich dir eigentlich so weh getan?«

Sie wußte es in diesem Augenblick wirklich nicht.

»Weil du sagtest, du wolltest mich überhaupt nicht heiraten«, sagte er mit kindlicher Schlichtheit.

»Aber wieso konnte dir denn das so weh tun?« sagte sie. »Du mußt nicht alles so furchtbar ernst nehmen.«

»Ich weiß nicht – ich wollte es auch gar nicht«, sagte er demütig, beschämt.

Sie drückte ihm warm die Hand. Sie saßen dicht beieinander und beobachteten die mit ihren Schätzchen vorübergehenden Soldaten, die unzähligen Lichter, die sich über die am Park vorbeiführenden großen Zufahrtsstraßen hinzogen.

»Ich dachte nicht, daß du dir so viel daraus machen würdest«, sagte sie ebenso demütig.

»Das wollte ich auch gar nicht«, sagte er. »Ich war vollständig überrumpelt, – aber ich tue es doch – mehr als aus der ganzen Welt.«

Seine Stimme war so ruhig und farblos, daß es ihr Herz vor Furcht erbleichen machte.

»Mein Lieb!« sagte sie und drängte sich näher an ihn. Aber sie sprach aus Furcht, nicht aus Liebe.

»Mehr als aus der ganzen Welt – aus allem andern mache ich mir nichts, weder im Leben noch im Tode«, sagte er in derselben stetigen, farblosen Stimme unbedingter Wahrhaftigkeit.

»Als aus was?« murmelte sie düster.

»Als aus dir – aus deinem Bei-mir-sein.«

Und wieder wurde sie bange. Sollte sie sich hierdurch erobern lassen? Sie schmiegte sich dicht an ihn, ganz dicht. Sie saßen vollkommen still und lauschten auf das mächtige, schwere, stampfende Getöse der großen Stadt, auf das Geflüster der Verliebten, die an ihnen vorübergingen, die Tritte der Soldaten.

Sie zitterte plötzlich an seiner Seite.

»Ist dir kalt?« fragte er.

»Ein wenig.«

»Komm, wir wollen zu Abend essen.«

Er war jetzt wieder ganz ruhig und entschlossen und einsam, sehr schön. Er schien eine seltsame, kalte Macht über sie zu besitzen.

Sie gingen in ein Speisehaus und tranken Chianti. Aber sein blasser, leerer Gesichtsausdruck verlor sich nicht.

»Laß mich heute nacht nicht allein«, sagte er schließlich und sah sie flehend an. Er war so seltsam und unpersönlich, daß sie Angst bekam.

»Aber die Leute bei mir im Hause«, sagte sie bebend.

»Denen will ich das schon auseinandersetzen – sie wissen ja, daß wir verlobt sind.«

Sie saß blaß und stumm da. Er wartete.

»Wollen wir gehen?« sagte er endlich.

»Wohin denn?«

»In ein Gasthaus.«

Ihr Herz war hart geworden. Ohne zu antworten, stand sie auf und gab ihm damit ihre Zustimmung zu erkennen. Aber nun war sie kalt und unwirklich. Und doch konnte sie es ihm nicht abschlagen. Es war ihr wie eine Schicksalsfügung, aber eine, die sie nicht ersehnt hatte.

Sie gingen irgendwo in ein italienisches Gasthaus und bekamen ein düsteres Schlafzimmer mit einem großen, sauberen Bett, aber so düster. Die Decke war mit einem Blumenstück aus Rosensträußen bemalt, grade über dem Bett. Das fand sie sehr hübsch.

Er kam zu ihr und schmiegte sich ganz dicht an sie, wie Stahl umschloß und umklammerte er sie. Auch ihre Leidenschaft erwachte, aber sie war wild und kalt. Wild war sie, und aufs höchste gesteigert, und gut, ihre Leidenschaft dieser Nacht. Er schlief, sie fest in den Armen haltend. Die ganze Nacht hielt er sie dicht an sich gepreßt. Sie ließ es geschehen, sie gab ihm nach. Aber ihr Schlaf war weder sehr tief noch wirklich.

Sie wachte morgens durch das Plätschern von Wasser im Hofe auf und sah den Sonnenschein durch die Fensterladen strömen. Sie glaubte in fremdem Lande zu sein. Und Skrebensky lag über sie hingestreckt.

Nachdenkend lag sie ganz still, seine Arme sie umschlungen haltend, sein Kopf gegen ihre Schultern gesunken, sein Leib vom Rücken her gegen den ihren angepreßt. Er schlief noch.

Sie beobachtete den in Streifen durch die Läden brechenden Sonnenschein, und ihre unmittelbare Umgebung schmolz dahin.

Sie war in einem andern Lande, in einer andern Welt, wo jeder alte Zwang gelöst und verschwunden war, wo man sich frei bewegen konnte ohne Furcht vor der Meinung der lieben Nächsten, auch nicht so vorsichtig, stets auf Verteidigung bedacht sein mußte, sondern ganz ruhig, gleichgültig, wie es einem grade paßte, leben konnte. Undeutlich, in einer Art silbernen Lichtes wanderte sie in wohlige Weiten. Die Bande der Welt hatte sie zerbrochen. Die Welt Englands war verschwunden. Sie hörte unten im Hofe eine Stimme:

»O Giovann' – O' – O' – O' – Giovann' – – –«

Und nun wußte sie, sie war in einem andern Lande, in einem neuen Leben. Es war köstlich, so still zu liegen und seine Seele frei und schlicht durch das Silberlicht einer andern, einfacheren, feineren, natürlicheren Welt wandern zu lassen.

Aber immer wartete irgendein Vorzeichen ihrer, um sie gefügig zu machen. Sie begann Skrebensky deutlicher gewahr zu werden. Sie merkte, er wache auf. Sie mußte ihrer Seele Zügel anlegen, von ihrer fernen Welt Abschied nehmen, seinetwegen.

Sie wußte, nun wäre er wach. Noch lag er still, in einer greifbaren Stille, nicht als schliefe er. Dann umschloß sein Arm sie beinahe krampfhaft, und er sagte halb ängstlich:

»Hast du gut geschlafen?«

»Sehr gut.«

»Ich auch.«

Dann trat eine Pause ein.

»Und hast du mich lieb?« fragte er.

Sie wandte sich um und sah ihn forschend an. Er schien ihr fremd.

»Ja«, sagte sie.

Aber sie sagte es nur, um ihm gefällig zu sein und in dem Wunsche, nicht weiter von ihm gequält zu werden. Ein merkwürdiges Schweigen trat zwischen sie, das ihm Furcht machte.

Sie blieben sehr lange liegen, dann klingelte er nach Frühstück. Sie wollte gern, sobald sie aufgestanden wären, gleich hinunter und weggehen können. Hier in diesem Zimmer war sie glücklich, aber der Gedanke an die Öffentlichkeit der Halle drunten beunruhigte sie.

Ein junger Italiener, ein Sizilianer, dunkel und etwas pockennarbig, erschien in einer Art zugeknöpfter grauer Tunika mit ihrem Teebrett. Sein Gesicht war von fast afrikanischer Unerschütterlichkeit, unfaßlich gleichmütig.

»Man kommt sich hier wirklich wie in Italien vor«, sagte Skrebensky freundlich zu ihm. Ein leerer Blick, fast wie voll Furcht stahl sich über das Gesicht des Burschen. Er begriff nicht.

»Hier ists wie in Italien«, versuchte Skrebensky ihm zu erklären.

Über das Gesicht des Italieners blitzte ein verständnisloses Lächeln, er setzte die Frühstückssachen zurecht und war wieder fort. Er verstand sie nicht: er wollte sie auch gar nicht verstehen; er verschwand durch die Tür wie ein halb ans Haus gewöhntes Wild. Das ließ Ursula leicht zusammenschauern, die rasche, scharfsichtige, gespannte Tierheit des Mannes.

Skrebensky kam ihr heute morgen wunderschön vor mit seinem weicher gewordenen, von Leid und Liebe durchleuchteten Gesicht und seinen ruhigen, vornehmen Bewegungen. Sie fand ihn wunderschön, aber sie war von ihm durch kühle Fernen geschieden. Es schien ihr, als befände sie sich in unausgesetztem Widerstand gegen die Fernen, die sie trennten. Er aber merkte nichts. Heute morgen war er so durchleuchtet und schön. Sie bewunderte seine Bewegungen, die Art, in der er sich Honig aufs Brot strich oder Kaffee einschenkte.

Als das Frühstück vorüber war, lag sie wieder ganz still in ihren Kissen, während er sich anzog. Sie sah ihm zu, wie er sich wusch und rasch mit dem Handtuch abtrocknete. Sein Leib war wundervoll, seine Bewegungen so rasch und sicher, sie bewunderte ihn und erkannte seinen Wert rückhaltlos an. Nun erschien er ihr ganz vollkommen. Er erregte keine Gedanken der Fruchtbarkeit mehr in ihr. Er schien vollkommen, fertig. Sie kannte ihn nun durch und durch, nirgend konnte er sie mehr ins Unbekannte hinausführen. Scharfe, beinahe leidenschaftliche Hochachtung empfand sie für ihn, aber nichts mehr von der furchterfüllten Verwunderung, nichts mehr von jener reichen Furcht, der Verbindung mit dem Unbekannten, oder der Verehrung der Liebe. Er aber nahm von alle diesem heute morgen nichts gewahr. Sein Leib war ruhig und vollkommen, seine Adern ruhten befriedigt aus, er war glücklich, vollendet.

Und sie fuhr nach Hause. Diesmal aber ging er mit ihr. Er wollte bei ihr bleiben. Er wollte, sie solle ihn heiraten. Es war schon Juli. Anfang September mußte er nach Indien hinaus. Er konnte den Gedanken, allein hinauszufahren, nicht ertragen. Sie mußte mit ihm kommen. Aufgeregt klammerte er sich an sie.

Ihre Prüfung war beendet, ihre Hochschulzeit vorbei. Nun blieb ihr nichts übrig als zu heiraten oder wieder anzufangen zu arbeiten. Sie bewarb sich um keine Stellung. Es stand fest, sie würde heiraten. Indien bildete eine große Versuchung für sie – das seltsame, seltsame Land. Aber bei dem Gedanken an Kalkutta oder Bombay oder Simla und an die europäische Bevölkerung dort besaß Indien für sie nicht mehr Anziehungskraft als Nottingham.

In ihrer Prüfung hatte sie versagt: sie war durchgefallen; sie hatte die akademischen Würden nicht errungen. Das war ein harter Schlag für sie. Er verhärtete ihre Seele.

»Ist ja ganz einerlei«, sagte er. »Was macht das denn aus, ob du Bakkalaureus der Londoner Universität bist oder nicht? Was du weißt, weißt du, und wenn du erst Mrs. Skrebensky bist, hat der Titel nichts mehr zu bedeuten.«

Anstatt daß ihr dies ein Trost war, machte es sie nur um so härter und unbarmherziger. Sie lehnte sich jetzt gegen ihr Schicksal auf. Ihr stand die Wahl frei zwischen einem Dasein als Mrs. Skrebensky, sogar Baronin Skrebensky, Frau eines Leutnants im königlichen Pionierkorps, den Sappeuren, wie er sie nannte, verbracht unter der europäischen Bevölkerung Indiens – oder als Ursula Brangwen, alte Jungfer, Schulmamsell. Die Befähigung dazu hatte sie durch ihre Vorprüfung erworben. Wahrscheinlich würde sie jetzt sehr leicht eine Stelle als Hilfslehrerin an einer höheren Schule bekommen, vielleicht selbst an der Willey Green-Schule. Was sollte sie wählen?

Am meisten von allem haßte sie den Gedanken an den Wiederbeginn der Knechtschaft als Lehrerin. Die haßte sie von ganzem Herzen. Aber bei dem Gedanken an ihre Hochzeit und das Zusammenleben mit Skrebensky unter der europäischen Bevölkerung Indiens verschloß sich ihre Seele und rührte sich nicht mehr. Er erregte kaum irgendwelches Empfinden in ihr, ihre Seele stand einfach still.

Skrebensky wartete, sie wartete, alles wartete auf ihre Entschließung. Wenn Anton mit ihr redete und sich ihr ein wenig hinterlistig als Gatten in Vorschlag zu bringen schien, dann merkte sie sofort, wie gänzlich ausgeschlossen er war. Besuchte sie auf der andern Seite Dorothea und besprach die Sache mit der, dann fühlte sie, sie möchte ihn sofort heiraten, nur um dadurch ihre Mißbilligung von Dorotheas Ansichten auszudrücken.

Die Lage wurde fast lächerlich.

»Aber hast du ihn denn überhaupt lieb?« fragte Dorothea.

»Ob ich ihn lieb habe, das kommt ja gar nicht in Frage«, sagte Ursula. »Ich habe ihn sogar sehr lieb – sicher lieber als irgend jemand anders in der Welt. Und ich werde auch nie wieder jemand so lieb haben. Wir haben unser beider Blume genossen. Aber ich mache mir nichts aus Liebe. Sie hat für mich keinen Wert. Ich mache mir nichts draus, ob ich liebe oder nicht, ob ich geliebt werde oder nicht. Was macht mir das aus?«

Und dann zuckte sie die Achseln in wilder, ärgerlicher Verachtung.

Dorothea grübelte nach, recht ärgerlich und besorgt.

»Woraus machst du dir denn eigentlich etwas?« fragte sie verzweifelt.

»Ich weiß nicht«, sagte Ursula. »Aber jedenfalls aus etwas Unpersönlichem. Liebe – Liebe – Liebe – was bedeutet denn das – worauf läuft denn das eigentlich hinaus? Doch höchstens auf eine gewisse persönliche Befriedigung. Das führt zu gar nichts.«

»Soll es denn überhaupt irgendwohin führen?« sagte Dorothea voller sanften Spottes. »Ich glaubte, sie wäre das Einzige, was sich zum Selbstzweck habe.«

»Ja, aber was liegt mir daran?« rief Ursula. »Als Selbstzweck, dann könnte ich hundert Männer lieben, einen nach dem andern. Warum sollte ich denn grade mit einem Skrebensky aufhören? Warum sollte ich nicht weiterlieben, alle Sorten, die mir Spaß machen, wenn Liebe ein Selbstzweck ist? Es gibt doch haufenweise Männer, die kein Anton sind und die ich nun mal lieben könnte – die ich auch gern lieben möchte.«

»Dann liebst du ihn also nicht«, sagte Dorothea.

»Ich sage dir doch: ja, ich liebe ihn; – genau so sehr und vielleicht sogar noch viel mehr, als ich irgend jemand sonst lieben könnte. Nur gibts so manches, was Anton nicht hat und was ich in andern Männern lieben könnte.«

»Was denn zum Beispiel?«

»Ach, ganz einerlei was. Aber bei manchen Männern so eine Art starken Verstandes, und dann eine Würde, eine Unmittelbarkeit, etwas so ganz Fragloses, wie man es bei Arbeitern trifft, und dann eine fröhliche, unbedachte Leidenschaftlichkeit, siehst du – ein Mann, der sich wirklich gehen lassen könnte – – –«

Dorothea konnte herausfühlen, Ursula gierte bereits nach etwas, was dieser Mann ihr nicht zu bieten vermochte.

»Die Frage ist aber doch die: was willst du denn eigentlich?« Dorothea hieb wieder in die alte Kerbe. »Ist es denn bloß ein anderer?«

Ursula wurde still. Das war ja grade ihre Furcht. Neigte sie denn wohl wirklich zur Zügellosigkeit?

»Denn wenn das der Fall ist,« fuhr Dorothea fort, »dann heiratest du am besten Anton sofort. Die Sache mit dem andern kann nur zu einem bösen Ende führen.«

So sollte Ursula also lediglich aus Furcht vor sich selbst Skrebensky heiraten.

Er war jetzt sehr mit seinen Vorbereitungen für die Ausreise nach Indien beschäftigt. Er mußte Verwandte besuchen und geschäftliche Abmachungen treffen. Er war Ursulas jetzt beinahe ganz sicher. Sie schien nachgegeben zu haben. Und er schien wieder ein selbstbewußter, gewichtiger Mann zu werden.

Es war Ende August und er nahm an einer großen Gesellschaft in einem Sommerhause an der Küste von Lincolnshire teil. Es war eine Gesellschaft für Tennis, Golf, Motorbootfahren usw., die seine Großtante gab, eine Dame von großer gesellschaftlicher Stellung. Ursula wurde eingeladen, eine Woche in dieser Gesellschaft zu verbringen.

Ziemlich widerwillig ging sie hin. Ihre Hochzeit war mehr oder weniger bestimmt auf den achtundzwanzigsten des Monats festgesetzt. Am fünften September sollten sie nach Indien absegeln. Eins wußte sie in ihrem Unterbewußtsein, und das war, sie würde niemals nach Indien gehen.

Sie und Anton, Gäste von Bedeutung wegen ihrer bevorstehenden Hochzeit, hatten beide Zimmer in dem großen Hause. Es war eine mächtige Anlage mit einer riesigen Mittelhalle, zwei kleineren Schreibzimmern und dann zwei Gängen, auf die hinaus sich acht oder neun Schlafzimmer öffneten. Skrebensky wurde auf dem einen Gange untergebracht und Ursula auf dem andern. Sie kamen sich in der Menge ganz verloren vor.

Als Verlobten wurde ihnen jedoch gestattet, viel zusammen draußen spazieren zu gehen, so viel sie nur wollten. Und doch kam sie sich ganz merkwürdig vor unter dieser Menge fremder Leute, unbehaglich, als könne sie nie für sich sein. Sie war an derart gleichmäßig zusammengesetzte Gesellschaften nicht gewöhnt. Sie hatte Angst.

Sie kam sich so anders vor als alle die andern mit ihrer harten, leichten, oberflächlichen Vertraulichkeit, die sie so wenig zu kosten schien. Sie kam sich nicht ausgesprochen genug vor. Es lag so gar nichts Althergebrachtes in ihrer Umgebung, jeder schien nur auf Behauptung seines Standpunktes bedacht. Das gefiel ihr nicht. In großen Massen, in Versammlungen vieler Menschen liebte sie eine gewisse Förmlichkeit. Sie fühlte, sie konnte sich nicht recht zur Wirkung bringen. Sie war nicht wirkungsvoll: sie war nicht schön; sie war gar nichts. Selbst Skrebensky gegenüber kam sie sich unbedeutend vor, fast sogar untergeordnet. Er kam mit den übrigen sehr gut vorwärts.

Er und sie gingen in die Nacht hinaus. Der Mond stand hinter Wolken und verbreitete ein zerstreutes Licht, wenn er hin und wieder durch perlmutterschimmernde Dünste hervor leuchtete. So schritten sie nebeneinander her über den nassen Sand an der See, sie hörten die langen, schweren Wogen heranlaufen, die gespenstisch-weiß aufleuchteten und flüsterten.

Er war seiner selbst gewiß. Während sie so dahinschritt, flog die weiche Seide ihres Kleides – sie trug blaue Schantungseide mit sehr vollen Röcken – von der See weg und schmiegte sich ihr flatternd um die Beine. Sie hatte das ungern. Alles schien sie zu verraten, und sie selbst konnte sich vor Verwirrung zu keiner Ableugnung aufraffen.

Er führte sie abseits in ein kleines Dünental, wo es sehr heimlich war zwischen den grauen Dornbüschen und dem grauen, glasigen Strandhafer. Er preßte sie eng an sich, er fühlte den ganzen, festen, unsagbar süßen Bau ihres Leibes durch das feine Feuer der Seide, die um ihre Glieder rauschte. Die wie Feuer über die verborgenen und doch enthüllten Rundungen und Festigkeiten ihrer Hüften dahinrieselnde Seide schien ihn wie ein Feuerstrom zu durchfluten, sein Gehirn wie Schwefel zu verbrennen. Das gefiel ihr, dies elektrische Feuer der Seide unter seinen Händen auf ihren Gliedmaßen, das Feuer überflog auch sie, als er der Entdeckung näher und näher kam. Sie erzitterte in Erwiderung wie ein Strahl elektrisch geladener Flüssigkeit. Und doch kam sie sich nicht schön vor. Die ganze Zeit über wußte sie, er fand sie nicht schön, nur aufregend. Sie ließ ihn sich hinnehmen, und er schien ganz verrückt zu sein vor leidenschaftlicher Erregung. Als sie aber nachher auf dem kalten feuchten Sande lag und zu dem fleckigen, schwachleuchtenden Himmel emporblickte, da fühlte sie, wie sie genau so kalt war wie vorher. Er aber schien schweratmend ganz wild vor Befriedigung. Er schien gerächt.

Ein schwacher Wind spielte mit dem Strandhafer und fuhr ihr übers Gesicht; wo blieb die höchste Vollendung, deren sie sich nie erfreuen sollte? Warum war sie so kalt, so gar nicht erhoben, so gleichgültig?

Als sie heimwärts gingen und sie die vielen, ihr so verhaßten Lichter des Landhauses aufblitzen sah, der verschiedenen in einer Gruppe zusammenstehenden Landhäuser, da sagte er leise:

»Schließ deine Tür nicht ab.«

»Lieber doch, hier«, sagte sie.

»Ach nein. Wir gehören uns doch an. Das dürfen wir nicht verleugnen.«

Sie antwortete nicht. Er nahm ihr Schweigen für Zustimmung.

Er schlief mit einem andern Herrn zusammen.

»Ich denke doch,« sagte er, »es wird das Haus ja wohl nicht grade in Aufruhr bringen, wenn ich noch mal etwas in glücklichere Gefilde hinüber wandere.«

»Solange Sie nicht zu viel Lärm dabei machen und es nicht mit der verkehrten Türe versuchen«, sagte der andere und drehte sich um, um zu schlafen.

Skrebensky in seinem breitgestreiften Schlafanzug zog ab. Er durchkreuzte die große Speisehalle, in der es beim schwachen Schein des Kaminfeuers nach Zigarren und Whisky und Kaffee roch, trat in den andern Gang hinüber und fand richtig Ursulas Zimmer. Sie lag wach, mit weiten Augen, leidend. Sie war froh, als er kam, wenn sie ihn auch nur als Tröster ansah. Es war ihr ein solcher Trost, im Arme gehalten zu werden, seinen Leib gegen den ihren zu fühlen. Und doch, wie fremd waren ihr sein Leib und seine Arme. Aber doch nicht so furchtbar fremd und feindselig, wie ihr der Rest des Hauses vorkam.

Sie wußte selbst nicht, wie sehr sie eigentlich in diesem Hause litt. Sie war gesund und voller Teilnahme an allem. Also spielte sie Tennis und lernte Golf, sie ruderte und schwamm in der tiefen See, und fand bei ihrem Eifer an dem allem viel Vergnügen. Und doch fühlte sie sich die ganze Zeit über unter all diesen andern zurückgestoßen und niedergedrückt, als wäre ihre überempfindsame Blöße vor allen offen zur Schau gestellt für den harten, rohen, nur aufs Stoffliche gerichteten Stoß der übrigen.

Die Tage gingen hin, ohne besondere Unterscheidungsmerkmale, in der vollen, eifrigen Freude an körperlichen Übungen. Skrebensky war stets mitten unter den übrigen, bis der Abend kam und er sie für sich mit Beschlag belegte. Sie genoß größte Freiheit und wurde als junges Mädchen am Vorabend ihrer Hochzeit und der Abreise in ferne Lande mit größter Hochachtung behandelt.

Am Abend begann dann die Unruhe. Dann überkam sie ein Sehnen nach etwas Unbekanntem, eine Leidenschaft für – was, wußte sie nicht. Sobald es dämmrig wurde, ging sie allein den Vorstrand auf und nieder, wartend, immer auf etwas wartend, als wäre sie zu einem Stelldichein gekommen. Die salzige, bittere Leidenschaft der See, ihre Gleichgültigkeit gegen die Erde, ihre schwingende, genau abgegrenzte Bewegung, ihre Stärke, ihre Angriffsfähigkeit und ihr salziges Brennen schienen sie zu höchstem Wahnsinn zu reizen, sie mit Verheißungen von Vollendung zu quälen. Und als Verkörperung der See kam dann Skrebensky, Skrebensky, den sie so gut kannte, den sie so gern hatte, der so anziehend war, dessen Seele aber sie nicht in Wogen der Stärke umfangen konnte, dessen Brust es nicht vermochte, sie in salziger, brennender Leidenschaft zu bezwingen.

Eines Abends gingen sie nach dem Abendessen über die Golfwiesen nach den Dünen und der See. Der Himmel wies kleine, schwache Sterne auf, alles war still und ziemlich dunkel. In Schweigen wunderten sie zusammen dahin und pflügten mühsam durch den schweren, losen Sand in der Lücke zwischen den Dünen. In Schweigen wanderten sie durch die schwache, gleichmäßige Dämmerung in den dunkleren Schatten der Dünen hinüber. Oben auf dem sandigen, schwierigen Übergang hob Ursula plötzlich den Kopf und schauderte in einer augenblicklichen Anwandlung von Furcht zusammen. Etwas mächtiges Weißes stand vor ihr, der Mond glühte wie eine riesige runde Ofentür, aus der sich eine ungeheure Flut von Mondenlicht über die seewärts liegende Hälfte der Welt ergoß, ein blendendes, erschreckendes Glasten weißen Lichtes. Auf einen Augenblick fuhr sie in den Schatten zurück und stieß einen Schrei aus. Er fühlte seine Brust bloßgelegt, in der er ein schweres Geheimnis barg. Er fühlte sich zu nichts verschmelzen wie eine Perle, die in einer weißglühenden Flamme unaufhaltsam verschwindet.

»Wie wundervoll!« rief Ursula in leisem, rufendem Tone. »Wie wundervoll!«

Und dann stürzte sie vorwärts in das Licht. Er folgte ihr. Auch sie schien in dem Glast zu zerschmelzen.

Der Sand war wie gemahlenes Silber, die See hob sich in körperlicher Helle auf sie zu, und sie lief dem blitzenden, sich hebenden Wassern entgegen. Sie bot dem Monde ihre Brust, ihren Leib dem blitzenden, atmenden Wasser. Er stand völlig gefangen hinter ihr, ein sich auflösender Schatten.

Sie machte am Rande des Wassers halt, am Rande des greifbaren, blitzenden Leibes der See, und die Wellen rieselten ihr über die Füße.

»Da möchte ich hin«, rief sie mit starker Herrscherkraft in der Stimme. »Da möchte ich hinein!«

Er sah das Mondlicht auf ihrem Gesicht, das in ihm etwas Metallenes bekam, und hörte ihre klingende, metallische Stimme, die ihm wie die einer Harpyie vorkam.

Wie eine Besessene irrte sie am Rande des Wassers entlang, er ihr auf Schritt und Tritt folgend. Er sah den Schaum der Wellen, gefolgt von dem harten, glänzenden Wasserwirbel, ihr über Füße und Enkel laufen, sie mußte die Arme ausbreiten, um sich im Gleichgewicht zu halten, und jeden Augenblick erwartete er sie in die See hinauslaufen zu sehen, völlig angezogen wie sie war, und schwimmend fortgerissen zu werden.

Aber sie wandte sich und kam auf ihn zu.

»Da möchte ich hin«, rief sie wieder mit ihrer hohen, harten Stimme, dem Möwenschrei ähnlich.

»Wohin?« fragte er.

»Ich weiß nicht.«

Und sie packte seinen Arm, hielt ihn fest, als hätte sie ihn gefangen genommen, und ging mit ihm so eine kurze Strecke am Saume des blendenden, betäubenden Wassers entlang.

Dann hier in der mächtigen Flut von Licht umschlang sie ihn plötzlich hart, als wäre die Kraft der Vernichtung über sie gekommen, sie schlang ihre Arme um ihn und preßte ihn in ihren Fesseln zusammen, während ihr Mund den seinen in einem harten, herzzerreißenden, fortwährend an Kraft zunehmenden Kusse suchte, bis sein Leib kraftlos in ihrer Umschlingung ruhte, sein Herz in Furcht vor dem wilden, scharfen Harpyienkusse dahinschmolz. Wieder wusch das Wasser über ihre Füße, aber sie machte sich nichts daraus. Sie schien es gar nicht zu bemerken, sie schien ihm nur ihren geschnäbelten Mund aufdrücken zu wollen, bis sie sein Herz gefunden hätte. Dann endlich ließ sie ihn fahren und sah ihn an – sah ihn an. Er wußte, was sie wollte. Er faßte sie bei der Hand und führte sie über den Vorstrand nach den Sandhügeln zurück. Sie ging in Schweigen. Er hatte eine Empfindung, als handelte es sich jetzt um ein Gottesgericht auf Leben oder Tod. Er brachte sie in eine dunkle Senkung.

»Nein, hier«, sagte sie und trat wieder an den Abhang hinaus in den vollen Mondenschein. Sie lag bewegungslos da und sah mit weit offenen Augen in den Mond. Er kam ohne irgendwelche weiteren Vorbereitungen zu ihr. Sie hielt ihn wie angenagelt an ihrer Brust fest, schrecklich. Der Kampf, das Ringen nach Vollendung war furchtbar. Er dauerte an, bis seine Seele sich in Todesqual wand, bis er wie tot nachließ und sein Gesicht zum Teil in ihrem Haar, zum Teil im Sande vergraben dalag, regungslos, als wolle er so ohne jede Regung für immer liegenbleiben, verborgen im Dunkel, vergraben, nur begraben, nur begraben zu sein wünschte er sich in dieser gütigen Finsternis, nur das und sonst nichts.

Er schien ohnmächtig. Es dauerte lange, bis er wieder zu sich kam. Er bemerkte eine ungewöhnliche Bewegung ihrer Brust. Er sah auf. Wie ein Steinbild lag ihr Antlitz im Mondenschein, die Augen weit offen, starr. Aber aus diesen Augen rollte langsam eine Träne hervor, im Mondlicht glitzernd, während sie ihr die Wange herabsickerte.

Er hatte ein Gefühl, als würde ihm in seinen bereits erstorbenen Leib ein Messer gejagt. Den Kopf angestrengt zurückbiegend, sah er sie aufmerksam an, gespannt, ein paar Minuten lang beobachtete er das im Mondenschein unwandelbare, wie Metall starre Gesicht, die stieren, nichts sehenden Augen, in denen sich langsam das Wasser sammelte und im Mondlicht glitzernd bebte; dann, wenn es zu hoch gestiegen war, lief es über und rann tröpfelnd, eine Träne mit Mondenschein beladen, in die Dunkelheit hinab und fiel in den Sand.

Er bog sich langsam zurück, als würde er bange, bog sich weiter zurück – sie regte sich nicht. Er sah auf sie nieder – sie lag noch ebenso da. Wenn er doch nur fort könnte! Er wandte sich, sah den offenen Vorstrand klar vor sich liegen und stürzte weg, weiter und immer weiter, nur fort von der schrecklichen Gestalt, die da im Mondenschein auf dem Sande ausgestreckt lag mit den glitzernden Tränen, die sich sammelten und über das regungslose, ewige Antlitz hinabrollten.

Ihm war, als müßten seine Gebeine zerbrechen, sein Leib, auf ewig zermalmt, vernichtet werden, wenn er sie je wiedersähe. Und er hing doch an seinem lebenden Leibe mit Liebe. Eine lange, lange Strecke zauderte er so hin, bis sein Hirn sich umdunkelte und er vor Müdigkeit besinnungslos wurde. Dann kauerte er sich in dem tiefsten Dunkel, das er finden konnte, unter dem Strandhafer zusammen und blieb dort ohne Bewußtsein liegen. Sie erholte sich allmählich von ihrem todesähnlichen Krampf, obwohl jede Bewegung ihren Schmerzen ein neuer Sporn wurde. Ganz allmählich hob sie ihren toten Leib vom Sande empor und stand schließlich auf. Für sie gab es jetzt keinen Mond mehr, keine See. Alles war verschwunden. Sie schleppte ihren toten Leib nach Hause in ihr Zimmer, wo sie stumpf, unfähig sich zu bewegen, liegen blieb.

Der Morgen brachte ihr eine gewisse Wiederbelebung ihrer äußeren Kräfte. Aber in ihr war alles tot, kalt, stumpf. Skrebensky erschien beim Frühstück. Er war weiß und wie ausgewischt. Sie sahen sich einander nicht an und sprachen auch nicht zusammen. Abgesehen von den gewöhnlichen, gleichgültigen Redensarten wohlerzogener Leute waren sie voneinander geschieden und sprachen nicht weiter über das, was für die ihnen noch verbleibenden zwei Tage ihres Aufenthaltes zwischen ihnen lag. Sie waren wie zwei Tote, die sich nicht wiederzuerkennen, sich nicht anzusehen wagen.

Dann packte sie ihre Tasche und zog sich an. Mehrere andere Gäste reisten gleichfalls mit demselben Zuge ab. So würde er keine Gelegenheit mehr finden, mit ihr zu sprechen.

Im letzten Augenblick klopfte er an ihre Kammertür. Sie stand mit ihrem Schirm in der Hand da. Er schloß die Tür. Er wußte nicht, was zu sagen.

»Bist du mit mir fertig?« fragte er endlich, den Kopf erhebend.

»Ich bin nicht fertig«, sagte sie. »Du bist mit mir fertig – wir sinds miteinander.«

Er sah sie an, ihr verschlossenes Gesicht, das ihm so grausam vorkam. Und dann wußte er, er könne sie nie wieder berühren. Sein Wille war gebrochen, er war zu tief versehrt, wenn er sich auch noch an sein leibliches Leben anklammerte.

»Ja, was habe ich denn getan?« fragte er mit recht kläglicher Stimme.

»Ich weiß nicht«, sagte sie mit derselben stumpfen, gefühllosen Stimme. »Es ist aus. Es war ein Versehen.«

Er war stumm. Die Worte brannten ihm in den Eingeweiden.

»War es meine Schuld?« sagte er endlich aufsehend, um den Gnadenstreich flehend.

»Du warft nicht imstande – – –« begann sie. Aber dann brach sie nieder.

Vor Furcht, mehr hören zu müssen, wandte er sich ab. Sie begann ihre Handtasche, ihr Taschentuch, ihren Schirm zusammenzusuchen. Sie mußte fort. Er wartete, bis sie weg wäre.

Schließlich kam der Wagen, und sie fuhr mit den übrigen ab. Sobald sie außer Sicht war, kam eine große Erlösung über ihn, eine angenehme Wurstigkeit. Im Handumdrehen war alles vergessen. Den ganzen Tag über war er kindlich liebenswürdig und umgänglich. Er war ganz erstaunt, daß das Leben so nett sein könne. Es war viel schöner als vorher. Wie einfach das gewesen war, sie los zu werden. Wie freundlich und einfach ihm nun alles vorkam. Welche Täuschung hatte sie ihm bloß aufzwingen wollen?

Aber nachts wagte er nicht allein zu bleiben. Sein Zimmergenosse war abgereist, und die Stunden der Dunkelheit wurden ihm zur Todesqual. In Leiden und Angst beobachtete er sein Fenster. Wann würde nur diese furchtbare Finsternis von ihm genommen werden? Sich aufs äußerste zusammennehmend, hielt er endlich durch. Mit der Dämmerung fiel er in Schlaf.

Er dachte ihrer nicht mehr. Nur seine Angst vor den Nachtstunden nahm zu und lastete auf ihm wie Besessenheit. Krämpfe durchflochten seinen Schlaf, und fortwährend wachte er vor Angst auf. Furcht zernagte ihm das Mark.

Planmäßig blieb er abends jetzt sehr lange auf: um mit andern zusammen bis eins oder halb zwei des Morgens zu trinken; dann bekäme er noch drei Stunden Schlaf, Vergessenheit. Gegen fünf Uhr wurde es wieder hell. Aber er wurde beinahe wahnsinnig vor Angst, wenn er im Dunkeln die Augen öffnete.

Tagsüber war er sehr vergnügt, stets mit der Aufgabe des Augenblicks beschäftigt, sich an die gleichgültige Gegenwart anklammernd, die ihm reich und befriedigend vorkam. Ganz einerlei, wie nichtig und unwürdig seine Beschäftigung war, er überließ sich ihr vollständig und fühlte sich gesund und vollkommen dabei. Er war immer tätig, fröhlich, guter Laune, bezaubernd, nichtig. Nur fürchtete er sich vor der Dunkelheit und dem Schweigen seines Schlafzimmers, sobald die Finsternis seine Seele in die Schranken forderte. Das konnte er nicht ertragen, ebensowenig wie den Gedanken an Ursula. Er hatte keine Seele, keinen Hintergrund mehr. Er dachte niemals mehr an Ursula. Nicht ein einziges Mal, sandte ihr kein Lebenszeichen. Sie war die Dunkelheit, die Herausforderung, der Schrecken. Er wandte sich der Unmittelbarkeit zu. Er wollte möglichst rasch heiraten, um sich vor der Dunkelheit zu schirmen, vor der Herausforderung seiner Seele. Er wollte die Tochter seines Obersten heiraten. Rasch, ohne langes Zögern, besessen von einem wahnsinnigen Tätigkeilsfieber, schrieb er dem Mädchen und erzählte ihr von dem Abbruch seiner Verlobung – es sei eine zeitweilige Verstrickung gewesen, die ihm jetzt unbegreiflicher erschiene als jedem anderen – und ob er seine liebste Freundin wohl bald Wiedersehen dürfe. Ehe ihre Antwort käme, würde er sich nicht glücklich fühlen können.

Er bekam von dem Mädchen eine etwas überraschte Antwort, aber sie würde sich doch freuen, ihn wiederzusehen. Sie lebte augenblicklich bei einer Tante. Sofort fuhr er dorthin und hielt am ersten Abend gleich um sie an. Er fand Erhörung. Die Hochzeit fand in aller Stille innerhalb vierzehn Tagen statt. Ursula wurde von dem Vorgänge nicht in Kenntnis gesetzt. Nach abermals einer Woche segelte Skrebensky mit seiner jungen Frau nach Indien.

Sechzehntes Kapitel.
Der Regenbogen
Schwach, müde, verschlossen fuhr Ursula heim nach Beldover. Sie vermochte kaum zu sprechen oder etwas in sich aufzunehmen. Es war, als wäre ihr Tätigkeitsdrang eingefroren. Ihre Angehörigen fragten sie, was denn los sei. Sie erzählte ihnen, sie habe ihre Verlobung mit Skrebensky aufgegeben. Sie sahen stumpf und ärgerlich drein. Aber das empfand sie gar nicht mehr.

In Stumpfsinn schlichen die Wochen hin. Jetzt müßte er schon unterwegs nach Indien sein. Das erregte kaum ihre Teilnahme. Sie war stumpf ohne jede Kraft oder Anteilnahme.

Plötzlich durchfuhr sie ein Schrecken, so heftig, daß sie glaubte, er würfe sie nieder. Hatte sie ein Kind? Sie hatte so furchtbar unter ihren eigenen Schmerzen und denen um ihn gelitten, daß ihr dies nie in den Sinn gekommen war. Jetzt ergriff es wie eine Flamme von ihrem Leibe, ihren Gliedern Besitz. Hatte sie ein Kind?

Während der ersten flammenden Stunden der Verwunderung wurde sie sich über ihre Gefühle kaum klar. Ihr war, als sei sie auf den Scheiterhaufen gebunden. Die Flammen umzüngelten und verzehrten sie. Aber die Flammen taten ihr auch wohl. Sie schienen sie zur Ruhe zu bringen. Was sie in ihrem Herzen, ihrem Schoße fühlte, wußte sie gar nicht. Es war eine Art Ohnmacht.

Dann allmählich preßte und preßte die Schwere ihres Herzens sie ins Bewußtsein zurück. Was machte sie denn? Hatte sie ein Kind? Ein Kind? Wozu?

Es durchrieselte ihr Fleisch, aber ihre Seele war elend. Dies Kind kam ihr vor wie ein Siegel, der Nichtigkeit ihrer Seele aufgedrückt. Und doch freute sie sich im eigenen Fleische, daß sie ein Kind habe. Sie begann zu überlegen, sie wolle Skrebensky schreiben, sie wolle nach draußen kommen und ihn heiraten, schlecht und recht als seine liebe Frau mit ihm leben. Was lag denn schließlich am Ich, an der Form des Daseins? Nur auf das Leben von einem Tag zum andern kam es an, das geliebte Leben im Fleische, reich, friedlich, vollkommen, ohne Jenseits, ohne weitere Sorge, weitere Verwickelungen. Sie hatte Unrecht gehabt, sie war anmaßend und schlecht gewesen, hatte sich nach etwas anderem gesehnt, nach einem Zerrbild von Freiheit, jener erträumten, eingebildeten Vollendung, die sie, wie sie sich eingebildet hatte, mit Skrebenöky nie erleben könne. Wer war sie denn, daß sie sich nach einer solchen erträumten Vollendung sehnen sollte? War es nicht genug, einen Mann zu haben, Kinder, einen Platz unter der Sonne? War das nicht für sie ebenso genügend wie es für ihre Mutier gewesen war? Sie wollte heiraten, ihren Gatten lieben und schlecht und recht ihren Platz ausfüllen. Das nahm sie sich nun zum Vorbild.

Plötzlich sah sie nun ihre Mutter in einem wahren und gerechten Lichte. Ihre Mutter war schlichtweg und wurzelecht wahrhaft. Sie hatte das Leben hingenommen, wie es ihr auferlegt war. Sie hatte nicht in anmaßender Verblendung darauf bestanden, ihr Leben sich selbst anzupassen. Ihre Mutter hatte recht gehabt, durchaus recht, und sie selber war im Unrecht gewesen, in allerlei öden Redensarten befangen.

Eine mächtige Anwandlung von Demut kam über sie, und mit dieser Demut eine Art friedevoller Sklaverei. Sie gab ihre Glieder in Sklaverei, sie liebte diese Sklaverei, sie nannte sie Frieden. In diesem Zustande setzte sie sich hin und schrieb an Skrebensky.

»Seit Du mich verlassen hast, habe ich viel gelitten und bin dadurch zu mir selbst gekommen. Ich kann Dir gar nicht sagen, was für Gewissensbisse ich über mein schlechtes, widernatürliches Verhalten empfinde. Es war mein Los, Dich zu lieben und Deine Liebe zu mir zu erkennen. Statt dankbar auf meinen Knien hinzunehmen, was Gott mir beschieden hatte, mußte ich nach dem Monde langen, mußte ich darauf bestehen, den Mond als mein Eigentum anzusehen. Und weil ich ihn nicht kriegen konnte, mußte auch alles andere draufgehen.

Ich weiß nicht, ob ich mir je vergeben können werde. Ich möchte vor Scham sterben, wenn ich daran denke, wie ich mich während unserer letzten Zeit benommen habe, und ich weiß nicht, ob ich Dir je wieder ins Gesicht sehen kann. Wirklich, am besten wäre es für mich, ich könnte sterben und damit meine Träume für ewig begraben. Aber ich merke, ich habe ein Kind, und so darf das nicht sein.

Es ist Dein Kind, und deshalb muß ich es verehren und meinen Leib vollständig seiner Wohlfahrt zum Opfer bringen, darf aber keine Todesgedanken hegen, – nur eine andere Form von Überhebung. Darum, weil doch dies Kind Deins ist, und weil Du mich einmal lieb hattest, bitte ich Dich, nimm mich wieder zu Dir. Wenn Du mir nur ein Wort durch den Draht sendest, komme ich so rasch wie möglich. Ich schwöre Dir, ich will Dir eine ergebene Gattin sein und Dir in allen Dingen dienen. Denn jetzt hasse ich nur noch mich selbst und meine törichte Verblendung. Ich liebe Dich – schon den bloßen Gedanken an Dich liebe ich – Du warst immerfort natürlich und wahrhaft, während ich so falsch war. Bin ich aber erst einmal wieder bei Dir, so will ich Dich um nichts weiter bitten, als mich mein Leben lang in Deiner Obhut ruhen zu lasten – – –«

Diesen Brief schrieb sie so Satz um Satz, als schriebe sie aus tiefstem, innerstem Herzen. Sie fühlte, daß sie jetzt, jetzt zu ihren tiefsten Tiefen gelangt sei. Dies sollte nun auf ewig ihr wahres Ich sein. Mit diesem Ausweis wollte sie am Tage des Gerichts vor Gott erscheinen.

Denn was gibts für das Weib anders als Unterwerfung?

Wozu ist ihr Fleisch da als um Kinder zu gebären, wozu ihre Stärke als für ihre Kinder und ihren Gatten, den Lebensspender? Endlich war auch sie Weib.

Sie sandte den Brief an seinen Klub mit der Bitte, ihn nach Indien nachzusenden. Er müßte ihn bald nach seiner Ankunft in Indien bekommen, – binnen drei Wochen nach seiner Ankunft. In einem Monat würde sie dann Antwort von ihm haben. Dann wollte sie gehen.

Sie war seiner ganz sicher. Sie dachte nur daran, ihre Kleider zurecht zu machen und ruhig zu leben, friedlich, bis die Zeit ihrer Wiedervereinigung mit ihm käme und ihre Geschichte damit ein für allemal ihren Abschluß fände. Dieser Friede hielt wie eine unnatürliche Stille lange Zeit an. Sie merkte jedoch, daß sich in ihrem Innern eine gewisse Widerspenstigkeit ansammle, daß ein Sturm ihr drohe. Sie versuchte ihm zu entrinnen. Sie wünschte, sie könnte von Skrebensky hören, Antwort auf ihren Brief bekommen, so daß ihr Lauf endgültig bestimmt werde, sie selbst sich nur noch mit der Erfüllung ihres Schicksals abzugeben brauche. Diese Untätigkeit jetzt war es, die sie dem von ihr so gefürchteten Umschwung unterworfen machte.

Es war merkwürdig, wie wenig sie sich daraus machte, daß er ihr noch gar nicht wieder geschrieben habe. Es genügte ihr, daß sie ihren Brief abgesandt habe. Die ersehnte Antwort würde sie bekommen; das war alles.

Eines Nachmittags Anfang Oktober, als ihr war, als wachse der Sturm ihres Innern zu Wahnsinn an, schlüpfte sie im Regen nach draußen, um spazieren zu gehen, damit das Haus sie nicht zum Ersticken brächte. Es war überall patschenaß und einsam, die verrußten Häuschen glühten dunkelrot, die größeren brannten scharlach in einem schimmernden Lichte unter den glitzernden, schwärzlich-purpurnen Schiefern. Ursula ging nach Willow-Green hinüber. Sie hob ihr Gesicht und schritt rasch aus, sie sah die Lichterreihe sich durch das flache Tal hinziehen, sie sah die Gruben und ihre Dampfwolken in schwachem Aufleuchten einen Augenblick wie eine Geistererscheinung fern durch den Regenschleier auftauchen. Dann schloß sich der Schleier wieder. Sie war froh, daß der Regen sie so traulich einhüllte.

Vorwärts auf den Wald zuschreitend, sah sie Willey Water schwach durch die Wolke unter sich aufleuchten, sie überschritt die Lichtung, auf der die Rotdornbäume wie Haar im Winde dahinflogen und runde Büsche in dem umgebenden Dunst das Ansehen von Gespenstern annahmen. Es war prachtvoll, frei und verworren.

Und doch eilte sie dem Walde zu, um Obdach zu finden. Dort bebte ein gewaltiges Dröhnen von oben auf sie hernieder und kreiste sie völlig ein, Baumstämme umspannten den Umkreis mächtigen Sausens, unzählige Baumstämme, gewaltig und schwarz gestreift vom Wasser standen wie mächtige Pfeiler aufrecht zwischen dem Gebraust zu ihren Häupten und dem schwindelnden Umkreis ihr zu Füßen. Voller Furcht glitt sie zwischen die Baumstämme hinein. Sie könnten sich am Ende umwenden und sie ganz einschließen, wie sie so durch ihr kriegerisches Schweigen dahinschritt.

So schlüpfte sie vorwärts und klammerte sich an den Gedanken, sie sei gänzlich unbeobachtet. Sie kam sich vor wie ein Vogel, der durch ein offenes Fenster in eine weite Halle verflogen ist, in der mächtige Krieger an der Tafel sitzen. Sie hastete zwischen ihren ernsten, dröhnenden Reihen dahin, sich immer einredend, sie sei unbeobachtet, bis sie mit klopfendem Herzen aus der jenseitigen Öffnung wieder heraus ins Freie trat, auf die lebhaft grünen Marschenwiesen.

Im Schutze der Gemeindeweide wandte sie sich um und sah die mächtigen Regenschleier in langsamen, schwebenden Wellen über die Landschaft dahinziehen. Sie war sehr naß und weit von Hause, ganz umhüllt vom Regen und der wogenden Landschaft. Durch all dies Fließen mußte sie den Heimweg finden, zurück zu Stetigkeit und Sicherheit.

Ein einsames Wesen, schlug sie den gradesten Rückweg durch die Wildnis ein. Ihr Pfad war ein enger Hohlweg über den Rasen zwischen hohem, welkem Buschgras; es war mehr ein Kaninchenlauf. So schritt sie rasch aus, auf den Weg vor ihren Füßen achtgebend, sie trieb dahin wie ein Vogel vorm Winde, ohne jeden Gedanken in Bewegung erhalten. Aber ihr Herz empfand eine leichte Ahnung von Furcht, als sie so durch die schmale, ausgewaschene Rinne dahinschritt.

Plötzlich hatte sie die Empfindung, es müsse außer ihr noch jemand da sein. Ein paar Pferde wurden undeutlich durch den Regen sichtbar, noch nicht sehr nahe. Aber sie mußten ihr näher kommen. Sie mußte ihren Pfad unter allen Umständen fortsetzen. Die Pferde standen im Windschutz einer Baumgruppe drüben, höher als sie. Gebeugten Hauptes setzte sie ihren Weg fort. Sie mochte ihr Gesicht nicht zu ihnen aufheben. Sie wollte nicht wissen, daß sie dort ständen. So verfolgte sie den wilden Pfad.

Sie fühlte, wie ihr Herz schwer wurde. Das war das Gewicht der Pferde. Aber sie wollte sich drum herumdrücken. Sie wollte das Gewicht ruhig ertragen und so durchkommen. Sie wollte gradeaus gehen, immer gradeaus, und so an ihnen vorbei.

Plötzlich wurde das Gewicht schwerer, und ihr Herz spannte sich unter ihm. Ihr Atem ging mühsam. Aber auch jetzt konnte sie das Gewicht noch ertragen. Ohne hinzusehen wußte sie, die Pferde kämen ihr näher. Wer waren sie? Sie fühlte das Aufschlagen ihrer Hufe auf den Boden. Was kam ihr da näher, was für ein Gewicht drückte so auf ihr Herz? Sie wußte es nicht, sie sah nicht hin.

Aber jetzt war ihr der Weg abgeschnitten. Sie drängten sie rückwärts. Sie wußte, sie hätten sich auf der Holzbrücke über den Schilfgraben versammelt, ein harter, schwerer, mächtig schwerer Knoten. Und doch schritten ihre Füße vorwärts und immer vorwärts. Sie würden vor ihr auseinander stieben. Ihre Füße schritten vorwärts und immer vorwärts. Und immer gespannter und gespannter wurden ihre Nerven und Adern, sie wurden heiß, sie gerieten in Weißglut, sie mußten platzen, und sie selbst mußte sterben.

Aber die Pferde waren vor ihr auseinander gestoben. Blitzartig kam ihre Bewegung ihr zum Bewußtsein, das Beben und die Spannung und die Wucht ihrer mächtigen Leiber, als sie vor ihr auseinander stoben und sich verzogen, weit weg.

Sie wußte, sie waren nicht fort, sie warteten immer noch auf sie. Aber sie schritt über die vom Trommeln ihrer Hufe erschütterte Holzbrücke, sie schritt weiter im Bewußtsein ihrer Nähe und erinnerte sich dabei an allerlei Geschichten von Pferden. Sie gewahrte ihren gebändigten, in nimmer gelöster Klammer gehaltenen Bug, sie kannte die in langem Leid flammenden roten Nüstern, sie dachte an die runde Massigkeit ihrer Kruppen, vorwärts drängend, drängend, drängend, um die ihre Brust umschließende Fessel zu sprengen, immer vorwärts drängend, bis sie wahnsinnig wurden, gegen die Mauern der Zeit anrennend und doch nie wieder zur Freiheit gelangend. Ihre mächtigen Kruppen waren glatt und dunkel vom Regen. Aber Regen und Dunkelheit konnten doch nicht das harte, drängende, massige Feuer auslöschen, das in diese Körper eingeschlossen war, nie, niemals.

Sie schritt weiter und kam ihnen näher. Sie bemerkte das gewaltige Blitzen ihrer Hufe, ein bläuliches, schimmerndes Aufleuchten, das eine dunkle Höhlung umschloß. Gewaltig, gewaltig erschien ihr der bläuliche, schillernde Blitz der Hufeisen, gewaltig wie ein Heiligenschein aus Blitzen, die verknotete Dunkelheit ihrer Seiten umschließend. Wie blitzende Kreise fuhr der Schein ihrer Hufe aus den mächtigen Seiten hervor.

Sie warteten abermals auf sie. Unter einem Eichbaum hatten sie sich versammelt, wo sie ihre schrecklichen, blinden, siegesgewissen Körper verknoteten und warteten, warteten. Sie warteten auf ihr Kommen. Wie aus weiter Ferne wurde sie näher und näher herangezogen, auf die Reihe knorriger Eichbäume zu, unter denen sie sich zu einer geschlossenen, dunklen Masse zusammengeschlossen hatten.

Sie mußte ihnen näherkommen. Aber sie brachen wieder aus, sie liefen im Kreise um sie herum, um sie nicht zu sehen, und trabten dann wieder zu dem hinter ihr liegenden Hang des Hügels hinauf.

Jetzt waren sie hinter ihr. Vor ihr lag der Weg offen da, nach dem Gittertor in der nicht weit entfernten Hecke; dort konnte sie auf ein kleineres, bebautes Feld hinübertreten und dann auf die Landstraße und in die geordnete Welt der Menschen zurückgelangen. Nun war ihr Weg klar. Sie sang ihr Herz zur Ruhe. Und doch blieb es verschüchtert vor Furcht, verschüchtert vor Furcht durch und durch.

Plötzlich blieb sie stehen wie vom Blitz erschlagen. Sie schien zu fallen und fühlte doch, wie sie mit kleinen Schritten vorwärts stolperte. Der Donner jagender Pferdehufe erschütterte den Pfad hinter ihr, ihr Gewicht kam auf sie zu, auf sie hernieder, auf den Augenblick der Vernichtung zu. Umsehen konnte sie sich nicht, so donnerten die Pferdehufe auf sie ein.

Voller Grausamkeit bogen sie ab und krachten an ihrer linken Seite vorbei. Sie sah ihre wilden Seiten zottig und doch noch unschlüssig, die mächtigen Hufe blitzten auf und umfunkelten sie doch nur, eins nach dem andern krachten die Pferde an ihr vorbei, gespannt, immer böser werdend.

So waren sie vorüber, hatten sie donnernd umtobt und eingekreist. Jetzt verlangsamten sie ihre Bewegung, gingen ruhiger und trabten wieder zu einem dichten Haufen geballt auf die Ecke zwischen der Gittertür und den vor ihr stehenden Bäumen los. Unruhig bewegten sie sich hin und her, schlossen sie ihre gequälten Körper zu einer Masse, zu einem Zweck zusammen. Sie waren gegen sie.

Ihr Herz war verschwunden, sie besaß kein Herz mehr. Sie wußte, sie vermöchte sich nicht auf sie zu wagen. Die gesammelten, ineinander verflochtenen Leiber der Pferdegruppe hatten gesiegt. Die bebte unruhig vor Erwartung, im Vorgefühl ihres Sieges. Unruhig erbebte die Gruppe in der unruhigen Erwartung sicheren Sieges. Ursulas Herz war verschwunden, ihre Glieder aufgelöst, sie war aufgelöst wie Wasser. In dem massigen Körper der Pferdegruppe lag alle Härte und drohende Kraft.

Ihre Füße taumelten, sie blieb stehen. Dies war die Wendung. Die Pferde ließen ihre Seiten unruhig erzittern. Sie sah schwindelnd von ihnen fort. Zu ihrer Linken lief eine dicke Hecke etwa zweihundert Meter in grader Richtung den Hügel hinunter. An einer Stelle stand ein Eichbaum mitten drin. Sie könnte am Ende in die Zweige dieser Eiche klettern und sich auf der andern Seite wieder herunterlassen.

Zusammenschauernd, mit Gliedern wie Wasser, jeden Augenblick einen Fall befürchtend, begann sie darauf zuzuschreiten, als wolle sie einen gewaltigen Umweg um die Pferdegruppe machen. Die Pferde schudderten zusammen, während sie sich wieder zusammenschlossen. Wie in Zauberschlaf befangen taumelte sie vorwärts.

Dann stürzte sie plötzlich in aufflammender Todesqual vor, packte die knorrigen Zweige der Eiche und begann empor zu klettern. Ihr Leib war schwach, aber ihre Hände hart wie Stahl. Sie wußte, sie war stark. Mit einer mächtigen Anstrengung strebte sie empor, bis sie an dem Aste hing. Sie wußte, die Pferde bemerkten es. Nun gewann sie Halt an dem Ast. Die Pferde lösten ihre Verknotung; bewegten sich, versuchten sich klar zu werden. Sie arbeitete sich auf die andere Seite des Baumes hinüber. Als die Pferde zum Trabe auf sie zu ansetzten, fiel sie in einem Klumpen auf der andern Seite der Hecke nieder.

Ein paar Augenblicke konnte sie sich nicht bewegen. Dann sah sie durch ein Kaninchenloch am Fuße der Heckes die mächtigen Hufe der Pferde arbeiten, als sie herantrabten. Sie konnte es nicht ertragen. Sie stand auf und ging schräg über das Feld hin. Die Pferde sausten auf der andern Seite der Hecke bis an die Ecke, wo sie nicht weiter konnten. Während der ganzen Zeit, in der sie über das offene Feld hineilte, konnte sie ihre zusammengeballte Masse verspüren. Nun taten sie ihr fast leid. Nur ihr Wille brachte sie noch vorwärts, bis sie zitternd unter einem das Gras neben der Landstraße überschattenden Rotdornbusch über den Zaun stieg. Dann verlor sie die Gewalt über ihre Gliedmaßen, sie setzte sich auf den Zaun und lehnte sich gegen den Stamm des Rotdorn, regungslos.

Während sie so ganz erschöpft dasaß, gingen Zeit und Wechsel der Bewegung spurlos an ihr vorüber, sie lag wie bewußtlos auf dem Grunde des Stromes, wie ein Stein, bewußtlos, unwandelbar, während alles an ihr vorüberzog, ohne sie zu berühren, ein Stein auf dem Grunde des Flusses, unveränderlich und teilnahmlos, auf den Grund alles Wechsels hinabgesunken.

In dieser äußersten Vereinsamung lag sie so eine lange Zeit mit dem Rücken gegen den Rotdorn. Ein paar Bergleute kamen vorüber, schwer die nasse Straße entlang stapfend, ihre Stimmen hallend, die Schultern bis zu den Ohren emporgezogen, die Gesichter beschmiert, gespenstergleich in dem Regen. Die meisten sahen sie gar nicht. Sie öffnete matt die Augen, als sie vorübergingen. Dann erblickte sie ein Mann, der allein ging. Das Weiß seiner Augen leuchtete, während er sie voller Verwunderung ansah. Er hielt im Gehen inne, wie um sie anzureden, aus erschreckter Teilnahme für sie. Wie sie sich vor seiner Anrede graute, sich vor seinen Fragen graute.

Sie rutschte von ihrem Sitz herunter und ging unsicher vorwärts – sehr unsicher. Sie hatte noch einen langen Weg nach Hause. Ihr war zumute, als müßte sie den Rest ihres Lebens wandern, müde, so müde. Schritt für Schritt, Schritt für Schritt, und immer die nasse, verregnete Straße zwischen den Hecken entlang. Schritt für Schritt, Schritt für Schritt; diese Eintönigkeit verursachte ihr ein tiefes, kaltes Übelkeitsgefühl. Wie tief diese kalte Übelkeit, wie tief! Auch dies beschwerte ihre Füße mit Bleigewicht. Es schien ihr bestimmt, heute den Grund aller Dinge zu finden: den Grund aller Dinge. Na ja, jedenfalls ging sie auf dem alleruntersten Grunde dahin – sie war jetzt ganz sicher, ganz sicher; wenn sie auch immer, immerfort so weiterwandern mußte, im Bewußtsein, sich auf dem alleruntersten Grunde zu befinden, daß es tiefer nicht ginge. Tiefer geht es nicht, siehst du; daher durfte sie sich auch so sicher fühlen, so teilnahmlos.

Endlich gelangte sie nach Hause. Den Hügel nach Beldover zu erklimmen war ihr eine furchtbare Anstrengung gewesen. Wozu mußte sie diesen Hügel erklimmen? Wozu immer klettern? warum nicht unten bleiben? warum sich immer aufwärts drängen? warum sich immerfort aufwärts zwängen, wenn man unten steht? O, es war so schwer, so ermüdend, so aufreibend. Immer Lasten, Lasten, immer, immerfort. Aber sie mußte doch hinauf und zu Hause ins Bett. Sie mußte ins Bett.

Sie trat ein und ging in der Dämmerung nach oben, ohne daß jemand gemerkt hätte, wie durchweicht sie war. Sie war auch zu müde, um wieder herunter zu kommen. Sie ging zu Bett und lag vor Kälte zitternd da, aber zu gleichgültig, um aufzustehen oder um Hilfe zu rufen. Sie wurde daher allmählich immer kränker.

Vierzehn Tage lang war sie sehr krank, von Fieberwahn gefoltert und geschüttelt. Aber trotz aller Schmerzen ihrer Fieberträume behielt sie stets eine stumpfe Festigkeit bei, ein Gefühl ihrer Dauerhaftigkeit. In mancher Hinsicht war sie wie der Stein auf dem Grunde des Flusses, unverletzlich und unveränderlich, einerlei, welche Stürme über ihren Körper hintobten. Ihre Seele lag still und beständig da, voller Schmerzen, aber immer sie selbst. Während ihrer ganzen Krankheit behielt sie ein tiefes, unabänderliches Bewußtsein bei.

Sie wußte Bescheid und machte sich aus nichts mehr etwas. Durch ihre ganze Krankheit zog sich, wenn auch zu undeutlichen Gestalten verzerrt, die Frage: sie und Skrebensky, wie ein nagender Schmerz, der jedoch nur an der Oberfläche lag und ihr einsames, uneinnehmbares Mark nicht angreifen konnte. Aber seine ätzende Bitterkeit brannte in ihr, bis sie sich ausgebrannt hatte.

Mußte sie ihm angehören, mußte sie die Seine werden? Etwas zwang sie dazu, und doch war es noch nicht Wirklichkeit geworden. Immer, immer der Schmerz der Unwirklichkeit, ihrer Hörigkeit zu Skrebensky. Was band sie denn an ihn, wenn sie doch nicht an ihn gebunden war? Warum blieb diese Falschheit immer noch bestehen? Warum nagte diese Falschheit an ihr, nagte, nagte, warum konnte sie nicht zu Klarheit, zu Wirklichkeit erwachen? Wenn sie doch nur erwachen könnte, wenn sie doch nur erwachen könnte, dann würde die Falschheit ihres Traumes, ihrer Verbindung mit Skrebensky sofort verschwinden. Aber der Schlaf, der Fieberwahn hielten sie festgenagelt. Selbst wenn sie ganz ruhig und nüchtern war, fühlte sie sich in seinem Bann.

Und doch lag sie nie in seinem Banne. Welche Äußerlichkeit band sie denn an ihn? Ein gewisses Band war ihr auferlegt. Aber warum könnte sie das nicht zerreißen? Was war es denn? Was war es?

In ihren Fieberträumen kam sie immer und immer wieder auf diese Frage zurück. Und zuletzt gab ihre Mattigkeit ihr die Antwort – es war das Kind. Das Kind fesselte sie an ihn. Das Kind war wie eine um ihre Stirn gelegte Fessel, um ihr Hirn geschmiedet. Die band sie an Skrebensky.

Aber warum band sie sie denn an Skrebensky, warum denn? Konnte sie nicht auch ein Kind aus sich selbst heraus bekommen? Ging nicht dies Kind nur sie selbst etwas an? Warum mußte sie sich gebunden fühlen, voller Schmerz und beengt durch diese Sklaverei, durch Skrebensky und Skrebenskys Welt? Antons Welt: in ihrem Fieberhirn wurde dies zu einem Druck, der sie völlig umschloß. Konnte sie diesem Drucke nicht entrinnen, so mußte sie wahnsinnig werden. Der Druck war Anton und Antons Welt, nicht der Anton, den sie besessen hatte, sondern der, den sie nicht besaß, der jenem andern Einfluß angehörte, der Welt.

Sie kämpfte und kämpfte und kämpfte um ihre Befreiung von ihm und seiner Welt ihre ganze Krankheit hindurch, um sie beiseite zu schieben, beiseite zu schieben, dorthin, wo sie hingehörten. Aber trotzdem gewann diese Frage immer wieder die Oberhand über sie, nahm sie von neuem gefangen. O, die unsagbare Müdigkeit ihres Fleisches, die sie nicht abwerfen konnte, der sie sich nicht entwinden konnte. Könnte sie sich ihrer doch nur entwinden, könnte sie sich doch nur von ihren Gefühlen losmachen, von ihrem Körper, von all den Beschränkungen der Welt, mit der sie in Berührung stand, von ihrem Vater, ihrer Mutter, ihrem Geliebten und allen ihren Bekannten.

Wiederholt sagte sie in einem Anfall äußerster Mattigkeit: »Ich habe weder Vater noch Mutter noch Geliebten, ich habe keinen Platz in der Welt der Dinge, ich gehöre weder nach Beldover, noch nach Nottingham, noch nach England, noch überhaupt in diese Welt, sie sind alle gar nicht da, ich bin in ihnen verstrickt und verfangen, aber sie sind alle unwirklich. Ich muß aus ihnen heraus, wie die Nuß aus ihrer Schale, die auch nur eine Unwirklichkeit ist.«

Und dann trat wieder in ihr Fieberhirn die lebhafte Wirklichkeit im Februar auf dem Waldboden liegender Eckern mit geplatzter und aufgespaltener Schale, aus der der Kern nackt hervorspringt. Sie war der nackte, klare Kern, der einen klaren, kraftvollen Schößling emportrieb, und die Welt war der vergangene Winter, der beiseite geworfene, ihre Mutter und Vater und Anton, und die Hochschule und alle ihre Freundinnen, alle beiseite geworfen wie ein vergangenes Jahr, während der Kern frei und nackt war und frische Wurzeln trieb, ein neues Bewußtsein der Ewigkeit in den Fluß der Zeiten hinein erschuf. Und der Kern war die einzige Wirklichkeit; alles übrige fiel dem Vergessen anheim.

Dies wurde ihr immer klarer und klarer. Als sie eines Nachmittags die Augen öffnete und das Fenster ihres Zimmers und die dunstige, raucherfüllte Landschaft drunten erblickte, da war ihr dies alles Schote und Schale, sie konnte nichts weiter sehen, sie war völlig davon umfangen, aber nur lose. Zwischen ihr und der Schale blieb noch ein Zwischenraum. Sie war geplatzt, sie hatte einen Riß bekommen. Bald würde sie ihre Wurzel in einem neuen Tage befestigen, ihre Nacktheit würde sich selbst zum Bette eines neuen Himmels und einer neuen Luft machen, diese ihre alte verrottete, faserige Schote würde verschwinden.

Nun begann sie allmählich wirklich zu schlafen. Sie schlief im festen Vertrauen auf eine neue Wirklichkeit. Während sie schlief, atmete ihre Seele bereits die neue Luft einer neuen Welt. Der Friede war sehr tief und weich. Nun hatte sie in frischem Grunde Wurzel gefaßt, sie gab sich mehr und mehr neuem Wachstum hin.

Als sie schließlich erwachte, war es ihr, als sei der Erde ein neuer Tag erschienen. Wie lange, wie lange hatte sie sich durch Staub und Unbekanntheit hindurch kämpfen müssen, um zu diesem neuen Tage zu gelangen? Wie gebrechlich und fein und klar fühlte sie sich, wie die zarteste sich am Ausgang des Winters erschließende Blume. Aber der Pol der Nacht hatte sich gedreht, und eine neue Dämmerung begann.

Sehr weit lag nun ihre frühere Erfahrung hinter ihr – Skrebensky, ihr Abschied von ihm – sehr weit. Einiges war noch wirklich: die ersten strahlenden Wochen. Früher waren ihr diese wie ein Trugbild erschienen. Jetzt kamen sie ihr wie gewöhnliche Wirklichkeit vor. Der Rest war unwirklich. Sie wußte, Skrebensky war nie zur Wirklichkeit geworden. In Wochen leidenschaftlichster Wonne war er in ihrer Sehnsucht bei ihr gewesen, sie hatte ihn für eine Zeitlang erschaffen. Aber zum Schluß hatte er versagt und war niedergebrochen.

Seltsam, welche Leere sie und ihn nun trennte. Jetzt war er ihr ganz lieb, etwa wie ein Andenken, etwas Vergangenes. Er gehörte der Vergangenheit an, war erledigt. Er war erkannt. Sie empfand eine wehmütige Zuneigung zu ihm, wie für etwas Vergangenes. Aber nun, wo sie gradeaus sah, war er nicht mehr. Ja, wenn sie gradeaus sah, in das undurchforschte Land vor ihr, was anders vermochte sie dort zu erblicken als die Glut neuen Lichtes und undurchdringliche Bäume, die wie Rauch aus der Erde emporstiegen. Das war das Unbekannte, das Unerforschte, das Unentdeckte, an dessen Küsten sie nun gelandet war, allein, nachdem sie die Leere durchwandert hatte, die Dunkelheit, die die neue und die alte Welt umspülte.

Ein Kind würde sie nicht bekommen: darüber war sie sehr froh. Wäre aber auch ein Kind dagewesen, so hätte das doch nur einen geringen Unterschied ausgemacht. Sie würde sich und das Kind behalten haben, zu Anton wäre sie nicht wieder zurückgegangen. Anton gehörte der Vergangenheit an.

Es kam eine Drahtantwort von Skrebensky: »Bin verheiratet.« Alte Schmerzen und Ärger und Verachtung brachen wieder in ihr auf. Gehörte er der beiseite geworfenen Vergangenheit so ganz und gar an? Nun verstieß sie ihn. Er war eben, wie er war. Es war gut, daß er war, wie er war. Wer war denn sie, daß sie grade einen Mann ganz nach ihren Wünschen hätte haben sollen? Es war doch nicht ihre Aufgabe, sich einen zu erschaffen, sondern einen von Gott erschaffenen Mann anzuerkennen. Der Mann müßte aus dem Unendlichen kommen, und sie würde ihn grüßen. Sie freute sich, daß sie keinen Mann erschaffen könne. Sie freute sich, nichts milder Schöpfung zutun zu haben. Sie freute sich, daß dies zu den Aufgaben jener höheren Macht gehöre, in der sie endlich Ruhe gefunden hatte. Der Mann, dem sie angehören würde, würde aus der Ewigkeit kommen.

Je besser sie wurde, desto eifriger beobachtete sie die neue Schöpfung. Wie sie so an ihrem Fenster saß, sah sie die Leute unten auf der Straße vorübergehen, Bergleute, Frauen, Kinder, jeder in der Schale seiner alten Frucht, aber durch die Schale sichtbar das Schwellen und die atmenden Umrisse neuer Keime. In den stillen, geruhsamen Gestalten der Bergleute bemerkte sie etwas wie ein Schweben, ein schmerzvolles Warten auf Befreiung; das gleiche sah sie in der harten, falschen Sicherheit der Frauen. Die Sicherheit der Frauen war leicht zerbrechlich. Sie würde rasch zerbrechen, um die Stärken und die geduldigen Mühen neuen Keimens zu enthüllen.

In allem, was sie sah, bemühte sie sich, die Schöpfung des lebendigen Gottes herauszufinden an Stelle der alten, harten, unfruchtbaren Form vergangenen Lebens. Zuweilen überkam sie ein mächtiger Schrecken. Zuweilen verlor sie den Anhalt, verlor sie ihre Empfindung, sie konnte nur noch den Schrecken der alten Schale erfassen, die sie und alle Welt umfing.

Alle Welt lag in ihr gefangen, alle Welt mußte verrückt werden. Sie sah auf die steifen Leiber der Bergleute, die schon im Sarge zu liegen schienen, sie sah ihre unveränderlichen Augen, die Augen lebendig Begrabener; sie sah die harten, schneidenden Kanten der neuen Häuser, die sich in unersättlichem Siegesgefühl über den Hügel auszubreiten schienen, in dem Siegesgefühl scheußlicher, formloser Winkel und grader Linien, dem Ausdruck siegreicher, unwidersprochener Verderbnis, einer Verderbnis so rein, daß sie dadurch allein schon hart und leicht zerbrechlich wurde; sie sah den schwärzlich-braunen Dunst über den geschwärzten Hügeln drüben, die dunkeln Flecken der Häuser, schieferbedacht und formlos, den alten Kirchturm in häßlicher Vergessenheit über neuen, roten Häusern auf dem Gipfel des Hügels dastehend, die formlosen, zerbrechlichen, hartwinkligen neuen Häuser, die sich von Beldover aus den ebenso verderbten neuen Häusern von Lethley entgegenzogen, die Häuser von Lethley sich wieder mit denen von Heanor vermischend, eine einzige trockene, leicht zerbrechliche, schreckliche Verderbnis sich über das ganze Angesicht des Landes hinziehend; und sie wurde so tief elend vor Übelkeit, daß ihr die Sinne vergingen, wie sie so dasaß. Und dann bemerkte sie, wie in den dahinfliegenden Wolken ein schimmerndes Band einen Teil des Hügels schwach färbte. Alles vergessend, aufgeregt sah sie zu dem feststehenden Schimmer hinüber und sah, wie sich ein Regenbogen bildete. An einer Stelle glühte er besonders stark auf, und ihr Herz, angsterfüllt und doch hoffnungsvoll, suchte den Schatten des Regenbogens an seinen Fußpunkten. Ständig nahm der Farbenglanz zu, geheimnisvoll aus dem Nichts hervor, er nahm Gestalt an, ein schwacher. weitgespannter Regenbogen stand da. Der Bogen wölbte sich und wurde stärker, bis er unbezwinglich dastand, ein Riesenbau aus Licht und Farbe und dem Raume des Himmels, seine Fußpunkte leuchtend über der Verderbnis der neuen Häuser auf dem flachen Hügel, sein Scheitel der Scheitel des Himmels.

Und der Regenbogen stand auf der Erde. Sie wußte, das schmutzige Menschengesindel, das hartschuppig und einsam über die Erde dahinkroch, war noch am Leben, der Regenbogen wölbte sich über ihrem Blute und würde in ihrem Geiste zu bebendem Leben erwachen, sie würden die hornige Hülle ihrer Auflösung abwerfen, würden als neue, reine, nackte Leiber neu emporkeimen zu neuem Wachstum, dem Lichte, dem Winde, dem reinen Regen des Himmels entgegen. In dem Regenbogen sah sie den neuen Bau der Erde, die alte, gebrechliche Verderbnis von Häusern und Werkstätten hinweggefegt, die Welt als ein Gefüge lebender Wahrheit neu aufgebaut, dem Gewölbe des Himmels würdig angepaßt.

 

Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig

*

