Die Verfolgten
Novellen
von
Martin Beradt
 

 

Dritte Auflage

Ernst Rowohlt Verlag
Berlin 1919

 

 

Meiner Mutter

Die Nummer am Haus
Das Haus stand in der krummen Quergasse, bevor es abgeht nach dem Engelswisch. Ein wenig schief öffneten sich die Häuser an der Ecke auf das Himmelreich, dahinter dunkel die Gotteskirche von St. Markus aufsteht. Die goldene Schuhbrücke hinab, zur Linken, fiel die Stadt zum Hafen. Am frühen Morgen fuhr die Meerluft um die Häuser, und Salzzapfen schienen an dunklen Abenden von den Fensterborden herabzustarren, sodaß manche Armeleutezunge gern daran herumgewischt hätte, um die frische Bitternis zu dem trocknen Nachtmahl als Zugabe zu haben.

Das Haus besaß zwei Reihen Fenster, dreistöckig stieg ein Giebel darüber in die Luft, der, an den Seiten frei, durch die Jahrhunderte hätte schon öfter herunterfallen können. Er verzierte und verjüngte sich nach oben und sah einem großen Hute gleich, der einem kleinen Kopfe aufgesetzt ist. Im übrigen hatte er in seiner Kurve einen Zug, der das ganze Haus auffällig machte, wenn auch viele Häuser ringsherum die Merkwürdigkeit des Barocks besaßen.

Um einzutreten, mußte man drei steinerne Stufen ansteigen und eine bezinnte alte Tür von dunkler Eiche aufstoßen. Dann hatte man auf der Höhe der Stufen über sich einen starken Kranz getriebenen Eisens, überzogen mit ausgewaschenem Gold, das ganze ein längst vergessenes Handwerkszeichen, darin am Abend eine Gasflamme beschaulich brannte. Die Flamme war übrigens nicht groß, und ihr Licht verlor sich in der Gasse.

Das Haus, das als das siebenunddreißigste in der Gasse gezählt wurde, gehörte einem Manne an, Fünfhausen. Fünfhausen war durch einen Zufall in die Stadt gekommen und hatte es dann zu einem guten Anfang gebracht, indem er auf einer Mühle große Bäume eines benachbarten Walds zu Brettern schneiden ließ und sie dann verkaufte. Obwohl seit drei Jahren verheiratet, wußte man wenig von seiner Herkunft und nichts von der Abkunft seiner Frau. Die Stadt war schwerflüssig, als altbeschränkt bekannt, und ein Zuzügler hatte es schwer, untergehakt über die Straße zu kommen. Auch wohnten beide, was dazu beitrug, sie abzusondern, in einer Gasse, die nicht angesehen war, weil sie kleine Leute beherbergte, wenn das Haus auch selbst durchaus ansehnlichen Wesens war und noch manches andere mit einer alten Vergangenheit in diese Zeit hineinragte, bedeutender, als es das unansehnliche Geschlecht verdiente, das gegenwärtig sein Wesen ausmachte. Fünfhausen jedenfalls verdiente Geld, und so lag ihm nichts daran, in einen Verkehr mit den würdigen Familien der Stadt zu kommen, der selten über ein leeres Hinbringen der Zeit hinauskam. Er lag viel auf den Eisenbahnen, weil es sein Geschäft verlangte, und war er in der Stadt, so war ihm erst recht viel Arbeit aufgeladen. Auch liebte er den Schlaf, weil er früher zu wenig davon gehabt hatte; um recht alt zu werden, holte er ihn gründlich nach, und es gelang ihm leicht, da er zu jeder Zeit ohne besondere Vorkehrung einschlafen konnte. So brachte er den Sonntag auf solche Weise zu, daß er erst in der elften Stunde sich erhob, für eine halbe Stunde hinausfuhr zu der Mühle, dann zu Hause sich ein nicht weiter üppiges Mahl bereiten ließ und sich sofort wieder ausstreckte auf ein bequemes Sofa, wo er bis in die siebente, wohl auch achte Stunde dumpf und glücklich den Nachmittag über liegen blieb. Mußte er verreisen, so war er indessen bereit, auf jeden Schlaf zu verzichten, er reiste sogar mit Vorliebe an Sonntagnachmittagen fort, zum Leidwesen seiner Frau, und selbst zwei Nächte hintereinander durchzufahren war ihm gleich, wenn es etwa galt, einen Auftrag zu bekommen. Der Gedanke, daß er sich an seiner Jugend rächte, trieb ihn vorwärts, und über diesen Wunsch war er im übrigen bedürfnislos und arm.

Es war unklar, wie er zu seiner Frau gekommen war, zu der er übrigens niemals in irgendeiner Weise schlecht gewesen wäre. Er war zu ihr so, wie es seinem Wesen anstand, also durchaus nicht bösartig oder etwa kleinlich, wenn er sich auch nicht im geringsten damit abgab, anders zu sein als es ihm bequemte. So gab er ihr hinreichend Geld zum Wirtschaften, und wenn sie, von irgendeinem Schaustück angezogen, es erstand und in der Wohnung aufstellte, so brauchte sie sich nicht wie andere Frauen zu ängstigen, welches Gesicht er machen möchte, vielmehr glaubte er, sie verstünde ihren Teil davon, und es gefiel ihm, wenn sie ihre Kenntnis auch gebrauchte.

Die Frau hatte den Namen Marie und war von ihrer Seite etwas zage. Sie fügte sich ganz in ihren Mann, und wenn ihr etwas an ihm mißfiel, so machte sie nur große Augen, und eigentlich auch dies nur mit denen, welche dem Menschen innen sitzen, wenigstens bemerkte sie Fünfhausen nie. Ihre Ängstlichkeit aber war so groß, daß sie auch dann nicht aus der Furcht kam, wenn Fünfhausen zärtlich zu ihr wurde.

Sie hatte sehr darunter gelitten, daß ihr kein Kind geboren werden sollte. Im vierten Jahre ihrer Ehe wurde das Leid von ihr genommen, denn es stellten sich verschiedene Anzeichen einer Hoffnung ein. In dieser Zeit war Fünfhausen mehr unterwegs als sonst und dies mit sichtlichem Erfolge, so daß er Holzplätze hinzu kaufen konnte und neue Arbeiter anwerben mußte – es war offenbar, daß der Gedanke, einen Sohn zu bekommen, ihn auf das heftigste ergriff. So kam es ihm schwer an, als er bald darauf in der Zeitung bekannt geben mußte, ihm sei ein Mädchen geboren worden. Die Anzeige, die übrigens nicht, wie es sonst wohl üblich ist, Verstöße gegen die Sprache enthielt, wich in keinem Worte von den hergebrachten Formen ab und trug zum Ende, als Unterschrift, wie es der Brauch ist, die Namen der beiden Verdienten, des Mannes und nunmehr Vaters, und seiner Frau. Hierbei erfuhr man ihren Mädchennamen, der übrigens unauffällig war und Menzer lautete.

Nun war sie, so wenig sie es selber wußte, ein Wesen, das nicht in der krummen Quergasse nur bekannt war, sondern in allen Nachbargassen ebenso, mochte es nun der Spiegelweg sein, die Weinfaßstraße, die Leitergasse, Goldgießen, die Rockgasse oder selbst das Himmelreich; denn so wenig sie auch auf der Straße aufsah und so sehr sie immer vor sich hinging, so fiel sie doch auf durch die reine Art, die aus der weichen und lichten Form ihres Antlitzes redete; auch lag ein Schein von Ernst auf dem Gesicht, den ihr helles und geradezu gutes Haar noch mehr verstärkte. Wenn aber jemand versehentlich ihr in den Weg trat, so daß sie aufsah, erstaunte er über die starke Glut in ihren, im übrigen nur grauen Augen, die niemand erwartet hätte, unter dieser Stirn zu finden. Doch war es vor allem wohl ihr Schritt, der sie bemerken ließ. Er war nicht bloß leise, sondern schier gar nicht zu hören, auch nicht auf den krummsten Steinen, doch hörte oder fühlte man in irgendeiner Weise, daß sie vorüberkam, mochte es nun ihr Haar sein, dessen Duft aufmerken ließ, oder die Bewegung, durch die sie mit ihrem mittelgroßen und zarten Körper die Luft zerteilte. Ihr Blick war im übrigen starr nach vorn gestellt und häufig richtete er sich auch suchend auf die Steine.

Besonders ergriffen von ihrer Erscheinung und ihr ergeben war ein Mann von annähernd vierzig Jahren. Er hieß Zachariae mit Namen, wohnte in ein und derselben Gasse, in einem kürzlich hingesetzten Haus, in einem kleinen und niedrigen Zimmer des oberen Stocks. Wenn dieser wußte, daß sie vorüberging, so stand er vorgebeugt im Fenster, die grünen Läden rechts und links wie Flügel sich zur Seite, und viele überflüssige Stunden brachte er damit zu, auf die Gasse hinunterzublicken, wobei ihn nur der Gedanke an sie verführte, dem oft verdrießlichen Treiben zuzuschauen. Weniger gern begegnete er ihr selbst, mochte nun ihr Eindruck auf ihn zu stark sein oder er sich unwürdig dünken, in ihr Augenlicht zu fallen.

Dieser Mann hatte viele Sonderbarkeiten an sich, zu denen diese Stadt einem wohl verhalf. Er war von früh an mit einer ängstlichen Scheu behaftet, hinauszutreten, und seine vermögenden Eltern hatten diese Scheu verstärkt, indem sie in verschiedenen unerträglichen Berufen ihn viele Jahre hindurch beschäftigt und ihn so bis an die Wende der dreißig nicht für längere Zeit hatten aus der Stadt hinauskommen lassen. So hatten sie ihn, mit dem sie außerdem als mit ihrem einzigen Kinde zusammenwohnten, nicht bloß ängstlich, sondern geradezu kindlich bewahrt, was bei seiner Anlage gerade am wenigsten hätte geschehen dürfen, und waren dann, was sie nie gedacht hätten, in einem Jahre rasch hintereinander gestorben. Daß er ohne sie auch nur eine Woche lang durch die Welt fand, hätten sie nie geglaubt, aber es geschah; das beträchtliche Gut, das sie hinterließen, war bald vertan, einen erheblichen Teil zerstreute durch seine Untreue der Testamentsvollstrecker, das weitere vergeudete er selbst auf mehrjährigen Reisen, die er mit einem plötzlich erwachten Hang zur Selbständigkeit und zu üppigem Wesen verschwenderisch betrieb. Zuletzt, in der Nähe von Genf, hielt er sich zum ersten Male eine Geliebte, ein reizendes, aber wenig verläßliches Geschöpf, ihre Art und Schliche wurden von ihm erst erkannt, als sie seiner Lust zu geben sich schon reichlich angenommen hatte; mit einer ihm noch später unerklärlichen Entschlossenheit floh er vor ihr nach Paris. Allein seine Flucht wäre besser nach jedem anderen Punkt der Erde gegangen, und selbst zu bleiben, würde ihm, auch wenn das Mädchen ihn noch so ausgeplündert hätte, besser bekommen sein. Denn in Paris verdarb er sich für sein Leben, und verändert kam er in die Stadt zurück. Sein Geld trug ihm noch gerade soviel Zins, daß er auf das kärgste davon leben konnte, das heißt einfach dasein konnte, ohne Arbeit und mit dem Recht, sich seinen Seltsamkeiten hinzugeben. So war er seit seiner Rückkehr aus Paris, das heißt seit einem halben Jahre, ein Mitbewohner dieser kleinbürgerlichen, verschrobenen Gasse, aber auch Nachbar der Marie Fünfhausen, die dicht dabei in der Nummer siebenunddreißig wohnte und an ihm einen Verehrer von einer tiefen Neigung hatte, weil er etwas kindlich zu verehren wünschte.

Zachariae nun und seinen Augen war nicht entgangen, was sich im Leben der Frau Fünfhausen vorbereitete, und wenn sie, nun schon ein wenig mitgenommen, in den letzten Tagen sanft über die Straße schritt, dann hätte es keinen Dienst gegeben, den er für sie sich zu unterfangen nicht entschlossen gewesen wäre. Sein ganzes Geld hätte er für einen Wagen hingegeben, der auf Gummirädern rollte und der unmerklich federte, damit sie darin und nicht zu Fuß ihre Besorgungen machte, und wenn sie ihm nicht begegnete, war er glücklich, denn daran erkannte er, daß sie sich schonte. Dann fand er eines Tages in der Zeitung jene Anzeige des Ereignisses. An diesem Morgen öffnete er seine Tür nicht, auch als man an der Klinke rüttelte, um das Zimmer aufzuräumen; er verschloß sogar die Läden, so daß nur ein einziger Lichtspalt offen blieb, und bei diesem Scheine küßte er den Vornamen Marie, der unter der Anzeige, und den Geburtsnamen, der hinter Marie stand, wie für ihn bestimmt, als ein Verrat ihrer Herkunft. Im Verlaufe des Tages zeigte er sich mehrere Male, also auffällig oft für eine Gasse, vor ihrem Hause und starrte in Gedanken, die keiner richtig erkannte, dem er etwa auffiel, eine beträchtliche Weile dorthin, wo die Vorhänge geschlossen waren. Seinen Daumen preßte er mit einer geradezu mörderischen Gewalt gegen ein kleines Hölzchen, wie es die Kaufleute der Stadt bei Paketen an der Schnur befestigen, um das Tragen zu erleichtern. Denn er hatte die Sonderbarkeit oder wohl mehr schon Schwäche, häufig mit einer solchen Schnur oder einem solchen Hölzchen in der Hand auszugehen, weil den Knoten der Schnur oder das Ende des Hölzchens zu spüren seinen Fingern wohltat. Heute war es meist das Holz, das er gegen die Finger preßte, aber auch mit dem Knoten einer ziemlich dicken Schnur brachte er, ohne daß er es wollte, rötliche Striemen seiner Haut bei, indem er, soweit es anging, die Hand durch die Schlinge preßte.

Irgend jemand nun mußte die Absicht haben, ihm Übles anzutun oder einen Possen mit ihm zu treiben, denn am nächsten Tage bekam Fünfhausen einen Brief, in dem nichts weiter stak als ein kleines Blättchen; aber die Geburtsanzeige war darauf fest geklebt und die Unterschrift mit Tinte durchgestrichen, soweit es sich um den Namen Fünfhausen drehte. Statt dessen stand W. A. Zachariae darüber geschrieben, so daß das ganze bedeutete, dieser und seine Frau Marie, gebürtige Menzel, beehrten sich, die jüngst erfolgte Geburt eines kleinen Mädchens bekanntzugeben.

Fünfhaufen, als er das Schreiben erhielt, litt noch unter seiner Enttäuschung und nahm es deshalb schwerer, als er sonst wohl einen namenlosen Brief genommen hätte. Seine Frau lag in ihren Kissen, so blaß, daß ihm der Eintritt noch nicht verstattet wurde, und um das von ihr zur Welt gebrachte Wesen war es auch nicht sonderlich bestellt. So kugelte er den Zettel, nicht verdrossen bloß, sondern schon eher wild zusammen, steckte ihn zu sich in eine Tasche und stieg oder stolperte hinunter, um seinen Geschäften nachzugehen. Aber so einfach, wie er sich es gedacht hatte, ging es nicht, er bekam Streit mit seinen Leuten und mußte, um nicht hingerissen zu werden, aus seinem Geschäft davongehen. So lief er durch die Stadt, und da es ihm unbekannt war, wie man plan- und ziellos Straßen abgehen konnte, machte er sich Wege und suchte Wirtschaften auf, um in den Blättern nachzusehen, ob da auch schon eine Hand am Werk gewesen. Es kam ihm darauf an, in Erfahrung zu bringen, ob nur ein einzelner den Gedanken hatte oder ob es ein allgemeines Gerede war, er sah auch auf der Straße den Leuten in die Augen, worauf sie es wieder mit ihm taten, er kannte wenige, war aber auch selbst nicht vielen bekannt, und kannte ihn jemand, so verwunderte er sich seines Benehmens und sah ihm merkwürdig nach, so daß er fast begann, an ein Gerücht zu glauben.

Ein Gerücht aber, sagte sich Fünfhausen, als er weiterging, konnte wahr sein oder falsch. Viel wichtiger daher als festzustellen, ob ein Gerede bereits bestand, war, ob die kleine Geburt eine Fünfhausen war oder nicht. Hier aber war er merkwürdig ruhig, denn seiner Frau war er in jedem Betrachte sicher, nicht weil er sie als eine Person von besonderer Reine und Sanftmut ansah, was ihm nicht einfiel, sondern weil solche Wege, welche die Sinnlichkeit sucht, als einer unsinnlichen Frau ihr nach seiner Ansicht fernlagen.

Als er sich lange umhergetrieben hatte und zu Hause ankam, nahm die Hebamme ihn auf die Seite und machte ihn damit vertraut, daß die kleine Fünfhausen sich wieder davon gemacht hatte und seit einer Stunde kalt und leblos dalag. Er sah die Gevatterin an, ohne etwas zu sagen, blickte dann fast kindlich seiner kleinen Tochter in das Gesicht, weil sie mit ihrem kurzen Aufenthalt ihm schon so viel Verdruß bereitet hatte, und ging dann für längere Zeit auf seine Stube, wobei es unklar blieb, was er drinnen anstellte; es mochte sein, daß er wegen der Torheit des ihm Widerfahrenen schlief, aber auch, daß er grimmig darüber nachdachte, was alles an bösem ihm an einem Tage angetan war. Zum Abend ging er aus, um Vorkehrungen zu treffen, welche die neue Lage erforderte.

Unterwegs stieß ihm auf: wenn seine Frau auch keinen sonstwie gearteten Umgang mit einem anderen hatte, so mußte sie mindestens doch einen Herrn des Namens Zachariae kennen, ohne daß er um diese Bekanntschaft wußte. Der Name war genau in dem Schreiben angegeben, selbst die Vornamen waren nicht verschwiegen, und grundlos konnte solche Deutlichkeit nicht sein. Er wollte den Mann ermitteln und schlug das Adreßbuch nach, doch wies das Adreßbuch ihn nicht auf. Schließlich fiel ihm ein, daß er der Öffentlichkeit schon wieder etwas mitzuteilen hatte, und ging zum Trotz auf eine Zeitungsstube, wo er die ihm widerfahrene Heimsuchung bekannt gab. Es kam ihm seltsam an, als er seine Unterschrift darunter stellte, aus Widersetzlichkeit wollte er sie absichtlich noch fetter setzen lassen, schließlich schwächte er sie unter dem Anfall eines Zweifels zu dünnen Haarstrichen ab, aber auch dabei klang ihm der Name Zachariaes in den Ohren.

Schon am nächsten Nachmittag fuhr eine beträchtliche Kutsche, in der ein Kindersarg auf einer besonderen Bank hinter dem Kutscher thronte, innen aber Fünfhausen saß, an dem Himmelreich vorüber zu der krummen Quergasse hinaus. Es schloß sich niemand zur Begleitung an, wie denn allgemein die Ehemänner die Fehlgeburten ihrer Frauen allein dem Friedhof überliefern. Ingrimmig über diese Tatenlosigkeit saß Fünfhausen an seinem Platz, und er hätte am liebsten irgend etwas Unerhörtes unternommen, indes der Wagen mit einer Feierlichkeit, die bei dem kurzen Vorfall übertrieben war, dahinfuhr, Schritt vor Schritt, wie um den Leuten darzutun, daß sein Begleiter es durchaus nicht eilig hatte, sich von dem hingegangenen Geschöpf zu trennen. Schließlich hielt Fünfhausen es nicht länger aus; nachdem er sich erst zurückgelehnt hatte, weil die Gassenjungen herumsprangen und den Sargvater sehen wollten, rief er fuchsig zu dem Schlag hinaus, der Kutscher solle endlich im Galopp fahren. Ob die Pferde sich gleich, zwei gute Tiere, ins Geschirr legten und mächtig ihre vollen Brüste vorstemmten, ging es ihm nicht schnell genug, und er behielt noch viel Zeit, darüber nachzudenken, wie schlecht es für ihn um einen leiblichen Erben aussah, wenn er im vierten Jahr gezwungen war, diese Fahrt zu machen, und er auch noch heute seine Frau nicht zu Gesicht bekam.

Obwohl er es glaubte, machte Fünfhausen nicht die Fahrt allein. Zachariae half ihm, die kleine Windgeburt in die Erde geben. Er hatte am Morgen die umränderte Nachricht in der Zeitung gelesen und war davon, er wußte eigentlich nicht weshalb, zugleich erschrocken und beglückt. Als er sich gefaßt hatte, übergoß sich sein Gesicht, mehr: sein ganzer Körper mit einer siedenden Hitze bei dem Gedanken, ob er sich dem Leichenzug anschließen dürfe. Wenn er es tat, so geschah das Äußerste, dünkte ihn, was ein Mann bei einer verheirateten Frau erreichen konnte, etwas zu Ahndendes, was das Auge des Mannes meiden mußte. So entschloß er sich, diesen folgenschweren Schritt nur dann zu tun, wenn das Gefolge groß sein sollte, und da die Stunde der Beerdigung nicht angegeben war, konnte man Zachariae den ganzen Tag in seinem Zimmer, angetan mit einem schwarzen Rock und bekleidet mit einem hohen Hute, sehen, wie er, von einer Gardine verborgen, auf die Gasse hinunterschielte. Als der Leichenwagen vorfuhr und sich überhaupt kein Gefolge einstellte, setzte er sich im Zimmer nieder und machte inwendig den Vorgang mit. Er fuhr innen mit im Schritt und fiel den ganzen Weg über nicht in eine andere Gangart, fuhr durch alle Gassen, durch die Straßen, über die Chaussee, hob mit an und wollte den Sarg mitschultern, was ihm freilich die Dazwischenkunft eines näher Stehenden verwies, dafür schaufelte er aber, als der eigentlich Zugehörige die kleine Statt verlassen hatte, noch eine geraume Weile fort und schlug ganz zum Schluß umständlich und sorgsam mit dem Spaten die Erde glatt, damit sie nicht wie eilig hingeschüttet aussähe. Er war dabei zu gleicher Zeit wo anders, stand an dem Bett einer Frau und sprach mit ihr, wenn man ein sanftes Flüstern also nennen wollte, drehte ihr aber achtungsvoll den Rücken zu, oder er sprach gar nicht, sondern war einfach da, um anzusagen, daß sich zwar bei einem solchen Umstand nicht reden ließe, daß er aber erbötig sei, mit seiner Person für sie einzustehen und alles durchzuhalten. Worauf jemand sanft, aber innig aus seinen Kissen auflächelte und dann, als sei es schon zu viel des Einverständnisses, sich zur Wand herumdrehte, so daß er sich schlechterdings empfehlen mußte und zu Hause befriedigt den hohen Hut abstellen konnte, den er freilich so unglücklich in das Futteral schob, daß der untere Teil zuerst hineinging und ein Unglück sich nicht vermied.

Marie Fünfhausen hatte von der Angelegenheit noch des längeren einen leiblichen Schaden, und der Arzt, der sich unter Fünfhausens Mißtrauen täglich des ein- oder mehrfachen einstellte, machte ein überaus verärgertes Gesicht, wenn er ausgeholt wurde. Mochte die Frau in einem Fieber irgend etwas ausgesagt haben, was diese Stellungnahme begründete, jedenfalls verbot er dem Mann, mit Recht oder nicht, sie vorerst zu sehen. Da er es zu Hause andererseits nicht aushielt, wo er bald über eine Pflegerin stolperte, bald über den Arzt, machte er weniger dringliche Geschäfte dringlich und fuhr mit dem nächsten raschen Zuge, der recht weit fort ging, in das Land.

Von Angst getrieben, kam er nach zwei Tagen zurück und fuhr gleich wieder fort, als er hörte, daß sich der Zustand besserte. Als er wiederkehrte, sagte ihm der Arzt, das Befinden befriedige noch nicht und mache für einige Zeit noch eine ununterbrochene Ruhe nötig. Er war beirrt; nicht länger zurückzuhalten, trat er in die Tür, erschrocken fuhr die Frau zurück und redete irre aus dem Schlaf; so wurde er geduldiger für den Rat des Arztes, daß seine Anwesenheit, auch wenn er sich noch so still verhielte, eine Störung sei, zumal man ihm versprach, daß seiner Frau jede Sorgfalt würde.

Fünfhausen zögerte trotzdem, fortzureisen, weil ihr Erschrecken ihm wieder den Namen Zachariaes auf die Lippen gebracht hatte. Da die Spannung in ihm bedrohlicher wurde und er fürchtete, er werde, sobald er sie nur sprach, diesen fürchterlichen Namen ihr entgegenhalten und ihren Zustand dadurch ärger machen, fuhr er schließlich für mehrere Wochen aus der Stadt. Sein Geschäft konnte ihn so lange nicht in Anspruch nehmen, so hielt er sich einige Zeit in einer vergnügten Stadt auf und brachte die Tage in einer Weise zu, daß er nicht davon erzählte; doch blieb es gleich, da er auch sonst über sein Leben nicht zu sprechen liebte.

Als er zurückkam, fand er seine Frau schon auf im Zimmer; sie war seit längeren Tagen außer Bett, dabei voller Angst, daß er nicht käme. Als sie ihn nun sah, faßte sie seine Hand, um sie zu küssen, wobei ihr ein Strom des besten Blutes vom Herzen in das Gesicht lief. Fünfhausen ward zunächst betroffen, dachte aber sodann, es sei ein Mittel, ihn zu beschwichtigen, und wollte schon den biblischen Namen ihr entgegenschleudern. Da strahlte ihn ihre Blässe an, die ihr Gesicht zu Wachs machte, und statt seine Anklage vorzubringen, brachte er einen Stuhl für sie, darauf zu sitzen. Da saß sie nun, und als sie wieder die Kraft hatte, ihn aus den Augen anzusehen, geschah es voller Scham, weil sie eine Windgeburt hervorgebracht hatte und nicht imstande war, ein Wesen herzugeben, wie man es brauchte, indessen er ihr den Unterhalt gab und zu wohnen und zu kleiden. Fünfhausen ertrug nicht diesen Blick, er lief um sie herum, wie um eine Erscheinung, mit der nichts anzufangen war und mit der dennoch etwas geschehen mußte, und ging endlich, ohne etwas zu sagen, aus dem Zimmer und aus dem Haus.

Dieses unerklärliche Verhalten ängstigte sie sehr, zumal es sich an dem nächsten und an dem zweiten Tage wiederholte. Sie suchte sich daher zu kräftigen, denn sie fühlte, daß er irgend etwas ihr verbarg, weil er sie noch nicht für imstande hielt, es anzuhören. Obwohl es sie bei dem Gedanken daran bis ins Innerste durchfuhr und sie auch so schwach war, daß ein sonst ihr fremdes Mitleid mit sich selbst sie überkam, zeigte sie sich doch vor ihrem Manne hergestellter. Mochte er sie aber für schwächer halten, als sie sich gab, oder etwas anderes ihn zurückhalten, er verschob den Entschluß zu reden immer weiter, und da sie andererseits sich nicht zu fragen traute, stand es nach einer Woche sonderbar um sie, und abseits und für sich wurde sie von auffälligen, die Welt verwandelnden Gesichten überfallen. Es geschah, daß die Gardinen für sie nicht Gardinen blieben, daß sie eine Leiter nahm und sie von der Stange abhieb und um sich breitete als Schatz und Schleppe, womit sie als Braut die Stufen aufschritt in die Kirche. Langsam fegte der Wind dahinter, es regnete zugleich in dichten Strömen, wie es bei ihrer Hochzeit geschehen war. Um sie nicht durchnässen zu lassen, zog sie die Kleider etwas hoch, was vorn den Spann sehen ließ, hinten aber die Ferse, wessen sie sich nicht zu schämen brauchte. Bald darauf wurde sie von etwas anderem gelockt, schloß ein Fenster auf und brach die Eiszapfen von den Borden, deren sie mehrere lächelnd in den Mund nahm; das Wasser rann gegen die Zähne, und ihr Zahnfleisch brach in Schrecken aus, daß einige Blutlinien sich über die Lippen schnürten. Dennoch dachte sie auch in solchen Augenblicken an ihren Mann, ob er wohl käme. Sie hatte ein kleines Ohr; da sie nun horchte, nahm sie, sich zu beruhigen, das Läppchen, das von weichem Samt war, zwischen zwei Finger ihrer Hand, zwischen den Daumen und den nächsten, und streichelte sanft herum in seiner Mulde, so wie sie sich wohl selbst von ihrem Mann gern hätte streicheln lassen. Aber ob sie gleich bei solcher Art in einen leichten Schlaf kam, hörten die Gesichte nicht zu kommen auf. Die Dinge, die ihr geschahen, waren merkwürdig, und sie wurde tief davon betroffen. An den nächsten Tagen wurde es nicht anders, nach wie vor ging vieles für sie ineinander über, und sie selbst, Marie Fünfhausen, ward sehr verwundert.

Alsdann ließ der Lauf der Dinge von keiner Seite sich weiter aufhalten, ihr Mann nannte einen Namen, den sie nicht kannte, und brachte ihn zuletzt in eine Verbindung mit dem ihrigen, wohl in die schamloseste, die je in dieser Stadt gedacht worden, seitdem die ersten Häuser, bald nach 1000, in ihr errichtet worden waren. Eine Antwort hierauf zu geben, wollte ihr nicht gelingen, so daß er unruhig wurde und seine Stimme wuchs. Unter einem ungeheuren Losstoßen entlud sich sein Unwille, der Groll über die Geburt des Mädchens fuhr mit, die Wut über dessen Tod, auch die üble Laune über ihre Krankheit und die Mißbilligung ihres Verhaltens auf seine Zumutung; denn er mochte noch immer nicht an sie glauben. Da er aber nicht vorwärts kam, verließ er sie, und als er nach seiner Rückkehr sie noch entgeisterter anfand und durchaus nicht wußte, was mit ihr anstellen, fuhr er dieses Mal gleich für mehrere Tage und in erheblichen Geschäften in das Land.

Marie Fünfhausen tat, was junge Frauen bei solcher Gelegenheit wohl anfangen, sie legte sich ins Bett, daß, wenn die Welt von allen Seiten auf sie losschlüge, es hin geschähe zu dem Ort, wo sie dem am tüchtigsten begegnen konnte. Sie lag sechsunddreißig Stunden, bis gegen die Dämmerung des nächsten Abends, und ließ sich kaum mit dem Nötigsten versehen von einem Mädchen, das mit aufrichtiger Hingebung ab- und zulief. Merkwürdig war die Schwäche, die so heftig sie überfiel, daß sie dachte, nun müsse alles von ihr lassen, und dann doch einer körperlichen Stärke wich, deren Herkunft nicht zu begreifen war, denn in ihrem leiblichen Befinden war sie nicht begründet. Auch ihre Gedanken, zuerst von dem Vorkommnis ganz hingenommen, rangen sich schließlich los und gingen entfernte Wege, wie wenn sie nur gesunden könne, wenn sie sich mit Entlegenem und Entgegengesetztem abgab. In ihrem Kopf blühten die Feuer, Blutwirbel quirlten durch sie hin, und es waren süße und wilde Dinge, die sie beschäftigten. Schließlich wurde sie von deutlicheren Träumen heimgesucht, deren leidenschaftliche Bildkraft sie verdüsterte und wiederum ermattete, und als sie nach sechsunddreißig Stunden aufstand, fühlte sie sich immer noch dunkel durchwühlt von diesen Träumen, ohne daß sie sich jedoch vorstellen konnte, welche Träume oder auch nur Träume welcher Art ihr denn begegnet wären. Aber auch was sie in das Bett getrieben hatte, war ihr nicht mehr gegenwärtig oder stand jedenfalls nun weit von ihr ab.

Als sie sich anzog und wählen sollte, welches Kleid sie überstreife, fiel ihr ein, sie könne auf die Gasse gehen und ein wenig die so lange nicht betretene ab- und widerwandeln. Durch das Fenster blickend bemerkte sie, daß ein leiser zerteilter Regen niederspritzte, aber statt sie abzuhalten, verführte er sie, weil sie unversehens an die Laternen dachte, die im Regen leuchteten. Sie liebte die Schaufensterscheiben, die von dicken Regentropfen übersprüht waren und in die man kleine Punkte oder ganze Buchstaben mit dem Fingern zog; war man jung, so hinterließ man für die Neugier der Folgenden wohl ganze Worte, wenn nicht Sätze. So machte sie sich fertig, und ehe viel Zeit verstrich, war sie unten und schritt aus, als wenn ihr nichts geschehen wäre. Beinahe munter ging sie hin, und da es seit längerem zum erstenmal geschah, erfolgte es nicht ohne Anteilnahme der kleinen Leute von links und rechts, einen Anteil, den sie nicht bemerkte, und noch auf der Weinfaßstraße, der Leitergasse und auf dem Himmelreich wurden lange Hälse nach ihr ausgestreckt zu allen Fenstern.

Es war schon gegen Abend, daß dieser Gang unternommen wurde, der an vielen Gassenköpfen vorbei zu den Krämerläden führte. Von vielen Häuserschlünden das Dunkel drängte sich heran und wollte sie selber finster machen, doch wandte sie sich ab und nahm sich die Lichtpunkte vor, die von dem Regen in das Siebenfache und mehr gespiegelt wurden. Allmählich wand die Stadt sich aus den Gassen in eine breite, regelmäßig hingezogene Straße, darin das Licht aus allen Fenstern ausbrach wie das Leben. Marie Fünfhausen stellte sich vor einen Laden, dessen Fenster so übergossen waren, daß alles darin verzerrt war, obwohl es Briefpapier und Hüllen und Spielzeug und anderer Tand von außen schien. Es erging ihr ähnlich noch vor anderen Läden, denn sie hatte es durchaus nicht eilig und hielt vor jedem an; bei dem letzten verspürte sie, daß sie eigentlich einen Schirm gebrauchen sollte, den sie aber, unbegreiflich, nicht mitgenommen hatte. Der Regen trommelte nun dunkel, wenn auch sachte, auf dem Haarfilz ihres Hutes, doch ließ sie sich auf ihrem Wege nicht behindern. Der Weg führte jetzt zu einem offenen Stand in einer Häuserdiele, darin eine Frau Maronen über dem Feuer röstete und aus dem Dampf heraus in die Hand verkaufte. Marie mochte Maronen nicht recht leiden, so war es ausgeschlossen, daß sie einige erstand; ungeachtet dessen blieb sie stehen und sah weniger den Maronen oder der Händlerin als den Dämpfen zu, die leise über den Kohlen in die feuchte Luft hinaufwölkten. Dabei waren ihre Augen starr, und irgendwie benommen, schien sie an dem Platze festzuwachsen, als plötzlich ein Wind vom Norden einen Regenschauer vorpeitschte und sie tiefer in das Haus drängte, wo ein Schildermaler, sich zu rühmen und Kunden anzulocken, Schilder hatte ausgestellt der mannigfachsten Art. Es standen darauf stadtbekannte Namen, eingebrannt oder auch nur aufgemalt, daneben verwiesen Inschriften auf einen Vordereingang oder zu einer Hintertreppe, auch wurde in gleicher Weise ein »rechts« und ein »links« und ein »geradeaus« befohlen, endlich waren Häusernummern da, scheinbar sinnlos in den Zahlen, aber vielleicht doch zusammengestellt von einer lenkenden Hand. Jedenfalls geschah etwas Merkwürdiges Marie Fünfhausen: als sie der Schilder ansichtig wurde und ihr innerer Sinn von der einen Aufschrift zu der anderen getrieben wurde, von einer Nummer zu der nächsten, ging ihr, als bestünden keine Wände mehr für sie, mit jeder Inschrift das Leben eines Menschen oder eines Hauses auf, was sie betroffen und sehr abwendig machte.

Dann wurde ihr Augenmerk unversehens hingezogen zu einer Nummer, die keine andere war wie die ihres eigenes Hauses. Während die Nummer an ihrem Hause aber wie bei bürgerlichen Häusern auf einen Untergrund von Email gebrannt war, war die Zahl hier nur mit einem schlechten Pinsel auf ein quadratisches, durchsichtiges Glas gemalt, beinahe gelb, offenbar weil die Deckfarbe nur einmal aufgetragen worden war. Nun reichten viele Straßen bis zu dieser Zahl von Häusern, und es war kaum Sonderliches, daß diese Nummer dahing und darauf wartete, erlöst zu werden an ein Haus. Ihre Anteilnahme wäre denn auch gering gewesen, wenn sie nicht noch einmal, die Zahlenreihen übersehend, auf dieselbe Zahl gestoßen wäre, abermals auf Glas gemalt und in ganz derselben Weise wie die andere geschrieben. Da geschah es, daß in ihr sich die Dinge überstürzten und sie plötzlich die beiden Glasscheiben aneinanderstellte auf jene merkwürdige Art und Weise, wie sie sie einmal in Paris gesehen hatte. Zugleich fiel ihr ein, wie ihr auf ihrer Hochzeitsreise ihr Mann sie durch abseitige Gassen der Stadt geführt hatte, wo, als ein nur den Eingeweihten geläufiges Zeichen, sich vor gewissen Häusern die Nummer des Hauses zweimal über der Tür fand, aus zwei Schildern, deren Kanten gegeneinanderstanden, eine Gasflamme brannte in dem Winkel.

Noch bestürzt, daß ihr diese Erinnerung kam, die sie beschämte, fiel ihr die Ungeheuerlichkeit ein, die ihr nachgeredet wurde, die Verdächtigung, die ihr Mann ihr ins Gesicht geschleudert hatte, und unversehens fühlte sie sich durch die Beschimpfung einem Wesen gleich, das in einem solchen Hause wohnte. Sie wollte sofort, weil sie die Gefahr bemerkte, die Vorstellung auslöschen und machte mit zwei Fingern jene Bewegung, mit der man wohl den Kopf eines brennenden Streichholzes zusammendrückt. Aber es gelang ihr unvollständig, die Vorstellung hatte ihren Körper schon ergriffen, in Flammen prasselte sie aus ihr heraus und durchdornte ihren Rücken. Ohnmächtig, dagegen anzukommen, trat sie getrieben in den Laden und erstand die Schilder nicht minder unfreiwillig. Der Mann fing ein Gespräch an über das Wetter, dann auch über die Unzuverlässigkeit des Hausbesitzers, der sie für ein Eckhaus hatte fertigen lassen und ihre Abnahme dann verweigert hatte, sie unterbrach ihn, indem sie beide Schilder verbunden wünschte. Bei der Erörterung der Art, wie das geschehen sollte, trat sie mit dem Verlangen hervor nach jener Form, was zunächst eine Verlegenheit bei dem Mann hervorrief; schließlich stand er nicht an, ihr zu versprechen, sie in einer Verbindung von Draht binnen längstens einer Stunde ihr zu senden.

Marie Fünfhausen tauchte wieder aus der Gasse auf, nun von jener Vorstellung in einer Weise hingenommen, die ihr Wesen vom Grunde änderte; denn was sie bisher nur allgemein ergriffen, durchfuhr sie nun mit allen grauenhaften Einzelheiten. Es war also, daß sie nach der Behandlung durch ihren Mann nichts anderes als eine von jenen Frauen war, die in den Winkelgassen von Paris in jenen Häusern wohnten, und so dachte sie auch zu sein wie sie, und wie eine andere sich zur Nonne entschließt, entschloß sie sich zu diesem anderen Dasein. Während sie erglüht und fremd sich selbst durch die Straßen wandelte, schien ihr Mund ihr gierig, der Hals voll Hoffart wie es Sitte bei diesem Stande ist, und sich ganz dafür bereit zu machen, begann sie sogleich mit einer Sachlichkeit, die erschrecken ließ. Rote Schminke, die sie noch nie angewandt, erschien ihr als erstes notwendig, um einen Liebhaber anzulocken. So begab sie sich in eine Drogerie und erstand eine Dose mit dem Geheimnis des Feuers und des Blutes, das in das Gesicht hinaufgetäuscht wird. Aber einmal damit beschäftigt, sich auszustatten, beließ sie es nicht bei diesem halben, sie nahm eine wohlriechende Seife mit; die Schminke aufzutragen, forderte sie eine Quaste; dann einen sanften Puder, die Erregung fortzuwischen, und einen Creme, ihn darauf festzuhalten; die schönen Stücke betrachtend, erstand sie weiter eine scharfe Flüssigkeit, die Haare spröde, und eine fette, die Haare weich zu machen, auf gutes Zureden auch einen hellen Kamm, um sie zu streichen, und eine scharfe Bürste, die Kopfhaut besser zu beleben. Auch widerstand sie nicht der Versuchung, eine Feile zu erstehen, um die Nägel abzurunden, und nahm auch einen zur Färbung der Nägel nützlichen Stein und ein Eisen, um das Fleisch zurückzudrängen. Sie suchte das alles nicht zusammen, sondern fand es sofort und ging von dort aus in einen anderen Laden, um Wäsche, in einen dritten, um Weine, und in einen vierten, um Tabake einzukaufen – dann erkannte sie ohne Bedauern, daß das alles nichts als Vorsätze waren und sie in Wirklichkeit in keinen Laden, ausgenommen des Schildermachers, getreten war. Rasch und aufgeregt, immer aber mit zurückgehaltenem und nur einmal, wenigstens dünkte es sie so, mit herausgewölbtem Körper, ging sie durch die Stadt, durch irgendeine Winkelgasse, die von Dunkel troff, und trieb die Stunde hin, die sie auf die Sendung warten mußte. Viele Menschen sahen auf ihren Schritt, aber sie war nicht dort, sondern ging spazieren in ihrem Innern, wenn nicht in Paris oder in ihrem neuen Leben. Der Regen blinzelte nur noch wenig herunter, wie wenn er sie jetzt schonen mußte, da sie eine Aufgabe zu erfüllen hatte, aber manchmal machte eine Häuserwand, gegen die sie anstreifte, ihr Kleid ganz naß. Die Leute wandten sich ihr zu, denn es wurde spät, die ersten Rolläden rasselten schon herunter vor den Läden. Indessen konnte dies sie nicht auf ihren Wegen hindern, da sie nun schon weniger sie aus sich heraustat, denn daß es mit ihr geschah, und als sie nach einer Stunde in ihr Haus trat, halb verwundert, daß sie da war, fühlte sie, daß nun ihr Schicksal sich bereite.

Sie traf die Schilder in der anbefohlenen Weise bereits verbunden vor und fand eine neue Bestätigung darin, daß sie auf dem Wege war. So ging sie denn hinauf, verordnete dem Mädchen, daß es hinunterspringe und in dem schweren Eisenkranz die beiden vom Draht zusammengehaltenen Schilder mit einer starken Schnur um die Gasflamme befestige und von innen her bescheinen lasse. Das Mädchen wunderte sich darüber, da schon ein anderes, sie deuchte besseres, Schild neben dem Torweg hing, führte den Befehl aber ohne weiteres aus. Sie dachte dabei ohne Leiter auszukommen, da sie aber klein gewachsen war und es ihr nicht gelang, packte ein anderes Mädchen von der Gasse sie um die Röcke und hielt sie zu dem Kranz hinauf, von welchem Verfahren die Arbeit nicht gerade besonders gut gedeihen konnte, und in der Tat wurden die Nummern ziemlich schief im Kranze angebracht; da die Gasflamme aber richtig zwischen ihnen beiden brannte, so nahm es ihnen nicht die Bedeutung noch die Erkennbarkeit, und weil das Mädchen starke Hände hatte, versprach auch der Knoten, bis zum jüngsten Tag zu halten, wenn es nicht Herrn Fünfhausen etwa anders und gegensätzlich gefiele.

Von dem Augenblick an, wo das Mädchen die Verrichtung meldete, befand sich Marie Fünfhausen in einem unbekannten Fieber. Sie befahl dem Mädchen, sich in die hinteren Räume zu verfügen, zündete alle Lampen an in den vorderen Zimmern, zog die Vorhänge vor die Fenster, ließ sie in der Mitte aber nur bis auf einen bedeutungsvollen Spalt zusammengehen; obwohl die Jahreszeit vorgeschritten war, öffnete sie in einem Zimmer nach der Straße zu ein Fenster und ging zum Korridor, um auch die Tür zu der Wohnung aufzusperren, damit jeder Einlaß hätte, den danach verlangte. Nun befand sie sich aber in einem durchaus ungeeigneten Gewand, das sich für einen Ausgang schicken mochte, doch nicht für diese Bestimmung; zog sie ein anderes über, mochte jemand sie überraschen, was sie mit solchem Herzklopfen erfüllte, daß sie wiederum daran fast verstarb. Dessenungeachtet holte sie ein helles, fliederfarbenes und duftiges Kleid hervor, und da sie das Unterzeug dem anpassen mußte, geschah es, daß sie bei diesem Zustand der Wohnung, angesichts der Möglichkeit, von einem Besucher auf der Stelle betroffen zu werden, eine Weile in der Stube fast entblößt stand, länger als es nötig war, weil ihre zitternden Hände nicht die Verschlüsse fanden. Als dieses erledigt war, wovon sie für eine Weile aber hilflos wurde, setzte sie sich in einen alten großen Stuhl, mit dem Rücken zu dem Fenster, damit die Ohren jedes Geräusch von der Gasse hörten, mit dem Gesicht zur Tür, daß die Augen den Eintretenden sofort bemerkten. Aber häufig hatte sie, ohne daß sie es merkte, die Augen, die sie der Tür zukehrte, geschlossen, ihre Lider freilich waren, sei es so durchsichtig, sei es zart, daß sie einen Besucher sofort, wenn auch als Schatten nur erkannt hätte. Doch obwohl unten die Gasflamme und oben die Lampen brannten, kam niemand, sie selbst fror um die Schultern in dem am Hals entblößten Kleide, trotzdem das Lampenlicht die schon warmen Zimmer stärker wärmte. Statt weiter hinauszuhorchen auf die Gasse, fiel ihr Kopf nach vorn, und ihr Kinn rührte fast an die zarten Brüste.

Inzwischen hatte der Regen wieder eingesetzt, und zwar stürmischer als vorher, so daß eine aufgeregte Phantasie seine Schritte wohl mit den Schritten von Männern verwechseln konnte. Marie Fünfhausen, während sie dasaß, wurde daher von Täuschungen heimgesucht, sie vernahm Schritte auf den Steinstufen, die langsam zu dem Haus hinaufführten und wiederholt sich die Treppen empor bis zur Wohnung fortsetzten. Dann machten sie Halt, die Tür wurde nicht geöffnet, und so mußten aus einer Scheu wohl vor dem Namen dieses Hauses die Besucher mitten auf dem Wege umgekehrt sein.

Allein Marie fand, daß sie es sich bequem machte wenn sie diese unberechtigte Hochachtung benützte und jeden, der schon den Versuch unternahm, vor der Schwelle umkehren ließ. Sie stellte sich daher an dem Fenster auf, schlug einen Vorhang zurück und sah hinunter auf die Gasse, um die Zögernden aufzumuntern, ohne daß sie aber mehr als den gegenüberliegenden Teil der Gasse überblicken konnte. Es geschah aber selten, daß jemand jenen Teil benutzte, der ohne Läden und überhaupt besonders dürftig war, wie denn häufig die eine Seite einer Straße aus unerklärlichen Gründen vor der anderen bevorzugt wird. Wurde jemand aber wirklich auf jener Seite vorübergeschlagen, so ging er, um bei dem Regen voranzukommen, in einem für die Verhältnisse der Stadt beschleunigten Schritt vorbei. Ob jemand unter ihr die Nummern bestarrte und sich hinaufzuschleichen scheute, weil ihm das Haus nicht dazu geeignet schien, konnte sie nicht sehen; es zu ermitteln, hätte sie die Treppe hinuntersteigen müssen: und sich diesem zu unterziehen, fühlte sie sich trotz allem außerstande.

Plötzlich bewegte vorübergehend sich ein deutlicher Lärm über die Gasse, johlte vor ihrem Hause auf und entschloß sich dann weiter die Gasse hinab. Kaum war er zu ihrem Schrecken vorübergegangen, als zwei Männer ankamen in lautem, offenbar angeheitertem Gespräch, und obwohl das Doppelwesen sie auf Tod und Leben erschreckte, setzte Marie Fünfhausen, über und über durchschauert, ihre Hoffnung nun auf dieses. Als aber auch dieses Paar, zwei wohlerprobte Gemeindeverordnete, vorüberging, wurde sie mißmutig, und enttäuscht lehnte sie ihre Stirn gegen die Scheibe, schon entschlossen, binnen kurzem das ganze Wesen einzustellen.

So, die Stirn gegen die Scheibe gedrückt, sah sie W. A. Zachariae, der nicht viel später vorüberkam. Er hatte einen üblen Tag hinter sich, mehr von innen heraus, als von dem Regen, unter dem er aber wie stets unter einem tiefhängenden Himmel litt. Er war zum Abend ausgegangen, nicht um die Beine frisch zu halten, sondern um die Abendstunden und seine tote Laune aus der Wohnung fortzuschaffen. Er trug einen schiefgeknöpften Mantel, dessen Seitentaschen abstanden, als wenn sie aufgenäht wären, weil er sie mit vielen Schnüren und Hölzern zu füllen pflegte und wohl auch heute damit gefüllt hatte. Dazu hatte er in der Hand einen geschlossenen, aber feuchten und oben nicht zusammengenommenen Schirm, der für ihn ein Gegenstand war, durch den er jede Gemütsbewegung deutlich kundtat. Da es gegen das Ende des Jahres war, wo er sich Rechenschaft zu legen pflegte, was dieses Mal recht übel abging, hatte er sich gerade sehr am eigenen Ohr gehabt, wie er seit einiger Zeit sich darin gefiel, sich in Selbsterniedrigung zu zerreißen; oftmals nannte er sich so ein Tier, wenn ihm dies in Anbetracht der Hunde nicht zu hoch schien und er nicht noch weiter hinab die Stufenleiter ging, als wenn es wirklich eine gab, und ein Holz weniger oder ein Stück Eisen nicht ebensoviel bedeutete, wie ein Mensch. Aber wie dem auch war, er griff sich an in dieser Weise, er war sein eigener Feind und sein stärkster Hasser, und jenes durch einen Zufall und jedenfalls ohne eine Schuld zugezogene Leiden, das ihm verbot, sich ernstlich einem Menschen zu nähern, durfte wohl auch in ihm die Bitterkeit und damit den Hang erzeugen, sich zu zerstören.

Leicht war seine Stimmung dennoch von dem Gedanken an eine ihm unnahbare Frau überglänzt, der sich zu nähern er nicht gedachte. Es gab ein Alter, wo man seine heiligsten Gegenstände sich ganz weit fern hält, weil die Anbetung davon reiner wird und die Andacht nicht mehr durch die Mißverständnisse trübbar ist einer immer allen Fährnissen ausgesetzten Wirklichkeit. Es war ihm leicht gemacht, diesen Dienst zu üben in die Ferne, wo jede Annährung, wie ihn dünkte, mit unüberwindlichen Schwierigkeiten verknüpft war und er außerdem das geringste Anrecht darauf hatte.

Als er also an dem Haus vorüberkam, zunächst dicht an den Stufen, lenkte er seinen Blick gewohnheitsmäßig daran hinauf, und da er jede Kleinigkeit aufzuspüren pflegte, entging ihm das neue an dem Kranz befestigte helle Zeichen nicht. Zunächst betrachtete er dessen Körperlichkeit, und seine Eigenschaft als Zeichen ging ihm nicht auf. Plötzlich stürzte es über ihn, als wäre ein Schneeberg in Bewegung gekommen hinter seinem Rücken und schlüge seinen Erd- und Schneerutsch ihm ins Kreuz. Jenes Zeichen wurde nicht nur von ihm verstanden, sein eigenes Leiden überfiel ihn in Verbindung damit stärker, er kam sich zugleich wie ein Wüstling vor im geheimen, daß er dieses Zeichen, das nicht bestehen konnte, an dem Haus zu sehen glaubte und es mit seiner verderbten Phantasie also daran heftete. Er langte indessen mit der Hand hinauf, und da er das Glas fühlte, wußte er nicht mehr, wie weit er einer Täuschung unterlag, da er sonst soweit gegangen wäre, unkörperhafte Dinge körperlich zu greifen. Er trat also zurück in die Gasse und sah von dort an dem Haus hinauf. Da fand er jetzt Licht, einen offenen Torweg, geöffnet auch ein Fenster, an einem anderen aber ihre Erscheinung, die in einem am Halse offenen Kleide, freilich die Stirn gesenkt, so daß die Augen ihn nicht sahen, dastand. Von nun an gingen mit einer unglaubwürdigen Schnelle viele Veränderungen mit ihm vor; er glaubte dem Tatbestand und glaubte ihm wieder nicht, er faßte in die Tasche, um mit einem festen Holz seine Nerven auszupeitschen, sah dann die Frau wieder oben lehnen, und da er von neuem es nicht glaubte, fand er sich verrucht, weil er auch diese Anbetung herabzog. Verweilend, benommen oder mehr betrunken verfiel er in Ratlosigkeit, fürchtete dann, er lasse die Stunde und die Gelegenheit verfließen, und entschloß sich unter einem ungeheuren Herzpochen, das ausreichte, einen eisernen Panzer zu zersprengen, hinaufzugehen. Er begann, die Stufen hinaufzuschreiten, wie er aber unter dem Kranz stand, faßte ihn ein Herzkrampf diesmal so stark, daß er fast umsank und kaum imstande war, die Füße weiter in die Diele zu setzen. Schließlich tat er es doch, ging sogar, ohne zu wissen, was er begänne, wenn er oben anlangte, die ersten Stufen der Treppe empor, zuerst leise, dann taumelnd, schließlich so laut, daß die Treppenfugen einschnappten und aufächzten, Geräusche, die, versunken, die Frau im Gemach nicht hörte, und war nun drauf und dran, oben anzulangen, wo vielleicht jemand mit einem Dolche stand, der sein Herz durchstieß: als er auf einmal in der grausamsten Weise zur Besinnung kam. Mit einer unerbittlichen Schärfe wurde ihm klar, daß seine rege ungesäuberte Vorstellung ihm diesen Spuk vorgetäuscht haben mußte, welcher in dieser sorgsamen und beruhigten Stadt einem vollkommenen Wahnsinn glich. Entsetzt, daß er in dieser Weise seine heiligste Angelegenheit beschmutzte und die ihm so viel heilige herabwürdigte, wurde er von tausend Bitternissen und von tiefster Schwermut erfaßt, er begann den Gang als eine Sünde an seinem Leben anzusehen, die ihn nicht weiter dasein ließ, da er nicht wußte, wovon er nach diesem Sturz noch einen Aufschwung nehmen sollte, und kam aus einer vollkommenen inneren Erschlagenheit schließlich zu einem wilden Entschluß. Er legte seinen Regenschirm, der ihn nicht verlassen hatte, auf der Treppe ab, mochte er gefunden werden, lehnte den Mantel über den Rücken des schweren Geländers, das er nun zum erstenmal in seiner ernsten Bereitschaft erkannte, die stützen wollte, leise und schaurig fuhr der Mantel die schräge Bahn hinab, er selbst ging rasch die aufseufzenden Stufen wieder hinunter, die Hände von jenen Schnüren voll, von denen die Seitentaschen des Mantels gefüllt gewesen waren. Ehe er eine kräftige benutzte, steckte er noch seine Hand durch ihre Schlinge und peinigte seine Haut zu einer ungestümen Wollust, drückte auch die Knoten den Fingern in das Fleisch und zerrieb sich den Verstand fast mit der Wildheit des hineingepreßten Schmerzes. Dann schlang er, halb leblos, in der Diele angelangt, eine Schnur um den Kranz herum, an die Schilder stoßend, so daß abermals sich ihre Wirklichkeit ihm vortäuschte und er noch einmal die Unentrinnbarkeit seiner sinnlich ausgearteten Phantasie erkannte. Er holte den Mantel von dem Geländer, der ihm also doch noch nützen sollte, und machte einen ziemlich hohen Haufen daraus, darauf zu treten. Grauenhaft war dann der ungeschickte Stoß, mit dem er, als er die Schlinge um den Hals getan, den Mantel mit dem Fuße wegstieß, als wenn er damit das ihm leidgewordene Leben fortwürfe. Er mußte, mit den Bewegungen seiner Finger, oder es mußte der Strick den Gashahn berührt haben, denn ehe es ihm selbst geschah, ging der Gasflamme die Lebenszufuhr aus, und mit einem wilden Flammen in allen Farben, orangegelb und violett, erlosch sie. So war es dunkel und blieb es eine Weile.

Er hatte zuvor wohl noch vergehend aufgeseufzt oder der nahe Vorgang mußte auf jene übersinnliche Weise, die es gibt, zu ihr hinauf gedrungen sein. Marie Fünfhausen fühlte sich überschauert und wie gerufen; in den Schultern frierend, ging sie durch das Zimmer in die Tür und horchte hinab, wo in diesem Augenblick der Schirm umfiel, so daß sie wie verrückt zurückfloh in das Zimmer. Dann wurde sie mit mehr Ernst dessen inne, was ihr zustand, ging kalkweiß auf die Treppe, ging sie hinunter, fand den Schirm, staunte, nahm ihn in die Hand, als müsse man davon sterben, hielt die andere Hand vor die Brust wie ein Sakrament, und ging, da irgend etwas sie dahin führte, weiter hinein in die Diele. Als sie in der Luft etwas hängen und es leise schwanken sah, wurde sie ohnmächtig, schrie auf und fiel hin, dabei einige Schritte nach vorne fallend, so daß sie ganz nahe den Anzug streifte, in dem ein Mensch, wie in einer Hülle, zwischen Himmel und Erde hing und auf seine Grablegung wartete.

Durch den Schrei gerufen und auch durch den Anblick des Gehängten gelockt, sammelten sich sehr bald Menschen vor dem Hause an, so viel, daß die Gassenbreite zwischen dem Engelswisch und der goldenen Schuhbrücke nicht sie aufzunehmen reichte. Nachdem zunächst die Bürgermeisterei verständigt worden war, wurde von der Polizei der Menschenstrom entfernt, für die Lebende gesorgt und der andere zur Aufklärung des Falls nach dem Schauhaus überführt. Ungeheuer war am nächsten Morgen die Aufregung in der Stadt, als der Vorfall bekannt wurde. Der Versuch einer Erklärung blieb aussichtslos, obwohl das Unmöglichste im Enträtseln unternommen wurde. Die Leiche W. A. Zachariaes mußte freigegeben werden, als ein Arzt erklärte, Marie Fünfhausen sei irre geworden und werde nie bekunden können, ob ein Verbrechen vorläge. Sie wurde in ein Haus gebracht, das für Menschen mit verworrenem Verstand gebaut ist, und ihr Mann brachte sie selbst hin, als er zurückgerufen sie versunken in der finstersten Stube des Hauses antraf.

Ihn selbst wäre der Vorfall wohl geeignet gewesen um den Verstand zu bringen, mußte er doch an die Untreue seiner Frau glauben, da es tatsächlich W. A. Zachariae war, der hier gestorben und um dessentwillen seine Frau in Wahnsinn verfallen war. Die Entdeckung ihres Verkehrs, so war es wohl gekommen, hatte ihn zum Selbstmord und dann sie in den lebendigen Tod getrieben. Auskünfte, die er einzog, machten diese Annahme indessen unwahrscheinlich, man schilderte ihm den Toten als einen scheuen, ungewandten Menschen, den niemand, auch das Dienstmädchen nicht, je in einem Verkehr mit seiner Frau betroffen hatte. Durch Zufall erfuhr er noch von seinem Leiden, nachdenklich machte, daß Marie zunächst körperlich nicht verfiel, und so blieb für ihn zunächst alles tief im Dunkel.

Weil er von solchen Vorgängen sich nicht beirren ließ, die mit dem Hause nichts zu tun hatten, lebte er, obwohl man es ihm verdachte, fürs erste weiter in dem Hause. Indessen schienen zuweilen die Sehnen der Handgelenke ihm verletzt, er wußte manchmal nicht mehr, warum arbeiten, wiederholt nicht, wie die freie Zeit nun hinbringen. Vor einem leichteren Leben, dem er begonnen hatte, sich zuzuwenden, scheute er zurück, wenigstens in dieser Stadt, auch hinderte ihn zum mindesten ein wenig wohl sein Unglück, das ihn nicht sofort dazu bereit fand. Als sein Leben ihm verdrießlich wurde, sich auch wegen des Maßes seiner eigenen Verstricktheit in die Vorgänge ein Verdacht zu regen begann, der in Unfreundlichkeit der Nachbarn hervortrat und in Aufsässigkeit der Arbeiter, verkaufte er kurz entschlossen sein Geschäft und verließ die Stadt, um in einer anderen wieder aufzutauchen.

In dieser lebte er zunächst, den Markt beobachtend, unentschlossen, welchem Geschäftszweig er sich zuwenden sollte. Allein untätig wollte er nicht bleiben und, wie ein Makler versicherte, der ihm dabei behilflich, war er halb entschlossen, binnen kurzem wieder ein Geschäft zu treiben, das ihn trägt, nach Äußerungen zu schließen, auch bald wieder eine andere Frau zu besitzen, förmlich oder nicht, die für ihn sorgt. Zwar könnte auch sie in ihr Unglück gehen, wie vor Marie Fünfhausen wohl schon eine andere hineingegangen ist, aber es gibt Naturen, die allen, die ihnen näherkommen, zum Unglück werden, ohne daß sie sich deshalb in ihrem Auftreten behindert fühlen. Marie Fünfhausen wenigstens wurde, wenn sie in gesunden Augenblicken aus ihrem Dasein eines Pariser Fräuleins aufwachte, von solchen Vorstellungen einer schlimmen Nachfolge und einer nicht minder schlimmen Vorgängerschaft in sehr bestimmter Weise heimgesucht.

Der in jener Zeitungsnachricht übrigens den Namen umgefälscht hatte, ein Mann in den besten Jahren, meldete sich nicht, ja machte sich nicht einmal einen sonderlichen Vorwurf über die Zuschickung, die er sich scherzweise gedacht hatte. Er hielt sie hinterher vielmehr für zutreffend und bewunderte oft für sich seinen Scharfsinn, ja, rühmte bei gelegentlichen Unterredungen, wenn er auch die Sendung nicht erwähnte, seinen Spürsinn im allgemeinen. Es ist denkbar, daß er an dieser Selbstüberschätzung und Eitelkeit nach Jahren noch zugrunde geht, wie an dieser Eigenschaft so viele andere scheitern, wenn auch nichts nach dieser Richtung vorauszusagen ist. Er hieß Emil Starck, war Bäcker auf derselben Gasse, nur zwölf Häuser weiter, in Nummer 25, wo er noch heute ein leidliches Geschäft betreibt, nicht unbekannt, da er es äußerlich ansprechend auszustatten weiß und zuweilen Vergnügungsreisende rasch im Vorübergehen eine Semmel oder ein Stück Kuchen bei ihm kaufen, weil er sie in einer Form bäckt, die das Wahrzeichen der Stadt hat, die sie anlockte.

Troll
Ich schreibe meine Bedenken hin, weil ich mich zu entladen hoffe. Wenn wirklich – aber ich wage noch nicht, es mit deutlichen Worten hinzusetzen – wenn wirklich dieses sich begeben sollte, würde ich jetzt in Stunden stehen, die ich bis zu meinen letzten Tagen übersinnen werde, immer die Welt-Beweggründe, die nun durch mich auf- und abschwebt, von neuem beschwörend: warum mich das Bellinische Gelb ihres Haares so erregt und der krankhafte Schimmer ihrer feingebogenen Nägel. Oder ob nicht das Erregendere dieser müde Sinn war, der mich jeder Aussprache überhob, bei dem ich nur ferne Tasten anzurühren brauchte, um ganz lange und seltsame Tonfolgen auszulösen.

Es ist das Belebende zwischen einem Herrn und einer Dame (ich mag nicht: einer Frau sagen), daß sie einander viel weniger zu sagen brauchen, als wenn sie mit ihrem eigenen Geschlechte zusammen sind, und doch viel raschere und undeutlichere Erlebnisse haben. Dieses Undeutliche ist die Hauptsache, ich glaube, nur dieses Undeutliche ist die Liebe.

In diesem Undeutlichen liegt wohl sehr viel Sinnlichkeit. Ich habe zu viel über sie nachgedacht, um sie nicht noch unter ihrer verblaßtesten Form zu entdecken. So weiß ich mich ziemlich rein von einer Sinnlichkeit vor Kunstwerken, von der selbstverständlichen und nächsten abgesehen. Vielleicht kann man sich ihrer nicht sehr erwehren, wenn man geschlechtlich unbefriedigt ist. Aber sie fehlt mir völlig, auch wenn ich mich lange fern gehalten, wenn ich solche Bilder in Gegenwart eines anderen betrachte. Und dennoch habe ich, als ich die Akte, die Änne gemalt, mit ihr besah, ein erotisches Aroma in meinen Adern gespürt. Ich schreibe es hin, weil es mich verwirrt macht, weil es mir bezeugt, wie stark mich gerade meine Sinne zu ihr ziehen, und weil das mich unsicher werden läßt, ob man eine Frau heiraten darf, von der man im voraus weiß, daß die Beziehungen zu ihr sehr sinnlich sein werden.

Denn sinnlich ist sie selber sicher auch. Alle Künstlerinnen haben etwas von dieser starken Erregungsfähigkeit. Sie muß sie besonders haben, weil sie von alter Kultur ist und die Späten als Erbe immer die Kraft in Sinnlichkeit umgesetzt bekommen. Wodurch könnten sonst die Schwächsten immer die Sinnlichsten sein?

In mir klopft das Blut so laut, daß ich spüre, wie es um den einen Gedanken kreist, was ich ihr nachher sagen werde. Sie muß wissen, was mir im Sinne liegt. Mädchen ahnen immer alles, und sie versteht schon die kaum gedachten Dinge. Ich weiß, es wird halbdunkel sein, die Bilder werden unter einem dunklen Schleier liegen. Ich werde sie nicht ansehen können und die Augen an die Fransen eines Teppichs heften. Sie wird Tee bereiten, ich sehe alles, mir ein Glas reichen . . . Nein, das darf ich nicht mehr abwarten. Wenn sie das getan, wenn sie mich mit ihrer Hand leise gestreift hat, so daß das Undeutliche wiederkommt, werde ich das nicht mehr sagen können, was ich ihr doch sagen muß.

Ich spüre mich erblassen, weil ich nicht anders kann als es ihr sagen. Ich schmecke den starken Geruch der Centifolien, die hier stehn; in irgend einem Buch, das ich auf dem Tische liegen habe, muß der Leim am Einband nicht getrocknet sein. Alles taucht in mir auf, was ich schon beruhigt glaubte: auch was ich empfinden werde, wenn sie mich nicht wird verstehen wollen. Ich kann mich heute nicht mit den sanften Gründen überreden wie bisher: daß meine Mittel, meine Unabhängigkeit, mein Geschmack, meine Verdienste sie bestimmen werden. Ich weiß, daß bei den Frauen das Undefinierbare entscheidet, der Duft, eine Bewegung, die Stimme; ich schäme mich, daß ich meine Verdienste überhaupt aufzähle, wie es ein Mittler täte, der das gewerbsmäßig treibt.

Ich bin von neuem unten und betäubt und fühle in diesem Augenblicke wieder deutlich, wie mir als dem Späten eines Geschlechts die Schwäche im Handeln hinterlassen ist, ohne daß ich mich dagegen wehren könnte. Ich muß die Blumen hinausstellen, sie bedrängen mich mit ihren üppigen Ausdünstungen, meine Nerven werden von ihnen ausgepeitscht. Ich muß mich beruhigen, an etwas anderes denken, an die Komtesse Ingelhofen, die mich geliebt hat, oder an solche Lust. Ja, das ist eine vergangene Zeit, als die Komtesse immer von meinen Händen sprach, von meinem blassen Gesicht und meinen angeblich starren Augen. Nun ist sie verheiratet und hat mehrere Kinder. Wie? was schreibe ich da? Das habe ich nicht gedacht, das mit den Kindern . . . Gott, gib mir, daß ich nicht daran denke, damit ich nicht jede Handlungsfähigkeit verliere. Ich will an etwas denken, was mich festhält, unzweifelhaft fest. Ich werde mir Änne vorstellen, was ich nur tue, wenn ich einem Qualgefühl entrinnen will. Oh, sie wird schlank sein, schlank, ganz schlank. Ihre Seiten werden eine einzige steile Linie bilden. Und ihre Brüste . . . man weiß das bei keiner Frau bestimmt, die Scheuen wissen so geschickt zu unterschlagen, die anderen, so geschickt zu täuschen. Aber ich weiß: die ihrigen werden nur blasse Andeutungen sein, mit einem rosigen Punkt wie einer Fieberblüte, zart und unentfaltet wie bei einem Kinde. Darf ich das denken? Ich muß etwas tun, um mich zu beruhigen, um mich entschlossener zu machen. So, diesen schweren Likör werde ich trinken und dann Homer lesen. Bei ihm empfindet man, daß es etwas Zeitloses gibt, daß man in einer anderen, zeitlosen Welt leben kann, wenn einem die gegenwärtige zerschlagen wird. Dann werde ich in den Zirkus gehen, wenn es auch Sonntag ist, wenn auch alles Volk dort sein wird und zwei Kinder auf jedem Platze sitzen. Aber ich werde Pferde sehen und Athleten werden ringen. An ihrer Kraft werde ich mich berauschen, und wenn ich unmittelbar von dort zu ihr gehe, werde ich den Mut haben, den Mut haben, ihr zu sagen –

 

Ich beugte mich über die Logenbrüstung. Der Stallgeruch erregte mich, auch der Schweiß des Volks regte mich auf. Aber ich wollte die Erregung nur durch die Athleten.

Dann rangen sie, endlich. Die Muskeln stiegen, und die Körper schwollen auf. Welche Beruhigung, die Athleten! Wenn ich einen jungen Menschen mit einem feinen Gesicht sehe, wende ich mich ab. Ich kenne ihn zu genau, ich weiß, was er empfindet oder was ihn bewegt. Einen Offfzier allenfalls lasse ich gelten. Vor anderen verteidige ich die Kultur, den Geschmack, den Esprit, belächle ich die robusten Leute, aber wenn ich dann einen Husarenoffizier über die Straße klirren höre, drehe ich mich heimlich nach ihm um wie ein junges Mädchen und drehe mich nach dem jungen Mädchen um, um zu sehen, ob sie sich nach dem jungen Offfzier umdreht. Ich verstehe die Frauen nicht, warum wählen sie nicht ausschließlich Offiziere? Ich habe auch Änne zuerst gefragt, ob sie Offiziere liebe. Ich habe immer die Frauen, an denen mir lag, zuerst danach gefragt, weil ich mich dann einen ungeeigneten Rivalen wußte.

Riesig muskulös waren die Athleten. Schließlich lag einer auf dem Rücken, und seine Schultern berührten den Sand. Ich konnte es genau sehen. Die Leute brüllten, klatschten, trampelten. Ja, man konnte da schon rasen. Das übertrug sich übrigens, ich klatschte selbst, das gab Kraft, ich fühlte meinen Körper leben. Alles schwatzte, wie erlöst, ja, wie aus dem Starrkrampf aufgeweckt, durcheinander, es war ein Lärm, wie bei einem Aufstand. Ich sah mich um, alle Ränge schwarz von Menschen. Das war kein Sprechen mehr, das war ein Rauschen. Wie falsch machen sie doch im Theater das Volksgemurmel nach! So gewaltig habe ich es noch nicht gehört. Man müßte öfter am Sonntagnachmittag sich das ansehen oder anhören. Dieses Rauschen, das immer dröhnender wurde, sekundenlang abschwoll, um noch lauter anzuschwellen, regte mich unsagbar auf, machte mich eigentlich und im Grunde zittern. Die Leute waren alle glücklich. Waren im Zirkus, also bei einem königlichen Vergnügen, nachher tranken sie sich einen Rausch an, und dann zum Abend, wenn alles vorbei war, gingen sie in ihre Zimmer, in ihre Betten: Ich sah sie schon alle vor mir, wie sie den Abend beschlossen, und nur ich allein hatte das Schwere vor mir, hatte zu sagen . . .

Dann traten die Clowns auf. Das waren Verzerrungen, die ich nicht begreifen konnte. Ich verstand weder, was sie sagten, noch worin der Witz ihrer Sprünge lag. Aber das Volk tobte vor Vergnügen. Vor allem die Kinder schrieen. Noch dann, wenn schon alles nach einem Witz still geworden war, quiekte eines auf und weckte Echos.

Ich bekam einen Schreck. Der Stallgeruch war mir plötzlich widerwärtig. Aber das war es nicht. Der Schreck kam nicht von dort, er ging auch nicht vorbei, er blieb. Das war die Grundfrage: mußte ich ihr sagen, daß ich nie ein Kind haben wollte? Daß mein Kind degeneriert sein würde? Daß ich wüßte, wie in mir die letzten und subtilsten Potenzen meines Geschlechtes ausgegeben sind? Vier Geschlechter höchster Kultur hintereinander sind zuviel. Ein Onkel von mir ist entartet. Ich fühle, daß ein Kind von mir minderwertig sein muß, daß ich mich zu genau beobachte, um nicht zu wissen, daß ich selbst schon viele Züge habe, die Degenerationssymptome sind. Ich wußte genau, wie sehr dieser Aufenthalt im Zirkus vor einer Erklärung selber ein solches Symptom war. Aber mußte ich ihr das sagen? Ich mußte immerfort es denken und unablässig auf die Clowns starren. Vielleicht mußte ich gerade das ihr vor allem mitteilen. Sie ist selbst so eine feine Blüte . . . diese senkrecht steile Linie . . . Wenn auch eine Frau durch ein hohes geistiges Niveau nie so degeneriert sein kann, wie ein Mann, so kann sie es körperlich um so leichter sein. Ich habe mich trotzdem dieser Leidenschaft hingegeben, weil ich auch von keiner Bauerndirne ein Kind hätte haben wollen. Ich hätte gefürchtet, auch da zu sehr der entscheidende Teil zu werden. Nun ist die Gefahr doppelt. Ich würde sündigen, wenn ich es nicht sagte.

Die Clowns traten ab, und das Volk raste von neuem. Nun traten ein Türke und ein Russe auf, um miteinander zu ringen. Ich konnte es mir noch nachher überlegen, ob ich es ihr heute sagen mußte. Aber dieser Russe! Das war Kraft. Herr! Gott! Ein Griff von ihm riß mich um. Ich glaubte, über die Brüstung zu fallen. Einen stärkeren Eindruck konnte ich nicht mehr empfangen. Ich ging fort . . . ganz rasch, daß ich den Eindruck nicht verlöre. Nahm meinen Mantel, meinen Hut . . . und ging zu ihr . . . Ach diese Luft! . . . Ich werde nie vergessen, wie diese Luft auf mich wirkte . . . so habe ich sie in mich aufgenommen, meine dürstenden Lungen mit ihr gefüllt!

 

Ich darf mir jetzt das Bellinische Gelb immer vorstellen, die feinen Nägel und ihren Mund. Daß solcher blasse Mund so küssen kann! Ich hatte doch richtig ihre Sinne geahnt. Ahnungen sind wohl meine Stärke. Ich empfinde überhaupt jetzt so vieles Starke an mir. Der Gewinn solcher Liebe steigert vielleicht den Glauben.

Manche beneiden mich schon. Ganz seiner Liebe und seiner Kunst leben zu können, ist in der Tat ein Geschenk von göttlichen Gnaden. Oder mehr eine Gabe sorgsamer Ahnen. Ich weiß aber nicht, ob einer von denen, die das uns neiden, ahnt, welches Opfer wir für diese Gaben noch zu bringen haben. Ich habe es ihr noch nicht gesagt. Ich hätte es nicht gekonnt, als sie mir mit geschlossenen Augen die Lippen reichte. In diesen geschlossenen Augen lag die volle Hingabe. Man gibt die Lippen, ohne sich zu überzeugen, daß sie auch wirklich der nimmt, den man sie geben will. Man weiß es hinter geschlossenen Augen, daß es kein anderer sein kann, als der, dem man sie geben mag.

Ich habe sie dabei berührt, diese wunderbar steile Linie, und meine Hand verlor sich wie im Traum über andere Landschaften meiner Vorstellung.

Peter bringt den Blumenkorb herein, den der Gärtner zusammengestellt hat. Es sind nicht genügend dunkle Rosen darin. Unsere Liebe kann nur die stärksten Farben gebrauchen, die üppigsten sind für unseren Hunger gerade stark genug. Sie wird noch sinnlicher und heißer werden, wenn ich sie erst ganz für mich haben werde. In acht Wochen werde ich sie zu mir nehmen. Peter sieht mich dumm an. Aber er soll doch hinausgehen und noch einmal zum Gärtner laufen . . .

In mir habe ich abwechselnd eine unendliche Ruhe über meinen Besitz und eine Erregung, die mich wie ein Strom durchzieht. Als wir gestern durch den englischen Garten gingen, machte ich die erste Andeutung. Eine Nonne ging mit zwei kleinen Mädchen vorüber. Die Höschen guckten den Kleinen entzückend hervor, wie einst zur Biedermeierzeit den Erwachsenen. Das amüsierte mich, ich fragte sie, ob sie auch Kinder liebe. Sie wurde verlegen, sah zu mir auf und legte ihren Arm fester in den meinen. Ich fragte weiter, ob sie viele Kinder haben wolle. Sie empörte sich, wie ich es aussprechen könnte, eines höchstens, die ersten Jahre überhaupt keines. Wir wollten reisen, wenigstens hätte sie sich das so gedacht. Ich erwiderte, daß ich überhaupt kein Kind haben möchte, weil es ihre Schönheit zerstören könnte – oh, sie ist schön – und weil sie Schmerzen haben würde. Sie dunkelte ganz tief und sagte kein Wort, ließ auch mich nichts sagen. So konnte ich ihr meine wirklichen Gründe nicht mehr nennen.

Die Blätter waren ganz voll. Der Wasserbach quirlte. Große weiße Wolken lagen in einem blauen Himmel. Das Gras war genußreich grün, die Wiesen fruchtbar von großen fetten Blumen überstanden, die Vögel sangen alle durcheinander. Unsere Schritte hörten sich angenehm knirschend an. Es war eine Frische und eine Lieblichkeit, zu gehen. Ein alter Herr und eine alte Dame kamen, ein rührendes Paar, entgegen; einsam, nicht allzuweit, folgte ein altes Jungferchen, in ihre Einsamkeit verloren. Die Sonne schien ganz milde und beschien auch das alte Fräulein, bei dessen Anblick ich mich, wie bei jeder unverheirateten Frau, ein wenig schuldig fühlte. Dann aber verschwand der Schatten. Denn ich fühlte Ännens Haut durch den dünnen Stoff, diese Haut, die so unendlich kühl ist. Oh, wie schön sind die sinnlichen Frauen mit kühler Haut! Ob sie ahnt, wie ich sie mir zuweilen vorstelle? Ich bin so völlig glücklich. Ich kann ihr alles sagen, was mich beschäftigt. Sie ahnt alles, noch mehr, als ich es glaubte. Nur das eine kann ich nicht sagen, und gerade dieses ahnt sie nicht. Aber ich kann sie nicht heiraten, ohne ihr das gesagt zu haben.

 

Ob ich es ihr schreibe? Man kann geschrieben alles so viel besser sagen, wie mir hier meine Gefühle klarer werden, als ich sie sonst empfinde. Worte würden sich auch dafür finden lassen, aber ob es richtig ist, so etwas zu schreiben? In mir sträubt sich vieles dagegen. Nein, ich werde es nicht tun und es ihr heute am Abend, nach dem Konzerte, mitteilen. Paganini wird sie aufrühren; wenn sie mich am meisten lieben wird, werde ich ihr dieses offenbaren.

 

Diese Mädchen sind die schönsten, deren Körper der Ausdruck reinster und blassester Vollkommenheit ist und deren Geist dabei alle Kulturen und selbst ihre Absonderlichkeiten begriff. Man findet sie unter den Künstlerinnen, die im Umgang mit etwas absonderlichen Menschen und in der Beschäftigung mit den verwandten sinnlichen Problemen, die die Kunst bietet, zu der Reise gekommen sind, die uns Männer im Innersten berühren muß.

 

Ich habe ihr alles sagen können und es nur anzudeuten gehabt. Sie kannte mich ganz genau. Sie weiß, wo die absteigenden Symptome an mir sind, sie liebt mich um derentwillen. Das ist eine Pervertierung, die bei hochentwickelten Naturen selbstverständlich ist. Sie begreift auch, daß wir nur eingewebte Maschen sind, daß wir nicht durch die Schöpfung verblödeter oder belasteter Kinder das Kleid zerreißen dürfen, in dem wir uns wohl fühlten. Sie will auf das Kind verzichten, das doch ihre Bestimmung ist, um meinetwillen, den sie für ihre Bestimmung hält . . .

Wir haben an diesem Abend noch lange weit draußen in einer Weinstube gesessen und schließlich jeder Trauer gehabt. Wegen des Opfers, mit dem wir nun unsere Liebe besiegeln? Oder wegen des erdrückenden Gefühls, daß wir am Ende eines Geschlechtes stehen und nicht mehr zu schöpfen wagen? Die Luft war schwer, als wir hinausgingen und ich sie schweigend nach Hause brachte. Eng gedrängte Paare gingen im Dunkel. Hinter einem Zaun oder einer Tür hörte man ein seliges Lachen, unseliges Stöhnen. Der Mond hing verhängt hinter Wolken. Eine Geige spielte aus irgend einer Schänke zur offenen Tür hinaus. Irgendwo hoch sah man hinter roten Vorhängen Licht. Aus dem Boden stieg fetter Erdgeruch. Ein Kater bekam eine Katze zu fassen. Ein Student, der vorübertorkelte, sang ein Lied von einem Mädchen, das ein Kind hatte. Dann kam ein feiner, rieselnder Regen, der wieder gut tat und befreite. Als ich ihr beim Abschied in die Augen sehen wollte, entzog sie mir ihren Blick, aber sie weinte nicht. Sie kann überhaupt nicht weinen, ihre Stimme klang völlig fest. Es war nur die Abendstimmung, die sie bedrückte.

Ich zog langsam nach Haus. Ich hatte das nun hinter mir, vor dem ich so lange beklommen war. Aber eine Erleichterung spürte ich nicht, und auch der feuchte rieselnde Regen war nicht befähigt, mich zu erleichtern.

 

Ich liege platt auf einem Teppich in meinem Arbeitszimmer. Ich habe die Erdkugel aus dem Gestell genommen, um so bequem die Reisen zu übersinnen, die wir in einigen Wochen aufnehmen wollen. Vorläufig spiele ich mit der Kugel Haschen. Es macht mir ein Vergnügen, mich wie ein Kind zu benehmen. Die erwachsenen Menschen wissen gar nicht die Sinnlosigkeit zu schätzen. Musikalischen Menschen müßte eigentlich die Sinnlosigkeit näher liegen, aber ich habe auch bei ihnen die rechte Freude an dem bewußt unsinnig Gestalteten, die so übermäßig Kinder empfinden, noch nicht gefunden.

Hurrjeh! sie läuft so weit in eine Ecke, daß ich aufstehen muß, um sie zu holen. Ich kann doch nicht Peter klingeln, daß er sie mir reiche, und dabei platt auf dem Bauche liegen bleiben. Also aufgestanden, hergenommen und wieder hingestreckt! Diesmal strecke ich mich auf den Rücken und lasse die Kugel auf meinem Bauche balancieren, den ich garnicht habe. Man kann in dieser Stellung neben allem anderen wundervoll nachdenken, wenn man nachdenken will. Die Kugel erinnert übrigens an eine Massagekugel und ist so leicht, weil sie innen hohl ist, daß ich sie mit den Fingerspitzen regiere.

Also, wohin werden wir reisen? Da ich seit gestern Abend die schwere Erörterung hinter mir habe, fühle ich mich auf einmal so leicht, daß ich nur an das Reisen denken möchte. Ich werde sie nach Frankreich entführen und ihr den Reiz der dortigen Frauen zeigen. Sie hat nicht den Geschlechtsneid, den die gewöhnlichen Frauen hegen. Ich könnte sie selbst nach London führen und ihr die schönen Gestalten der Engländerinnen vor Augen stellen. Sie würde auch dort nicht neidisch sein, weil sie weiß, wie ich ihre fein abfallenden Schultern, ihre überschlanke, unendlich zarte Gestalt liebe. Wenn ich jetzt eine Zigarette hätte, würde ich in den Wolken sie in ihrer nackten Wirklichkeit, die ich noch garnicht kenne, zu sehen vermögen. Denn ich kenne den Körper aller Frauen ein wenig durch ihre Kleider. Man muß das können. Ich müßte aber aufstehen, um die Zigarette zu holen. Peter kann ich auch in der Rückenlage nicht herbeiklingeln. Aber ich sehe sie dennoch vor mir in dieser überschlanken Gestalt. Ich glaube, sie empfindet garnicht, daß sie sich selbst kein Kind wünschen dürfte, auch von einem anderen nicht, ohne Bedenken für ihre Unversehrtheit zu haben. Sie ist eine Fieberblume, und ich weiß nicht, ob ich sie nicht deshalb liebe. Ich liebe sie wegen ihrer abfallenden Schultern, obwohl ich weiß, daß dieses in jedem Sinn ein Abstieg ist. Aber ich liebe sie auch vor allem wegen ihres zarten Antlitzes, das wie die Möglichkeit eines zweiten Gesichtes ist, und wenn sie selbst alle Symptome des Niedersteigens hätte, ich würde sie alle mitlieben, wenn ich ihr Gesicht nicht ohne sie bekommen könnte.

Ich küsse sie mit meinen Lippen in die Luft. Die Spitzen balancieren sanft die Kugel. Aus der Ecke macht mein Papagei mit einem schmatzenden Geräusch die Küsse nach, die ich vergebe. Er wundert sich über den Menschen, der auf dem Teppich liegt, und findet es ungehörig.

Die Tür ist ganz leise aufgegangen und Änne eingetreten. Sie hat sich mit Peter verständigt, daß sie mich überraschen wollen. Sie hat furchtbar über mich gelacht, hat mir befohlen, liegen zu bleiben, ist dann in all ihren Sachen vor mir niedergekniet und hat mich lange geküßt!

In den kurzen Pausen, zwischen den Stößen ihres Atems, befiehlt sie mir, die Kugel festzuhalten, und ich balanciere sie noch, als sie mir sagt, daß die Luft gestern sehr schwül gewesen sei. Sie will wohl damit erklären, warum ich ihr nicht in die Augen habe sehen dürfen, und ihr ganzer Besuch ist ein Beweis, daß wir einig sind in allem.

 

Ich kann jetzt garnichts mehr niederschreiben. Wenn man mit einer so wundervollen Frau zusammenreisen, zusammenleben darf, dann findet man keine Zeit für andere Gedanken als für die an sie, und für diese sind die Stunden des Tages und der Nacht zu kurz, als daß man sie auch nur ausdenken könnte. Sie macht mich außerdem so verspielt, daß ich mich zu einer ernsten Arbeit, und wäre sie nur die schriftliche Reflexion, nicht aufzuraffen vermag.

Ich glaube, neben allem anderen behagt ihr auch das Grandseigneurleben, das wir in Frankreich führen. Ich habe das freudige Gefühl, reiche Mittel zu besitzen, nie so stark gefühlt wie jetzt, wo ich sie für sie verschwenden darf. Sie hatte demgegenüber in beschränkten Verhältnissen gelebt. Es ist mir unbegreiflich, wie sich dieses Gesicht, diese schmale Gestalt, dieser so verfeinerte Sinn anders als in höchster und üppigster Kultur hat entwickeln können.

 

Paris ist eine große Stadt. Es sind drei Millionen Menschen in ihr. Man erstickt, wenn man die Fruchtbarkeit bedenkt, die erforderlich war, um diese Millionen zu erschaffen.

Wir saßen heute in einem der Restaurants, in denen mondäne Damen zu verkehren pflegen. Sie hatte nicht die Neugier, sie zu sehen, wie etwa junge Damen aus guter Familie sie empfinden, die man verheiratet hat. Es reizte sie nur, den berühmten französischen Typus der femmes amoureuses kennen zu lernen, den auch ich gern wieder einmal sah.

Es waren wundervolle Erscheinungen unter ihnen. Insbesondere fesselte uns ungemein eine große blonde Frau, die ihr rötlich blondes Haar hoch aufgebauscht trug. Sie saß in einem Kleid von stahlblauen Pailletten da, neben sich einen ganz kleinen, nicht einmal netten Dandy, dem sie ein, wie es schien, nicht bloß äußerliches Interesse zuwandte. Verschiedene Damen saßen allein an ihren Tischen, auf dem die Gazelampen leuchteten. Jedem eintretenden Herrn wandten sie den Kopf zu mit dem großen Hut, wobei sie durch ihre Wendung ihre Büste den anderen darboten. Es schien mir trotzdem, als ob sie die Brust nicht so zur Schau trugen, wie bei uns.

Auch der kleine Herr wandte jedem Eintretenden das Gesicht zu, als ob er gern einen Bekannten fände, der das nicht bloß oberflächliche Interesse bemerkte, das ihm die rotblonde Dame zuwandte. Er sah dabei lächerlich dandyhaft darein.

Wir stritten während des Essens über den Typus Dandy und sprachen von Hetären. Ich sagte, daß jede Dame ein Dandy sei, was sie stutzig machte, weil ihr Dandy ein männlicher Begriff schien. Aber wenn man, wie man muß, unter ihm eine Verlegung der Persönlichkeitswerte vom Inneren auf das Äußere versteht, wenn man weiß, daß ein Dandy sein nichts anderes heißt, als seine äußeren Mittel, seinen Gang, seine Kleidung, seine Worte zu stilisieren, weil man seelisch nichts der besonderen Führung und Betonung und Stilisierung Würdiges findet, so wird man erkennen, daß unsere Damen wirklich zum größeren Teile Dandys sind. Desto einiger waren wir über den Begriff Hetäre. Wir haben in unserem Bürgertum viel zu wenig von ihnen, da die Mutter bei uns sie tötet. Vielleicht werde ich zu den wenigen gehören, die mit einer wirklichen Hetäre zusammenleben.

Wir hoben die Gläser mit Fréminet, und ich trank auf sie als auf meine Hetäre. Sie sah mich an aus ihren tiefen, blauen Augen, tief und blau, und sagte dann langsam, nachdenklicher, als ich erwartet hatte:

»Ja, ich bin es!«

Vielleicht stieß sie sich an dem Wort, daß sie darum zögerte. Ich schenkte ihr den Schaumwein ein, und der Trunk machte sie ausgelassen. Sie wurde so lebhaft, daß ich sie fortführen mußte, fabelte von Rops und seinen Freundinnen, von Akten und Gazeschleiern und wollte in ein Café gehen, in dem Demimonde verkehrte. Ich wehrte mich, und sie gab ihren Wunsch auch leichthin auf. Im Hotel küßte sie mich ganz wild, und ich durfte sie dann, wie nun so oft schon, liebhaben.

Sie schlief dann ein, die Schultern offen. Ich blieb noch wach und dachte nach. Ich liebe sie noch mehr, als ich zu Anfang für möglich gehalten hätte. Ich merke daß die Letzten ihres Geschlechts, die nicht mehr den Mut zur Schöpfung finden, in anderer Weise gesegnet sind. Ich werde sie immer zur Geliebten haben und nicht über ihrer Liebe zu einem Kinde sie verlieren. Ein seliges Gefühl, daß ich in noch höherem Grade als andere zum Genuß und zum Glück bestimmt sei, faßt mich. Wer wie ich und wie sie die Genießerseele hat, muß eine vollkommene Gnade darin finden.

 

Der Verkehr in unserem Hause in München ist etwas eigen. Man begegnet Malern, die sie von früher kennt, Dichtern mit schwermütigen Augen, die meine Freunde sind, einigen massiven Gestalten, Hauptleuten von dem Leibregiment, deren Gegenwart mich beruhigt, einigen Söhnen aus guter Familie, die gut veranlagt sind und denen ich mich nicht ganz entziehen mag. Alle bewundern Änne. Ich ersehe es nicht aus den Worten, die doch nicht wahr sein würden, sondern aus gelegentlichen Blicken. Sie hat eine Art, sich ihnen zu geben und an ihnen vorüberzugleiten, daß ich nicht das Gefühl empfinde und auch nicht empfinden werde, das so häufig Ehemänner haben: die Wachtposten ihrer Frau zu sein. Ich kann in Gesellschaft ihrer ganz vergessen, ich kann mich ganz unseren Gästen hingeben, ihnen meine Seltenheiten zeigen, zu denen ich in Paris vieles zugekauft habe, ohne auch nur eine Ahnung zu haben, mit wem sie sich unterhält, mit dem kleinen Maler, der so mit den Händen fuchtelt, aber außerordentlich begabt ist, oder mit dem Hauptmann von Ostrotzki, dessen Schultern noch dann imponierend wären, wenn sie ausgestopft sein sollten. Plötzlich aber, wenn wir aneinander vorüberstreifen, vor einem der schweren Möbel, in einer Ecke, an einer Tür, trifft mich ein Blick, der mich unserer Einigkeit versichert. Um solcher Blicke willen allein wäre ich fähig, Gesellschaften zu geben. Aber sie ist nicht für sie eingenommen, und der Winter hat noch nicht stark genug eingesetzt, als daß schon Verpflichtungen für uns beständen.

 

Ich saß in meinem Arbeitssessel, Änne auf meinem Schoße. Ihr in großer Form gehaltenes Kleid schlug mir um die Füße, die Schleppe wickelte sich am Boden. Der Papagei, der frei herumging, beteuerte seine Anwesenheit.

Wohin gingen wir heute? Wohin gingen wir morgen? Sie verlangte nach den Ausstellungen. Die alte Uhr, bei der immer zu jeder Stunde ein anderes Tier erschien, gab eine Stunde an.

Ich spielte den alten Mann und erklärte, ich müsse mich schonen. Ich schriebe augenblicklich über Platons Mystik, man fände aus seinem Ideenreich nicht so leicht zu den Realien zurück, eine Beobachtung, die der Papagei unterstützte.

Morgen tanzten hier zwei Schwestern. Sie wollte sie sehen, aber sie bat nicht darum, in unserer Ehe wird niemals jemand um etwas bitten. Wenn es dem anderen lästig ist, verzichtet er.

Ich lehnte nicht ab, morgen zu den tanzenden Schwestern zu gehen, doch sie hatte schon wieder Angst, daß ich mir zuviel zumute. Aber es ginge mir doch gut, wandte ich ein. »Ich glaube überhaupt, daß du viel gesünder wirst«, sagte sie. Ich fragte, ob sie es nur äußerlich meine. »Nein, nicht nur äußerlich. Auch geistig«, sagte sie. »Das ist der Platon«, entgegnete ich nun. Sie beharrte aber darin, es sei wer anderes. Ich fragte, wer das sei. »Wer wird das sein?«, lächelte sie zurück.

Wir hatten uns jetzt zu küssen, und der Papagei widersprach nicht.

Ich legte alsdann eine traurige Miene an, trauriger, als sie Philosophen annehmen, wenn sie von der Hoffnungslosigkeit des Denkens sprechen.

»Nun liebst du mich nicht mehr?« fragte ich. Sie, indessen lächelte ganz fein: »Warum nicht?« »Du liebtest mich doch nur um meiner absteigenden Symptome willen«, erwiderte ich, »oft genug hast du es gesagt!« Ihre Lippen verschoben sich nicht, sondern blieben eine Linie.

»Ist dem nicht so?« fragte ich also wieder. Sie erwiderte: »Findest du nicht auch, daß diese Merkmale abnehmen?« Der Kopf lag bei diesen Worten ein wenig zur Seite, wie unentschlossen, wie weit sie gehen dürfte.

»Das mag schon sein«, sagte ich zurück und lächelte sie an. Ich dachte, wie wundervoll blaß die Linie ihres Halses sei.

Sie nahm eine schmollende Miene an und sagte: »Ja, mit dir ist nichts mehr anzufangen, du bist nicht einmal mehr degeneriert.« Wir lachten beide.

»Es ist wirklich so«, beteuerte sie noch einmal.

Es wurde mir lästig. So erheblich waren die Zeichen des Niederganges an mir noch nicht gewesen, daß man ihr Zurückgehen so betonen mußte. Ich berief mich, um Zwischenraum zu schaffen, auf Platon, der mich riefe; sie erhob sich und verschwand.

 

Ich habe ihr ein Atelier eingerichtet und sie hat Monate hindurch recht gut gemalt. Jetzt läßt sie die Bilder liegen und rührt keine Farbe an.

Ich erkläre es mit einem Ekel an dem technischen Mittel. Es geht mir mit dem Sprechen verschiedentlich so. Zu wissen, daß diese Regel diesen Satzbau nach sich zieht, erregt mich zuweilen so, daß ich jedes Wort vermeide. Vielleicht ist es etwas Ähnliches bei ihr.

Aber sie will auch nicht mehr in Gesellschaft gehen. Auch dies mag seine einfache Erklärung in der Übersättigung finden. Wenn man in den gesellschaftlichen und künstlerischen Kreisen Münchens viel verkehrt hat, kommt man leicht in einen drückenden Umgang hinein.

Aber mir will scheinen, als ob auch ihre Empfindungen zu mir um ein weniges verändert seien. Ich kann es nicht begreifen, da ich sie stärker liebe als je und sie auch an mir immer noch neue Seiten findet, die sie als Weib erregen. Die erste Minute des Mißverstehens war an jenem Tage, an dem sie von dem Rückgang jener Merkmale sprach, worauf sie inzwischen noch wiederholt zurückgekommen ist. Seitdem ist zuweilen ein Hauch, der mich lehrt, daß ich nicht all ihre Gedanken habe. Wenn ich sie in ihrem Zimmer überrasche, finde ich sie zuweilen in die Luft starren. Eine Frau, die den Mann, den sie liebt, jederzeit erreichen kann, darf das nicht tun.

Sollte sie die Abnahme der Degenerationsmerkmale erwähnt haben, weil sie ein Kind haben möchte und mich dadurch bewegen zu können glaubt, mich meines Entschlusses zu begeben? Diese Symptome sind doch innerlich viel zu befestigt, als daß ein minderes äußeres Hervortreten ihren Rückgang bewiese.

Aber ich führe, irre geworden, ihre Stimmungen sicher auf eine falsche Ursache zurück. Sie wird sicher selbst ein Kind nicht wollen. Das verbieten auch ihr zu viele Gründe. Ihre ganze Gestalt vertrüge solchen Ansturm nicht, und auch ihre Malerei würde unter der Pflege eines Kindes leiden. Ich befinde mich einfach auf einem Irrweg.

 

Wir kommen aus einer Gesellschaft vom Hauptmann von Ostrotzki. Wir hatten nicht absagen können, wie wenig sie auch Lust hatte, auf die Soiree zu gehen. Der Abend war schön. Ich habe mich selten mit einer Dame so gut unterhalten wie mit Frau von Rezewinski, die man mir als Tischdame gegeben hatte. Eine ganz scharmante und eine überraschend feinsinnige Frau, die man mir ausgesucht hatte.

Änne hatte den Wunsch, zu Fuß nach Haus zu gehen. Ich war dazu bereit, das Ende zu gehen; denn auch ich wollte mich durch den Gang erfrischen.

Ich packte sie fest in ihren champagnerfarbenen Abendmantel. Ihr blondes Haar sah unter dem bordeauxroten Tuch verblaßt hervor. Ich hielt ihren Arm in meinem. Aber der Mantel machte sie so unförmig, daß ich ihn nur undeutlich spürte, fern.

Ich erzählte ihr von Frau von Rezewinski, mit der ich mich lebhaft unterhalten hätte.

»Du bist überhaupt viel lebhafter«, sagte sie. Meinte sie das, weil ich etwas gewaltsam in mancher Stunde bin?

»So ein lebhaftes Gespräch ist wie eine Massage«, sagte ich zurück. »Ich finde, man fühlt sich nach einem angeregten Gespräch auch körperlich wohler.«

»Du sprichst gar nicht vom Hauptmann von Ostrotzki«, fuhr ich nach einer Weile fort, als wir eine Reihe Häuser weiter waren. »Hat er dich bei Tisch gelangweilt?«

Ein elegantes Paar, das ernstlich kaum verbunden war, streifte vorüber.

»O nein, er langweilt nicht.«

Sie zog den Arm etwas lockerer, wohl weil der Abendmantel ihr beschwerlich wurde.

»Ja, ich wundere mich auch, wenn ich immer wieder an ihm Esprit bemerke«, nahm ich ihre Worte auf. »Ich finde es immer so eigentümlich, ja widersinnig, wenn solche massiven Gestalten Geist besitzen. Ich kann mir eine so mächtige Figur gar nicht lesend vorstellen. Marschieren, reiten, lieben – vielleicht das zumeist. Aber lesen – fast finde ich es absonderlich.«

Ich lachte. Ich wußte nicht, ob sie das begreifen konnte. Es gehört eine gewisse outrierte Anlage zu solchen Empfindungen. Auch gefällt ihr der Hauptmann von Ostrotzki. Frauen können, wenn ihnen jemand persönlich gefällt, nicht das grundsätzlich abzulehnende an ihm erkennen.

»Ist es nicht amüsant, die Liebesbeziehungen zu beobachten, die sich zwischen fremden Menschen knüpfen?« sagte ich zu ihr, da sie schwieg, nach vorne auf das Paar blickend, in der Hoffnung sie damit angenehm zu unterhalten.

»Der Hauptmann von Ostrotzki fand dich übrigens verändert«, sagte sie, nicht dort, sondern in anderen Gedanken. »Habt ihr euch von mir unterhalten?« »Nebenbei.« »Und hauptsächlich? Wovon spracht ihr vorzugsweise? Aber du brauchst es nicht zu sagen, wenn du nicht magst . . .«

»Warum sollte ich davon nicht sprechen? Er hat von seinen Kindern viel erzählt.«

Die Dame vor mir schmiegte sich superb an ihren Herrn. Vielleicht war es der Frost? Die Residenz hatte etwas Reif. Die eisernen Löwen mußten jetzt spüren, daß sie nicht in der Wüste saßen. Der Posten blieb stehen und sah auf. Dann kam wieder gleichmäßig sein Tritt, auf den er sich besonnen hatte. Ich mußte an den Hauptmann von Ostrotzki denken, der den Schritt eingeübt haben mochte; aber von seinen Kindern hatten sie gesprochen. Sie fuhr fort, davon zu erzählen, und rühmte seine Liebe zu diesen Kindern.

Sprach sie nicht ein wenig melancholisch?

»Er hat eine ganz unausstehliche Frau«, gab ich zurück. »Daher kommt wohl diese außerordentliche Liebe. Das verschiebt die Verhältnisse.«

Für das Paar vor uns gab es jetzt keine Hindernisse mehr. Das merkte man. So sah der weibliche Teil zu dem anderen auf.

. . . Als Änne in ihrer weißesten Wäsche war, nahm sie eine merkwürdige Miene an und sagte zu mir, auf meinem Schoße sitzend, den Kopf hinten an meinem Nacken, so daß ich sie nicht sah: »Ich möchte ein Kind von dir haben«, und nach einer Pause noch einmal dasselbe. Sie sagte es leidenschaftlich, stieß es heraus, als ob ich sie vor etwas retten sollte. Ich wurde unruhig, weil ich merkte, daß doch der Gedanke sie stärker beschäftigte, als ich geglaubt hatte.

Ich machte den Scherz, daß ich verblödet sei und daß es nicht ginge, und ich beruhigte sie auch damit gemach. Sie kam nicht mehr darauf zurück. Doch blieb ich in dieser Nacht sehr lange an eine Frage hingegeben.

Wir gaben bald darauf eine kleine Gesellschaft, bei der es recht gemütlich zuging. Es waren alle Intimen da mit Ausnahme von Ostrotzkis. Änne wollte sie durchaus nicht haben. Ich scheine mich doch in ihren Gefühlen gegen ihn zu täuschen. Ich hatte geglaubt, daß er gerade ihr gefalle.

Frau von Rezewinski nahm ich wieder zur Tischdame. Es ist nicht das geringste Erotische zwischen uns. Aber ich finde es dennoch von Änne schön, daß sie nicht die geringste Eifersucht bezeigt. Eifersucht erniedrigt so.

 

Der Winter ist ganz vorbei. Er war Schnee und Frost. Wir halten jetzt im Frühling, und ich habe lange nichts aufgeschrieben.

Gestern habe ich Frau von Rezewinski getroffen, in der Pinakothek. Sie ging in einem tabakbraunen Kostüm, schon völlig frühlingsmäßig. »Da nun wieder Frühling ist, Leute«, sagte ich aufmerksam mit einem Kuß auf ihre Hand. »Das ist eine gefährliche Zeit«, sagte Frau von Rezewinski, die so eine Art zu reden hat. »Sie meinen die Amouren«, sagte ich, indem ich, vielleicht ein wenig zu bereitwillig, auf diesen Ton einging, der wohl ein wenig Frivolität besitzt. »Ja, jetzt heißt es sich beherrschen«, sagte sie und drohte. »Ich glaube, nur das Volk ist so im Frühling«, erklärte ich mit Vorsicht, aber Frau von Rezewinski wollte weiter wissen, warum ich dieses annähme. »Wir aus der Gesellschaft sehen einander mehr im Winter«, erwiderte ich, gar nicht sehr klug, auf Gesellschaften mache sich der erste Anbeginn leichter. Frau von Rezewinski dachte nach. Damen mit schwarzem Haar, fand ich, kleide die Nachdenklichkeit. Ich glaube, Frau von Rezewinski wußte, daß sie die Nachdenklichkeit kleidete. Wir saßen auf einem ledergepolsterten Rondell.

»Die Amouren vom Winter sind jetzt also weiter, schon im dritten Monat«, sagte sie nachdenklich.

»Oder im vierten«, fiel ich ein, auf ihren allerdings gewagten Ton mit einem Lächeln eingehend. »Von unseren Bekannten haben Sie nichts gehört?« sagte ich dann und versuchte abzulenken. Ich wußte, man versteht sich am besten, wenn man über seine Bekannten sich verständigen kann. »Vorhin traf ich den Hauptmann von Ostrotzki«, sagte die schöne Frau von Rezewinski und sah mich eigentümlich an.

»Sie hatten doch kein Rendezvous mit ihm?« mußte ich sie wegen des eigentümlichen Blickes fragen. Ich wußte, sie nahm mir eine solche Frage durchaus nicht übel, die schöne Frau von Rezewinski. »Haben Sie das wirklich angenommen?« fragte sie etwas seltsam.

»Aber nein«, lächelte ich und küßte das graue Leder ihres Handschuhs, um ihre Verzeihung nachzusuchen.

»Sie wären im anderen Falle blind«, sagte Frau von Rezewinski, während ich noch über ihrem Handschuh lag.

Wir standen vor einem Bilde von Piglheim und bewunderten das rote Feld, durch das die Blinde schreitet.

Frau von Rezewinski mußte sich verabschieden, was sie bereits wieder mit völligem Gleichmut tat. Ich liebe Änne, aber ich finde Frau von Rezewinski schön, eine Empfindung, die ich kaum einen Anlaß haben werde mir vorzuwerfen, obwohl ich ihr lange nachblickte, wie sie die offenen Türen einer Flucht von Sälen ganz genau in der Mitte durchschritt.

 

Änne ist sichtlich blaß. Das einzige, was mich beruhigt, ist, daß sie etwas voller zu werden scheint. Ich müßte sonst um sie in Ängsten sein.

Von ihrem Befinden abgesehen, gibt es keine Klage. Sie ist zu mir rührend. Ich merke, wie es ihr zuweilen körperliche Beschwerde macht, mit mir zu reden. Aber wir sprechen auch wohl zu viel über entfernte Dinge, über griechische Kultur, über indische Religionen. Ich müßte gegenständlichere Stoffe wählen, die sie müheloser beschäftigen würden. Die indischen Religionen besonders bewegen sie sehr. Der Fruchtbarkeitsmythus erregt sie vielleicht, weil unser beider Leben ihm so fern ist. Ich erkenne auch allmählich, wie schwer ihr der Verzicht auf jenen Segen fällt. Es ist nicht, daß sie ihn bei anderen sieht. Sie ist in ihrer ganzen Empfindungswelt viel zu eigenwillig und viel zu wählerisch in ihren Genüssen, als daß sie ein Vergleich berühren könnte. Aber es scheint doch etwas instinktives noch in der begabtesten Frau zu stecken, das durch nichts, durch keine Vernunft niederzuhalten ist. Diesen zartesten Körper müßte dabei die Natur doch selbst nicht mit Frucht zu füllen geneigt sein. Aber die Natur kennt eben nur Gesetze und Verordnungen für Allgemeinheiten, nicht für einzelne.

Ich fange gar nicht an, davon zu reden, weil man sie nur aufwühlen würde, wenn man sie daran erinnerte, daß sie kein Kind bekommen wird. Aber es beginnt mich zu quälen, und auch in Nächten, in denen sie zuweilen schlaflos neben mir liegt und ich mich schlafend stelle, martere ich mich damit, daß sie vielleicht ihrem Gemüte nach nicht ausschließlich zur Geliebten bestimmt sei. Die Frauen entwickeln sich oft in Ehen eigentümlich. Von ihr, mit ihrer aufrechten, schönen, nur der Kunst zugewandten Art hätte ich niemals angenommen, daß sie des Kindes zur Zufriedenheit bedürfte. Nun stehe ich vor einem Konflikt, für den es eine Lösung gar nicht gibt. Ich kann mich doch nicht an einem Kind versündigen!

Es fällt mir manchmal schwer, mich bei solchen Gedanken weiter schlafend zu stellen, so überziehen mich die Schauer, wenn ich an Kretins, an Trolle und ähnliche Wesen denke.

 

Ich werde in diesem Sommer auf drei Monate nach London gehen, um auf der Bibliothek zu arbeiten. Ich möchte noch Handschriften einsehen, die ich in München nicht bekomme, und wenn ich die Wahl zwischen Berlin und London habe, ziehe ich London vor. Ich habe in Berlin Bekannte, die mich stören würden, während ich in London vor ihnen geschützt bin. Ich fühle auch das dringende Bedürfnis, wieder einmal dauernd allein zu sein. Ich habe vor meiner Ehe viele Monate in vollkommener Einsamkeit gelebt, weil sie meinem melancholischen Temperament allein entspricht, und ich habe mich genug gewundert, daß ich so lange habe, wenn auch mit der geliebtesten Frau, zusammenleben können. Ich brauche endlich Konzentration, wenn ich neben meinem Buche über Platon meine Sammlung tragischer Novellen zustande bringen will.

Sie soll überdies mehrere Monate in vollständiger Ruhe leben. Sie hätte sie, wenn ich mit ihr zusammenbliebe, nicht so sehr. Eine Schwester, an der sie hängt und die ich nur wenig kenne, wird sie ins Gebirge begleiten. Eine Frau kann lautloser um eine Frau sein als ein Mann.

Im September werden wir wieder in München zusammen sein. Ich freue mich schon, im Herbst mit ihr in unserm Park zu sitzen und auf die gereiften Früchte zu starren. Sie wird dann leicht auf einer Leiter in das Geäst der Bäume steigen und mit den Händen die Äste schütteln, und ich werde die Früchte fangen, die sie mir zuwirft.

 

Der Oktober war der schlimmste Monat meines Lebens. Ich schreibe nichts weiter hin als das, weil es Dinge gibt, die man nicht hinschreiben kann, und weil ich Bücher füllen müßte, wenn ich auch nur die Gedanken wiedergäbe, die mich an einem Tag durchschießen. Dieser Oktober ist die Wende in einem bisher glücklichen Leben geworden. Ich fühle, wie das Leben nun niedergeht für mich und es kein Aufhalten gibt. Ich habe gelesen, daß Selbstmord Schwäche sei. Aber dann müßte ich Selbstmord begehen.

 

Ich muß jetzt immerfort Homer lesen, um das Gefühl von Zeitlosigkeit zu bekommen. Sonst arbeite ich an Platon, von dem ein Teil bereits zum Druck geht. Ich müßte die tragischen Novellen auch sogleich vollenden, denn diese Stimmung kommt hoffentlich nie wieder. Ich lache bitter auf, wie man als Schriftsteller noch aus seinem Unglück Kapital zieht. Der Papagei schlägt erschrocken mit den Flügeln, er kennt mich nicht mehr. Ja, ich selbst erkenne mich ja nicht mehr.

Zuweilen lege ich die Wange an den Globus. Das kühlt. Wenn die Uhr schlägt, erschrecke ich, weil ich in die Zeit zurückgerufen werde.

Ich möchte noch einmal so selig werden, daß ich mich vor Freude auf den Boden strecke und die Erdkugel mit den Fingerspitzen auf dem Bauche balanciere. Aber man kann wohl im Leben nicht zweimal selig sein –.

 

Mitunter schreie ich laut auf in der Nacht. Ich wünsche dann, daß wir nicht getrennt schliefen, so daß sie hörte, was sie mir bereitet hat. Ich glaube, ähnlich muß mein Onkel geschrieen haben, ehe sie ihn in eine Anstalt brachten. Ich fürchte, daß es mir noch ähnlich ergehen wird, denn die Ruhe, die ich am Tage habe, ist nur eine Erregung, die ich unterdrücke, und diese ist gefährlicher, als der tollste Ausbruch, sie schlägt sich ins Blut und unterspült die Nerven. Aber sollte ich gewalttätig sein? Die Möbel zerschlagen, meine Porzellane zerschmettern, meine Inkunabeln verbrennen? Zuweilen belächle ich die Kultur, auf die ich stolz bin, und lese systematisch über den betrogenen Ehemann nach. Ich sehe mir alte Holzschnitte an, auf denen er Hörner hat, und lese Bücher, in denen er vorkommt. Aber es erleichtert mich nicht, was es freilich auch nicht soll. Ich weiß selbst nicht, warum ich es tue, vielleicht bloß, weil ich verwandte Gestalten suche, um über mein Unglück nachzudenken. Denn ich weiß überhaupt nicht mehr, was ich denken soll. Anschauungen gehen einem immer verloren, wenn man sie braucht.

 

Ich nehme mir jetzt oft einen Schlitten und fahre hinaus. Dem Kutscher nenne ich irgendeinen Ort, der mir einfällt, dann fahren wir los. Wenn ich zu weit gegriffen habe, kommen wir erst spät in der Nacht nach Hause. Die Landschaft ist ganz weiß, man vergißt alles bei ihrem Anblick. Vor allem betäubt die frische Luft, so daß die Gedanken einschlafen. Nur die Augen leben mit. Sie sehen die Tiefen und Höhen, die verschneiten Bäume, die eingedeckten Häuser, die belasteten Fuhrwerke, die kaum unterscheidbaren Schienen, die Fuhrknechte mit den weißen Schnurrbärten und den geweißten Mützen. Plötzlich spüre ich dazwischen, daß meine Ohren frieren, und denke daran, daß sie wieder warm werden möchten. Wenn sie warm geworden, sehe ich wieder hinaus und fliege in die Zeitlosigkeit hinein. Mitunter spreche ich dabei vor mich hin, laut, da ich weiß, daß der Schall verschlungen wird, sage »Platon!« und frage, wer das ist, oder »Änne« und frage dasselbe, fliege immer weiter und komme zum Abend nach Haus und fahre am Morgen wieder davon. Und sage wieder »Platon« und weiß nicht, wer das ist, und sage »Änne« und entsinne mich nicht, wer das war. Und der Schnee treibt mir das Wasser in die Augen.

 

Ich lese auch zuweilen rührende Bücher. Die Hoffnungslosigkeit der Dänen kann so offenbarend und so tröstend wirken. Was kann alle systematische Lehre im Vergleich zu diesen melancholisch müden Schriften sein?

Zuweilen meine ich, daß ich mich ermannen und jemanden fordern müßte. Aber dann lächle ich über die antiquierten Anschauungen, in die ich falle. Doch es ist seltsam, man verteidigt immer die neuen Anschauungen, und wenn man etwas erfährt, möchte man nach den alten handeln.

Aber ich wundere mich, daß ich solche abstrakten Sätze überhaupt noch formen kann. Denn in mir ist alles wüst wie auf einer Trümmerstätte. Vielleicht würde es minder schwer für mich sein, wenn wir uns aussprächen. Aber wir sind anders geartet als jene Eheleute, bei denen der Mann den Treubruch seiner Frau verzeiht, und sie dann jahrelang beschimpft und stichelt. Wenn wir zusammen sind, was bei ihrem Zustand und jenem Vorkommnis nur selten ist, verkehren wir in allen Formen der Gesellschaft; nur daß wir über einen Punkt nicht sprechen, daß ich das Kind nicht sehe und wir überhaupt eine Aussprache vermeiden, bis wir miteinander innerlich fertig sein werden. Ich fühle den Tag nicht mehr fern, an dem sie mir sagen wird, und an dem ich ihr sagen werde . . .

Sie ist noch so krank. Wer könnte ihr da etwas sagen? Wie sie gelitten haben und sich gewunden haben muß!

 

Frau von Rezewinski traf ich heute auf der Ludwigstraße. Sie trug ein tiefrotes Kleid und lächelte mir schon von ferne zu. Sie war die erste, die mich beglückwünschte, obwohl das Ereignis nun schon zwei Monate her ist. Es war auch schwer, persönlich die Gelegenheit zu finden. In meiner Wohnung ließ ich mich nicht sprechen, und auf der Straße sah man mich nur im Wagen.

»Wie geht es der Armen?« fragte mich Frau von Rezewinski.

»O, sehr gut, sie erholt sich!« gab ich zur Antwort.

»Wissen Sie, diese zarte Person hätte kein Kind bekommen dürfen,« warf sie mir vor. »Sie sind ein böser Mensch. Merken Sie sich das!«

Frau von Rezewinski hatte noch immer so eine Art, zu reden, die ich sehr fatal fand. Ich sah sie genau an, ob sie etwa lächelte. Unser damaliges Gespräch von der Pinakothek schien mir fast dafür zu sprechen, daß sie etwas ahnte. Aber sie sagte das alles völlig ernst. So war es wohl nur Einbildung, und es wußte überhaupt kein Mensch davon. Nur einen natürlich ausgenommen.

Es war grimmig kalt, und die Frauen sahen in ihren Pelzen wunderschön aus. Sie sehen alle immer wunderschön aus, aber wohl nur zum Leidwesen der Männer. Frau von Rezewinski sah auch so wunderschön aus. Sie stand schon auf der anderen Seite der Straße vor einem Laden, als ich den ersten selbständigen Gedanken wieder fassen konnte. Aber ich liebe Änne doch viel zu sehr, als daß ich die Frau von Rezewinski irgendwie fände, daß ich irgend etwas an ihr schätzte.

 

Das kleine Mädchen, sagte mir der Arzt heute, sei überaus kräftig. Ich bekam einen Schreck und wußte nicht warum.

Ja, man habe das öfter, fuhr er fort zu sagen, daß Kinder viel kräftiger sind als ihre Eltern; wir seien ja beide etwas zart. Ich wich aus. Aber dann hob er leise hervor, daß meine Frau sich schonen müßte, nicht immer ginge das so ab. Wenn es noch einmal der Fall sein sollte, könne es immerhin bedenklich werden. Er schloß mit einem Räuspern und der Bemerkung, er glaube sich verstanden.

Ich wußte hinterher nicht recht, was ich mit ihm gesprochen hatte. Ich empfinde solche Gespräche oft als unwirklich. Ich rief es mir zurück, ich saß im Salon, in dem ich ihn empfangen hatte, in einem Empiresessel von grauer Seide, und hielt den Kopf hinten steif gegen die Lehne. Oben an der Decke spielten Amoretten. Worte, daß sie das überstanden habe und daß das Kind recht kräftig sei, gewisse Bruchstücke wurden mir gegenwärtig. Eine massive Figur fiel mir darüber ein. Vielleicht waren die Schultern doch nicht ausgestopft? Wir werden jetzt miteinander jedenfalls darüber reden müssen. Vielleicht hat sie sich nur eingelassen, um eines Kindes zu genesen, was ich mir so oft in diesen Monaten versucht habe, zu sagen? Aber vielleicht ist es unrichtig, vielleicht will sie mit ihm zusammen leben. Dann müßte ich . . . Doch es läßt sich nicht so einfach in ganzen Sätzen solches denken.

 

Wir saßen auf demselben Sofa in dem gleichen Salon. Ich glaubte, sie würde reden. Denn es war schwül zwischen uns beiden, auch war es dunkel.

Sie rückte nahe heran und sagte dann stockend und so leise, daß ich sie nicht verstand, zwei Worte.

So peinlich es auch war, ich mußte sie fragen, was sie eben zu mir gesagt habe.

»Nur einmal«, hauchte sie dann.

Ich verstand nicht sogleich, begriff dann aber.

»Ich mußte ein Kind haben«, sagte sie weiter. In mir schwang sich etwas, was ich schon tot geglaubt, wieder lebendig. Also war es so, wie ich es in meinen besten Augenblicken erhofft hatte.

Ich strich leise über ihr Haar.

Sie kniete vor mir nieder, auf dem Teppich mit den Rosen. Sie legte ihr Gesicht mir in den Schoß. Weinte sie nicht auch?

Ich strich mit der Hand über ihr Haar, mit beiden Händen, auch über ihre Wangen. Ich hatte seit Monaten sie nicht mehr gefühlt. Ich entsann mich wieder: so waren ihre Wangen, so war ihre Haut.

Ihr Kleid knisterte weich. Ich mußte daran denken, wie es geknistert haben mochte, als nicht ich neben ihr saß.

»Und du hast ihn nicht geliebt?«, mußte ich sie rauh darauf fragen.

Sie hob das weiße Gesicht. Ihre Augen waren groß vor Staunen:

»Geliebt?«

So konnte nur eine reine Seele sprechen. Es war ganz dunkel, ein Dunkel, das nicht schwer war, sondern leicht, wie schwebend. Die Amoretten waren darin aufgegangen.

Ganz leise hörte ich sie noch fragen aus einem hochgehobenen Gesicht:

»Darf ich dich einmal küssen?«

Dann lag sie in meinen Armen, und wir zerdrückten ein ganzes Jahr dazwischen.

 

Ich habe ihr gar nichts zu vergeben. Sie hat in meinen Augen nichts begangen. Aber es ist, als ob die uns übermachten Dinge stärker sind als wir. Wir sind beide gedrückt, wenn wir uns sprechen, und unsere Zärtlichkeiten sind nur spärlich. Es ist so, als ob wir nicht mehr genügend Gewandtheit danach hätten, miteinander zu verkehren. Wir weichen uns aus, ohne es zu wollen. Und das Kind verbirgt sie vor mir, als ob ich nicht imstande wäre, es zu sehen.

 

Sie will mich nicht über ihrem Kind vergessen. Es gibt nichts, wozu sie nicht bereit ist, obwohl ihr Körper doch geschwächt sein muß. Sie wird noch schöner durch den frauenhaften Reiz, der jetzt über sie ergossen ist. Wenn ich sie jetzt liebe, ist es eine ganz andere, als der ich mich verlobte. Von der herben stolzen Art, die mich an ihr fesselte, ist nichts an ihr geblieben. Sie hat eine weiche, opfervolle Fraulichkeit, die gern über alles ordnend und begütigend streicht. Wenn sie mit mir in ein Theater geht oder eine Galerie aufsucht, habe ich das Gefühl, daß sie sich nur durch mich und für mich freue. Entweder liegt das in der Mütterlichkeit einer jeden Frau, oder sie besonders glaubt, sie müsse eine Schuld büßen. Aber obwohl wir kein Wort über jenen Vorfall miteinander reden, muß sie fühlen, daß sie in meinen Augen nicht zu büßen hat. Sie bedurfte eines Kindes und sie schaffte sich eines; da es von mir nicht zu erlangen war, von einem anderen.

Zuweilen lache ich über den Hauptmann und frage mich, ob er wohl weiß, wozu er benutzt worden ist. Fast möchte ich glauben, daß sie ihm gesagt hat, was er für sie sei. Aber dann denke ich wieder, sie müßte dann mehr von mir erzählt haben, als sie getan haben kann, und meine, sie werde ihm deshalb doch eine brennende Liebe vorgespielt haben, um nachher, nach einer Hingabe, nicht mehr mit ihm zusammenzutreffen. Dieses Liebesspiel, das sie gespielt haben muß, wenn auch nur einmal, macht mich eifersüchtiger als ich möchte. Aber ich frage sie nicht danach, wie sehr mich auch diese Frage quält. Und so gehen wir nebeneinander her, lieben uns und haben eine Welt von fremden Gedanken, die sich zumeist mit dem anderen beschäftigen und vor ihm gerade verheimlicht werden, zwischen uns.

 

Das Mädchen ist ein blühender Engel mit vollen Formen, eine kleine gepolsterte Madonna mit sehr viel blondem Haar und sehr großen Augen. Wenn ich bitter lache, werde ich versucht zu sagen, sie gehöre der Rubensschen Schule an, wenn nicht einem unbekannten Meister. Ich sitze öfter an ihrem Wagen und denke über die Empfindungen nach, die ich vor ihr spüre. Es ist die Liebe, wie man sie für einen kleinen ruhenden Engel empfindet, vielleicht als Oheim für das Kind seines Bruders. Die persönliche, leibliche Liebe zum Eigensten fehlt. Ich glaube, man kann es so sagen: ich werde dieses kleine Mädchen, wenn es zur Dame erwachsen, anschwärmen können. Aber würde man seine eigene Tochter jemals anschwärmen?

 

Wir gingen zu der Uraufführung eines exzentrischen Stücks. Der Winter ist fast vorbei.

Vor der Residenz sahen wir entfernt einen Militär uns entgegenkommen, eine massive Figur mit hohen Schultern.

Sie ging, ehe sie uns erreichte, über den Fahrdamm auf die andere Seite.

»Ich habe dich so lieb,« sagte Änne leise, schmiegte sich an mich an und hatte keinen Blick für einen anderen.

In dem Stück wurde ein Ehemann sehr betrogen. Änne bewies mir fortwährend, wie sehr sie mir gehörte. Während der beiden ersten Akte blieb sie immer durch irgendeinen Teil ihres Körpers mit mir verbunden.

In der Pause wurde sie von vielen als wieder auferstanden begrüßt. Frau von Rezewinski kam auf sie zu und rief, mich dünkte, viel zu laut:

»Aber Sie blühen richtig auf, meine Liebe! Wie gut das Kind Ihnen bekommt!«

Änne lächelte etwas hilflos.

Es verlautete gerüchtweise, das Stück sei so exzentrisch, daß der Ehemann auch in dem dritten Akt betrogen und nicht in seine Rechte eingesetzt werde. Alle Frauen waren leidenschaftlich von dieser Aussicht eingenommen, und man witzelte darüber. Änne bestand darauf, daß wir gingen.

Wir gingen still nach Hause und soupierten zusammen.

Änne konnte nicht demütig genug dabei sein. Sie war ganz verliebt, bot sich geradezu an. Ich spürte, sie glaubte gutmachen zu müssen, daß ein Dichter die Weltordnung einem geschäftlichen Einfall zuliebe anders arrangierte.

Zwischen den Kissen noch sagte sie, daß sie auf Frau von Rezewinski im vorigen Jahre eifersüchtig gewesen sei und nur davon nichts gezeigt habe, weil sie sich damals zur Äußerung solcher Eifersucht nicht für befugt gehalten habe.

»Nicht davon sprechen«, sagte ich und küßte sie.

»Nein«, sagte sie und küßte sich in mich ein.

Wir finden doch noch einmal wieder zueinander, möchte ich glauben.

 

Die schönste Liebe der Frauen ist die stumme. Änne treibt jetzt einen stummen Dienst mit mir. Wenn der Hauptmann sie sähe, würde er sie nicht erkennen . . .

Das Kind sieht übrigens nur ihr ähnlich, nicht ihm. In einem Photographenkasten der Theatinerstraße ist ein Bild des Hauptmanns ausgestellt. Ich stehe alle Woche einmal davor, präge mir die Züge ein, schließe die Augen, stelle mir das Gesicht der Kleinen vor und finde nicht die entfernteste Ähnlichkeit zwischen beiden. Neulich bin ich dem Kindermädchen, das den Wagen schob, gefolgt und habe ihn in der Theatinerstraße vor dem Photographenkasten halten lassen, um besser zu vergleichen, und fand wieder, nein, es besteht nicht die entfernteste Ähnlichkeit zwischen ihnen. Es ist nur Ännes Kind, und ich neige mich der Ansicht zu, daß es auch seine Gesundheit und seine Stärke nur von ihr habe. Heutzutage tut Pflege ja so viel. Man kann als ein schwaches Kind auf die Welt kommen und ein kräftiger Mensch werden und kann sehr kräftig als Neugeborener sein und doch bald eingehen, Dinge, die jede Mutter weiß und die gar nicht bewiesen zu werden brauchen. Vielleicht hätte ich nicht so zaghaft sein und mir ein Kind von ihr schenken lassen sollen? Ich überdenke das jetzt oft, nicht nur, wenn ich in der Theatinerstraße vor dem Photographenkasten stehe oder in den Kinderwagen gucke, für dessen blonden Insassen viele Vorübergehende liebreiche Blicke haben.

Aber ich verschiebe das Problem: nicht die körperliche Stärke wird abgehandelt. Auch einen schwachen Körper mit einem starken Geist würde ich bedenkenlos erzeugen. Aber wer verschafft mir die Gewähr, daß mein Kind nicht gerade ein starkes Kind mit einem schwachen Geiste wird?

Jetzt ist es außerdem zu spät. Der Arzt hat mich gewarnt, die Gefahr noch einmal zu beschwören.

 

Sie leidet unter jeder Andeutung. Vater mit Sohn aus einem Gemälde, jeder Hinweis eines Gastes auf eine Ähnlichkeit zwischen dem Kind und mir erregt sie. Ich habe dafür immer nur ein belustigtes Lächeln. Unser Fall liegt doch so anders, daß eine Kränkung völlig fehlt.

Aber zuweilen packt es mich doch und ich laufe in den Abend hinaus. Schließlich ist doch das, was mir und mir allein gehört, entweiht worden. Ich möchte jemandem an die Gurgel gehen oder plötzlich weinen. Nachher teilt sich wohl mein Zorn allmählich. Allein ich glaube: wiewohl ich ihr gar nichts nachtrage und gar nichts nachzutragen habe, ich liebe sie nicht mehr so, wie ich sie geliebt. Wenn ich in meinem Tagebuch nachschlage, wie ich sie liebte, ehe sie mir gehörte, so kommt mir dieses frühere Gefühl sehr fremd und unverständlich vor. Vielleicht ist diese geschwächte Neigung nur die Folge des längeren Zusammenlebens; vielleicht entfließt sie diesem immerhin doch bitteren Vorgang; vielleicht ist meine Psyche zu schwach, um ein großes Gefühl dauernd zu bewahren – aber geschwächt ist die Neigung jedenfalls. An jenem Tage, an dem ich das deutlich spürte, schien mir die Welt erkaltet. Und noch heute, wo ich es, mit einer Scham und unter Beklommenheit, niederschreibe, scheint mir alles um mich herum zerklopft und wie zerschlagen.

 

Es ist mir damit etwas verlorengegangen, ohne daß ich etwas dafür gewinnen könnte. Wenn ich in einer Loge hinter einer schönen Frau sitze, sehe ich über ihren Nacken gleichgültig hinweg. Auch in einem wiederum tabakbraunen Kostüm reizt mich Frau von Rezewinski nicht. Der Maler mit den lebhaften Gesten lädt mich oft zu sich und ich finde bei ihm zuweilen schöne, etwas extravagante Frauen. Aber keine von ihnen übt auf mich irgendeinen Reiz. Ich liebe nicht etwa meine Frau nicht mehr und kann nunmehr eine andere lieben. Sondern ich habe meine Frau geliebt und kann nunmehr überhaupt nicht lieben. Oder liebe ich sie noch und bin so zerstört, weil diese Liebe nicht mehr ihre alte Glut hat?

 

Änne gleitet wie in einem Traume neben mir hin. Es ist, als wenn sie sich in einem Reiche bewegte, das sie sich selbst aus ihrem Inneren erschüfe. Zuweilen meine ich, es sei ein Reich, in dem sie sich um etwas härme, zuweilen ein Reich, in dem alles tot sei. Zuweilen aber tritt sie aus ihrem Reiche heraus und wird wieder ein lebendiges Wesen, das lebendige Sinne hat. Sie möchte mich auf ein Sofa drängen oder sich zu mir auf einen Sessel setzen. Sie tut es auch, aber ich merke ihr eine Scheu an, als ob sie irgendeinen Gedanken mir verbärge. Ich selbst möchte die alte Geneigtheit ungemindert zwischen uns walten sehen. Aber es gibt Dinge, die verschweben.

Ich werde darum nicht unachtsam zu ihr. Ich küsse sie manchmal, wie sie es zu Stunden tut, und wenn ihre Wünsche weitergehen, füge ich mich ihnen. Aber im Platon gibt es Dinge, die schöner sind, und ich gehörte bisher nicht zu denen, die die Seltsamkeiten eines Buches höher schätzten als die Heimlichkeiten einer Frau.

 

Dieses sprengt mir einfach den Kopf, ich gehe mit einem dumpfen Druck durch meine Tage. Denn das ist keine schwüle Nacht gewesen, die mich verführt hat, das sind ganz bewußte Zwecke, die wir verfolgen.

Sie fühlt, wie sie mich verliert, glaubt, eine Schuld auf sich geladen zu haben, und hofft, mich wiederzugewinnen und ihre Schuld abzutragen, wenn sie ein Kind auch von mir empfängt. Wir haben anfangs wie zwei Feinde gekämpft, Stirn an Stirn und Auge in Auge, und ich habe einen Schauder wie vor der Unzucht verspürt. Aber dann hat mich das wollüstige Verlangen gepackt, ein eigenes Kind zu haben. Blutnebel haben mich durchzogen; alles, was ich hundertmal durchdacht, schob in einem unendlichen Zuge durch mich hin; und dennoch dämmerte mir dies als die einzige Erlösung, die es für uns gab. Als ich schon alle Vorwürfe in mir betäubt hatte und für sie gewonnen war, schwebte das halbe Wort zu mir heran, das mir der Arzt gesagt hatte. Nein, es war nicht erträumt, sondern gesprochen. Im ersten Ansturm ihrer Arme, die mich heiß umpreßten, während in ihren Augen eine fremde Glut stand und die Angst um ihre Lippen hing, hatte ich vor, ihr nicht zu sagen, daß der Arzt vor einem zweiten Kindbett mich für sie gewarnt hatte. So berauschte mich der Gedanke, ein Kind von ihr zu erhalten, daß ich alle Bedenken davonjagen wollte, alles, was ein überspanntes Hirn allzu ängstlich erklügelt hatte. Aber im nächsten Augenblick faßte mich auch schon die Scham, sagte ich ihr, was mir der Arzt gesagt hatte, und entwand ich mich ihr mit gewaltsamem Riß. Sie entfärbte sich sichtbar, wankte mir nach, hängte sich an mich, kniete vor mir und wimmerte, sie wolle ein Kind von mir haben.

Ich wurde erdrückt von dieser Aufopferung. Wenn ich Himmel zu verheißen hätte, würde ich auf dieses Wort hin ihr einen Himmel versprochen haben. Alles, was ich schon verloren glaubte, schwoll wieder zu mir heran. Ich spürte, daß meine Liebe mich wieder faßte wie in den ersten Tagen, da ich sie sah. Ich konnte sie nur leise küssen und sagen, daß wir das überlegen und überprüfen wollten.

Aber am nächsten Tage hatte sie keine Angst mehr um die Lippen, und mit einem Lächeln sagte sie, daß ein Arzt nichts wisse, daß er aus übertriebener Vorsicht gesprochen, daß sie sich nicht fürchte, daß sie bereit sei, worauf sie mich küßte. Seit diesem Augenblick habe ich wieder eine Geliebte, der ich Teppiche sticken möchte, daß sie ihre Füße auf sie setze, und elfenbeinerne Figürchen drehen, daß sie sie zertrete. Seit diesem Augenblick habe ich eine Geliebte, die ich stündlich fürchte, nach einer Reihe Monden zu verlieren. Und meine Angst, einen Troll zum Kind zu bekommen, verschwindet hinter der Angst, sie selbst um dieses Kind entbehren zu müssen. Ich überwache sie zu jeder Minute, daß sie aus Unvorsicht nicht die geringste Fahrlässigkeit begehe, aber in den Augenblicken, in denen ich allein bin, und in den Stunden, in denen ich ihren Schlaf behüte, treibt es mich hoch, macht es mich abwechselnd heiß und kalt, komme ich mir wie ein Mörder vor und möchte mich erdrosseln. Ich lebe unter einem einzigen Druck und weiß nicht, wie ich das durch Monate ertragen soll. Wenn es nicht anders werden sollte, wenn es so weiter meine Nerven, weiter mein Blut und meine Stirn belastet, wird es kommen, daß ich dann, wenn es so weit sein wird, selbst nicht mehr fähig sein werde, alles zu ertragen.

Sie selbst ist von einer Gelassenheit, die ich nicht fasse, und hat eine so milde Art, nimmt alles so selbstverständlich hin, als ob sie weiß, was kommen müsse, so daß ich erschauere, wie jemand diese Heldenhaftigkeit besitzen kann. So müssen die Nonnen gewesen sein, die sich zu Tod kasteiten.

Dabei ist sie, so oft ich es will, das Gegenteil davon. Es ist, als ob sie mir noch die seligsten Stunden bereiten will, ehe sie dahinscheidet. Ich weiß ganz genau, daß sie dieses für möglich, nein für sicher hält, und ich möchte mir alle Bußen auferlegen, die überhitzte Priester ersonnen haben, wenn ich das Wort unausgesprochen machen könnte, das ich ihr von dem Arzte nacherzählte.

Zuweilen sitzt sie bei mir, ich halte sie vorsichtig, ihre Lippen sind weiß und sie lächelt mich an. Ich lächle zurück, aber wenn sie nicht neben mir säße, würde ich in solchen Augenblicken aufweinen, laut, furchtbar und schaurig, wie nur das Weinen von Männern sein kann, die in ihrem Leben zweimal weinen, beim Tode ihrer Mutter und bei dem ihrer Frau.

 

Der Arzt sagte mir heute, als ich ihm das Geschehnis berichtete, daß er es so ernst nicht gemeint habe. Aber er ist ein Menschenkenner, der sich nach den Fakten einrichtet. Hätte ich nicht von einer feststehenden Tatsache gesprochen, sondern eine Möglichkeit erörtert, hätte er sie sicherlich verneint. Ich habe mir das wohl gedacht; aber ich habe nicht den Mut besessen, so zu fragen.

Die kleine Thea beginnt jetzt, lieblich zu lächeln. Sie lächelt zuweilen auf eine schwermütige Weise, als wollte sie fragen, warum ich noch ein anderes Kind haben wolle und ihre Mutter, die sie noch so nötig habe, so unglücklich mache.

 

Ich habe sie nie so geliebt, wie in diesen Zeiten. Wenn sie unsere Liebe wiederaufbauen wollte, so hat sie es erreicht.

Zuweilen meine ich, daß sie eine Puppe, ein Spielzeug, unmöglich aber die schaffende und tragende Kreatur sei. Ich schließe sie in meine Arme, und wir sprechen die verliebten Worte junger Verliebter, wir sagen uns die schönsten Worte, die die großen Küsser ersannen. Aber mitten, wenn die Worte sich vor verliebter Torheit überschlagen, fahren wir auseinander. Es hat dann nur der Papagei seine Töne etwas anders geschnarrt, aber wir glauben die Gewalt zu spüren, die uns trennen wird. Und wir fassen uns, ängstlich, erneut und fester, und es mag sein, daß einer von uns eine Träne hinunterschluckt. Oder sind es schon beide, die sie verbergen müssen?

 

Das schlimmste ist, zuweilen zu denken, daß wir beide ein Werkzeug einer wahnsinnig nach Fruchtbarkeit lüsternen Natur sind. Die Entstehung dieses neuen Wesens ist psychisch doch wirklich überaus verwickelt, und denken zu müssen, daß die Natur selbst solche unglaublich dunklen Labyrinthgänge nicht scheut, um ein neues Wesen zu erzeugen, kann einen mit Grauen überziehen. In solchen Augenblicken fühle ich mich dem Rätsel der Schöpfung zugleich näher und fern.

 

Wenn man einen Schmerz hat und kann ihn betäuben, einen Gram hat und weiß, in einigen Wochen geht er zu Ende, wenn man sterben muß und weiß, das Sterben wird in längstens drei Wochen vorüber sein – so ist schließlich alles zu ertragen. Aber wenn man Monat um Monat warten soll und den Umlauf der Zeit nicht beschleunigen kann, so muß dies das Grauen ins unerträgliche recken. Sie lächelt zwar immer, daß es ist, als ob ihre Gedanken vollends heiter seien. Aber wenn es in ihr auch nur entfernt so aussieht wie in mir, dann muß dieses dumpfe Grauen während dieser langen Monate sie so niederbrechen, daß sie, selbst wenn sie kräftig wäre – ich kann es nicht hinschreiben. Ich schlage mich vor die Brust, und es fehlt nicht viel, daß ich moralisch Bankerott mache.

 

Ich bin wohl schon etwas abgestumpft. Wenn ich sie ansehe, zwinge ich mich, sie mir begraben vorzustellen. Wenn man mit seinen Gedanken rascher ist als das Schicksal, kann es nicht so stark auf einen niederwuchten. Ich bewerfe mich hinterher mit Vorwürfen: daß ich mich planmäßig abstumpfe, um einem zu großen Schmerz zuvorzukommen, daß ich, statt sie mit der sklavischsten Liebe zu umgeben, mich mit dem Gedanken an ihren Hingang abzufinden trachte. Aber vielleicht sind diese Vorwürfe ungerecht und solche Gedanken bei überreizten Naturen selbstverständlich. Wenn ich nur wüßte, wie es in ihr selbst steht. Sie hat noch immer die lächelnde Maske, und ich habe nicht die Macht, dahinter zu lesen.

 

Wir sind verreist gewesen, ich weiß es kaum. Wir haben den Herbst gehabt, im Ernst? Wenn es hier nicht stünde, ich wüßte es nicht. Ich erlebe nichts mehr, oder doch nichts wirklich. Alles ist in das Unwirkliche durch jenen Druck, der auf mir lastet, transponiert. Ich muß auf den Schnee sehen, der meine Fenstersimse beschwert und den großen Baum vor dem Fenster erdrückt, um mir zurückzurufen, daß es Winter ist. Ja, es ist Winter, und es ist nicht mehr lange, bis mein Schicksal sich entscheidet. Ich muß gearbeitet haben, daß die Zeit verging, oder es muß in der Zeit liegen, daß sie vergeht. Jedenfalls ist es nun nicht mehr weit, sondern eher nah. Sie fühlt sich ganz wohl, aber ich – wenn es sich nicht sehr rasch entscheidet, so . . .

 

Nebenan! O Gott, nebenan!

 

Sie ist ganz wohl. Es ist ihr nichts geschehen, und es wird ihr nichts geschehen. Und der kleine Sohn, der mich zum Vater gemacht hat, ist ebenfalls ganz wohl und außerdem völlig kräftig. Ich müßte mich, glaube ich, sehr freuen, mich auf dem Teppich wälzen und alte Spiele aufnehmen. Aber man muß kräftig sein, um sich zu freuen, und ich bin es nicht. Doch ist es gleich, ob ich mich freue. Eine Wolke ist vor uns entschwebt, die schon an unsere Häupter rührte.

Mein Papagei schnarrt so, als ob er wüßte, wie ich frohlocken müßte. Ja, ich habe nur nicht die Kraft dazu. Aber er hat recht: so müßte man sich freuen. Es ist etwas ganz Überwältigendes.

 

Ich sitze jetzt ganze Stunden an dem Wagen, in dem mein Sohn schläft. Es geht ihm völlig gut. Sein Gesicht ist etwas klein, und die Augen und die Ohren sind zu groß. Aber es ist bei allen kleinen Kindern so.

Änne ist in eitel Seligkeit. Wenn es eine Erlösung auf Erden gibt, so geht sie von einem selbst aus. Änne hat sich selbst erlöst.

Was ich doch für ein Bedenklicher gewesen bin! Wozu habe ich Änne alles genötigt, weil ich von Bedenken ganz durchsetzt war! Die Gewissenhaften sind immer die Schädlinge. Es ist furchtbar, so etwas allgemein zu sagen. Aber der Wahnsinn meiner einstigen Bedenken zwingt mich, gebietet, an Verachtung dieser Schädlichkeit in nichts zu sparen . . . Ich bin noch seliger als Änne.

 

Ich weiß nicht, wie lange es her ist, daß ich in dieses Buch etwas eingetragen habe. Ich weiß nicht, ob ich jene Tatsache noch gebucht, nach der ich überhaupt nichts mehr zu Berichtendes erlebt habe: daß wir einen Kretin zum Sohn haben. Änne ist völlig glücklich, wenn man das und daneben völlig unglücklich sein kann. Sie spielt den ganzen Tag um unseren guten Troll und wird die nächsten zehn Jahre weiter um ihn spielen, falls er diese vollen zehn Jahre noch erleben wird.

Nur ich gehe tot umher und frage mich zu wiederholten Malen, warum man nicht Anklage gegen mich erhebt. Ich weiß nicht, wie das Delikt heißt und ob es überhaupt es gibt. Aber es muß es doch wohl geben.

Ich lebe weiter, o ja, ich lebe. Aber das erleben zu müssen, ist tausend Tode.

Wenn ich wüßte, daß mich das Schicksal mißbraucht hat, würde ich gegen das Schicksal wüten. Wenn ich aber selbst der Schuldige wäre, habe ich mir die Vorwürfe zu machen. Es ist keine andere Frage, als die der Willensbeschränktheit oder Willensfreiheit. Sie erforsche ich jetzt täglich, und ein Buch entblüht darüber meinen Händen. Aber ich muß wie ein Irrsinniger darüber lachen, wie man seine Erlebnisse mißbraucht: zu einem Bande Novellen und zu einem Bande System.

Von nebenher kommen die dumpfen Laute eines Kindes von acht Jahren, das noch nicht sprechen kann.

 

Es ist seltsam – und ich denke Tag für Tag darüber nach –, warum ich meine Frau nicht liebe. Wenn eines die glückliche Folge dieser Begebnisse hätte sein müssen, so wäre es die Liebe zu ihr, die sie mit ihrer Liebe zu unserem Trollein sich täglich neu verdient. Aber es muß etwas Seltsames um die Liebe sein. Sie kommt und geht nach Gesetzen, die wir nicht erkennen. Was ich heute für sie fühle, ist die unlösliche Verkettung von Treuverbundenen. Aber Treue und Liebe sind so verschieden, daß sie nicht einmal Geschwister zu heißen verdienen.

Und sowenig es einen Menschen auf Erden gibt, vor dem ich mich tiefer erniedrigen möchte: seit ich den Kretin in meinem Sohn erkannt habe, kann ich seine Mutter nicht mehr lieben.

Die Zuflucht
Viele Formen hatte ich schon erprobt, unter denen man seinen Menschen behaupten kann in einer Stadt, und nach und nach sie alle abgestreift als nicht für mich gewachsen. Zuletzt benutzte ich eine kleine Wohnung, die ich in Ordnung halten ließ von einer Frau, welcher ich die Stunden für ihre Arbeit nicht eindeutig vorgeschrieben hatte. Ihre Dienste zu verrichten, kam sie vielmehr zu den wechselnden Zeiten, da ich nicht zu Hause war, und so gelang es mir, außer dem einen Male, wo ich sie für diese undankbare Stellung annahm, sie nicht zu sehen, ein Ziel, das ich mir nicht wegen einer Schrulle setzte, sondern aus einem tiefen Bedürfnis nach Einsamkeit in ihrer strengsten Form, nach einem Leben zwischen Wänden, die nur mein Bild wiedergaben und meine Stimme, so daß ich gleichsam wie in mir selber wohnte.

Als dieses Bedürfnis nachließ, wollte ich meine Wohnung von einer Wirtschafterin betreuen lassen, die bei mir wohne, damit sie das Essen mir bereite. Ich stand in einem Alter, wo man persönlicher für seinen Körper sorgen muß, als es in einer öffentlichen Speisewirtschaft angeht, auch glaubte ich, die gastliche Güte mancher Häuser zu mißbrauchen, wenn ich nicht auch von meiner Seite gelegentlich Gäste in mein Haus lud. Freilich wußte ich, ich würde es nur mit einer krankhaften Unruhe können; wenn sie auf meine Teppiche träten, würde mein Herz fliegen, und ihre Hände auf meinem Schreibtisch würden das äußerste von mir verlangen, daß ich sie nicht gewaltsam von dort fortrisse.

Ich nahm also eine Wirtschafterin an, und als der Lärm des Sachenbringens vorüber war, lud ich sie am Abend zu mir, um ihr Anweisungen zu geben. Ich wies sie in ihr Zimmer ein und zog mich selbst in das meinige zurück, wo unerledigte Arbeiten auf dem Schreibtisch lagen und mich beschäftigten. Aber ich war wie gelähmt, ich konnte kein Papier entfalten, ich fühlte in der Luft einen Hauch, ich roch einen fremden Atem, beklemmend hing der Geruch eines Rocks herum, fast sichtbar wogend und aufsteigend in mein Gesicht; ich fühlte, wie meine Ohren horchten, ob sie nebenan schritt oder saß, rückte oder still hielt, über ihre Kleider mit den Händen strich oder über die Betten. Ich hatte sie hinausgeschickt, um allein zu sein, aber ich wäre weniger in Gesellschaft gewesen, wenn sie hiergeblieben wäre. Denn nun hörte ich unausgesetzt auf sie, nicht auf ihre Worte, die mich nicht beunruhigt hätten, sondern auf die Geräusche, die sie schuf, wie ein merkwürdiges Wesen, nach ihrem Willen, unberechenbar und zu begreifen schwer.

Als sie später zur Ruhe ging, wurde mir sehr sonderbar zumute. Hier lag nun ein fremder Mensch in meinem Frieden; ohne mich zu kennen, sperrte er sich ein in ein Gelaß, ausgeliefert meinem Willen. Ich bedachte, ob sie die Tür verriegelt hatte: geschah es nicht, welches maßlose Vertrauen auf mein Gesicht, es konnte eine Maske sein, vielleicht dürstete ich, ein Messer einzutauchen in den Auf- und Niedergang von ihren Brüsten, und hatte sie zugeriegelt, welcher Haß des Menschen gegen den Menschen, zwei lagen in den Zimmern einer Wohnung und fürchteten voneinander nichts Geringeres als den Mord. Erregt ging ich durch die Zimmer, legte den Kopf an die Wand, um zur Ruhe zu kommen an ihrer Kälte, aber den lebenden Körper von nebenan konnte ich nicht vergessen, und unter Wachen und Beängstigung verbrachte ich die Nacht.

Verschiedene Dinge ohne Bedeutung führten am nächsten Tage mich aus der Wohnung. Die Erlebnisse von gestern gingen mit wie ein herabgestimmter Ton, der sich zwischen keiner Beschäftigung verlor, und als ich am Abend nach Hause kam, war ich peinlich betroffen, daß sie sofort zu mir herantrat, wie um ihre Anwesenheit zu beweisen. Ich werde den Gruß erwidert haben, den sie bot, aber noch im Mantel und Hut befiel mich ein Zittern, als ich ihrer fremden Erscheinung ansichtig wurde, und plötzlich empfand ich, wie den ganzen Tag über hier ein Mensch gewohnt, meine Sachen durchstöbert, ihre Fläche begriffen, ihren Inhalt betastet hatte, mit der Unreinheit seiner Neugier, seines Neides, seiner Liebe. Sie sah mich erbleichen und wollte fragen, was mir sei, so daß ich mich bezwang und ausschritt in das Zimmer, wo ich sparsam und ängstlich das Abendessen einnahm.

Aber ich mußte irgendeinen Kontakt herstellen zu ihr, wenn ich nicht diesen Abend in derselben Unruhe verbringen wollte wie den vorigen. Ich verlangte daher Wasser und tat so, als ob mich ein inneres Feuer brennte. Ich hieß sie eine ganze Flasche voll hereinbringen und befahl ihr, den Wasserhahn lange laufen zu lassen, um es zu kühlen. Sie ließ auf diesen Befehl das Wasser in solchen Stürzen in das Becken schmettern, daß mir war, als ob sich in der Erde die großen Wasserrohre aufrichteten und das Grundwasser in meine Küche schütteten. Die ganze unterirdische Zirkulation von Abfluß- und Zuflußröhren, dieses tiefsinnige Flußsystem unter einer steinernen Stadt, schien in Unruhe geraten, von einem Luftdruck hochgepreßt sausten die Deckel der Gullyschächte durch die Straßen; ich bog mich unter dem Donner der Wasserfälle, als sie endlich den Hahn schloß und mit einer gläsernen Flasche erschien, an deren durchsichtigen Wänden noch außen die Spuren des Tuchs zu sehen waren, mit dem sie die über den Rand in den Abgrund gestürzten Tropfen fortgewischt hatte. Nun lagen sie in einem Tuch, die nicht in einer Flasche mit anderen zusammen hatten enden wollen, erstickt und aufgeschluckt von irgendeinem Faden oder Tupfen, einen Augenblick aus dieser Ewigkeit noch nicht vergessen, weil ich ihren Ausgang, ihren Untergang und Tod erregt mit innerem Anteil überdachte.

Sie fragte nach weiteren Wünschen, und da ich keinen aussprach, verschwand sie mit einem hörbar lauten Rauschen. Bei der Wendung schien ihr Rock von außen an die Tür zu schlagen, und diese Mahnung machte mich beklommener als zuvor. Zwei Menschen, so durchrieselte es mich wieder, eingesperrt in eine Wohnung, der eine in einem Zimmer, essend, der andere im anderen, ohne Tun verweilend, wie kam ich dazu, in einem guten Zimmer mein Essen einzunehmen und meinen Nachbarn in eine Kammer zu verweisen, wo er danach hungerte, den Mund zu öffnen und Dinge auszusprechen. Sie war ja nur ein Weib, hatte kein Kind und, wie ich glaubte, keinen Geliebten, eine solche Frau fesselten die tausend Dinge, die sie am Tag erlebt hatte, der Vogel des Nachbarn, der Hund gegenüber, die Geranien des Balkons, die Lebensumstände der Familie meines Pförtners, die Reden der Frau, welche die Zeitungen brachte. Sie hatte alles das heute hier zum erstenmal erlebt, es drängte in ihr, es jemandem mitzuteilen, und ich zwängte sie in eine Kammer, ich gab ihr die Wände zu Schwestern, die Decke zur Freundin und ließ sie sich unterhalten mit totem Kalk. Ich sprang auf und rief sie; sie solle sich zu mir setzen, wollte ich sagen, aber bei ihrem Erscheinen wurde ich verlegen, ich sagte, daß ich sie um nichts gerufen hätte, und zog mich noch betroffener zurück. Aber sehr bald stellte ich mich an die Tür, um von ihr zu hören und ihr Dasein aufzufangen, das meiner Nachbarin und Schwester. Durch die Gewohnheit von Geschlechtern waren wir verurteilt, uns wider die Natur voneinander zu sondern, aber mein Gefühl ließ sich nicht ersticken, hier war ein Mensch, und so mußte ich wissen, wie er lebte und wie er eindrang in die Welt. In stumpfen Lauten und Geräuschen gibt es eine Sprache, die tiefer ist als jede andere, und ihr vertraute ich und überließ mich ihr. Und wirklich hörte ich nebenan sie hin und her gehen, langsam, gequält, wie in zu engen Röcken, oder wie wenn die Röcke an drei Punkten des Bodens mit Seilen festgehalten wurden, so daß sie zwischen diesen Grenzen wie gefangen sich bewegte. Ich spürte die Unruhe eines Menschen, der sich auslaufen wollte und es nicht konnte. Da saß sie ein Leben lang zwischen denselben Geräten, die täglich künstlich in Unordnung kamen und beschmutzt wurden und täglich von ihr gereinigt und geordnet wurden, und mich dauerte diese Enge und Beschränktheit und diese Dumpfheit ihres Daseins. Ich brach durch die Tür und sagte ihr, wenn sie wolle, so könne sie den Abend über ausgehen.

Aber mochte es ihr unpassend scheinen, es schon am ersten Abend zu tun – sie wies es von sich. Da schlug mit einemmal meine Menschlichkeit zu Haß um; kaum in meinem Zimmer angelangt, hämmerte ich die Fäuste gegen die Wand, daß der Kalk hinter die Tapete rutschte und kleine Körner kopfüber die Wand hinuntertaumelten. Wenn sie es nicht freiwillig tat, so verlangte ich einfach, daß sie ginge, unfähig, den verschiedenen Takt des Bluts hier im Hause zu ertragen. Ich hatte gestern vor einem Uhrladen gestanden und drei Pendel beobachtet, von denen die beiden äußeren ganz genau in denselben Zeitteilchen ausschlugen, ausschlugen und zurückpendelten, der mittlere aber sich um ein Sechstel der Zeit, die die beiden anderen für ihre Schläge brauchten, verspätete. Mit Gewalt, mit Trotz, mit allen Mitteln des Willens hatte ich das dreifache Leben der Uhren zu einer Einheit verschmolzen in mich aufnehmen wollen; aber jede Harmonisierung ihres Dreitaktes war mißlungen, und erbittert war ich von dannen gegangen. Und hier wollte sich der lebendigere Takt eines anderen Lebens trotzig in mein eigenes stellen, es aus sich herausschleudern, zu sich hinausbeziehen? Ich haßte es, ich wollte nicht länger durch die Wände hindurch hören, wie fremdes Blut die Bahn zum Herzen schritt und eine Brust zum Atmen aufstand und dann abschwoll. Ich wollte nicht die Augen spüren, die auf dieselben Punkte starrten, die ich bestarrte, auf das Mauerwerk, auf die Gardinen, auf das Blau im Himmel und das Grün im Hof. Das war mein Mauerwerk, meine Augen hatten es sich zu eigen gemacht, es war von mir aus seiner natürlichen Beschaffenheit befreit, zu Wänden geworden meines Daseins, zu Träumen meiner Seele, dieses Blau war die Hoffnung meiner tiefverschatteten inneren Himmel, dieses Grün die Darstellung für mich von allem, was an Säften durch die Erde schoß, war Feuer mir, war Leidenschaft, war Sinne, Rausch. Und nebenan stand eine Person von vierzig Jahren, ein Frauenzimmer von einer sicher üblen Vergangenheit, vielleicht von einer schmutzigen Phantasie, eine wilde, strotzende Megäre, ein Weib, das man in ein öffentliches Haus hineinstecken sollte, und roch dieses Grün und besah dieses Blau, und ich mußte erst einen Lappen nehmen, um die Farben rein zu putzen, die sie besudelt hatte . . .

Mir kroch der Schweiß aus, erst auf dem Schreibstuhl fand ich meine Sinne wieder. Wie töricht war es, gegen die Sitten einer Frau zu eifern, deren Tugend wahrscheinlich mit den Jahren dick und ledern geworden war und hier weiterruhen und steif werden würde.

Tief in der Nacht begab ich mich zu Bett. Obschon es Sommer war, hatte ich die Fenster geschlossen, hatte die Türen verriegelt und einen Stuhl an die Tür gestellt, als könnte ich dadurch sie entschiedener von mir entfernen. Nun waren die Vorhänge vorgezogen, die Jalousien herabgelassen, kein Ton kam von nebenan, und übermüdet, wie ich war, wünschte ich mir, tief zu schlafen. Und wirklich gelang es mir, nach kurzer Zeit ein wenig Ruhe zu finden. Aber was ich mir als Beruhigung gedacht hatte, wurde die Hölle. Ich wurde von wahrhaft menschenfresserischen Träumen heimgesucht, und obschon sie mir klar in der Erinnerung stehen, kann ich nicht an sie denken, ohne erneuter Unruhe zu verfallen.

Am nächsten Tage war alles anders. Ich hatte noch einen schweren Kopf, aber mich nahm in Anspruch, daß drei Freunde mit ihren Frauen sich bei mir einfanden. Ursprünglich hatte wohl ich die Einladung ergehen lassen; als ich sie nicht erneuerte, weil die Verhältnisse dagegen sprachen, brachten die Geladenen am Morgen sie in Erinnerung und überfielen mich am Abend. Den ganzen Tag über spieen die Zimmer davon eine fremde Erregung aus. Ich war unerklärlich befangen, irre wie im Fieber; auch die Wirtschafterin lebte in einer Weise, wie eine Katze, welche Mäuse wittert. Ich tat zuletzt nichts, als auf das Brausen hören, das von ihr durch meine Wohnung scholl. Der Fernsprecher rasselte, Klingelzüge läuteten immerfort, im Geschirr wetterte es, die Töpfe schienen wild gemacht, sie tobten und schmetterten auf den Platten. Daneben knirschten die Schuhe der Frau, als hätten die Sohlen ein Verhältnis mit dem Fußboden, das sich prustend kundgab, schmatzend, aufkreischend, ihre Röcke schienen im Kampf zu sein mit der Luft der Stuben, die dumpf und durchkocht war, sie kollerten und rauschten in einer dröhnenden Schlacht. Ich wollte mehrmals aus dem Zimmer stürzen, um sie anzuhalten und ihre Bewegungen abzudrehen; mochten meine Freunde kommen und nichts Gebratenes finden, ich würde ihnen schildern, was ich gelitten hatte, und ihre Verzeihung nachsuchen. Dann dachte ich, Schmerzen für seine Freunde zu erleiden, sei gut, sperrte die Tür auf, daß alle Geräusche stärker zu mir drangen, und weidete mich an meinen Wunden. Halb wahnsinnig, sprang ich auf, es litt mich in meiner Wohnung nicht, ich dachte mir Geschäfte aus, aber ich fand keine und lief einfach auf die Straße. Menschen wollte ich nicht sprechen, Vergnügungen gab es nicht am Tage; ich fuhr in die Stadtmitte, um Schaufenster zu betrachten, aber der Luxus widerte mich an, der Gedanke kam mir, die Scheiben zu zertrümmern, die Schlipse zu zerreißen, die herunterhingen, die Flaschen mit den gelblichen Parfümen umzustoßen, im Nachbarladen die Konfitüren aus den Schachteln herauszuholen und sie zwischen meinen Händen zu dicken Massen zu verbacken und weiße Wäschestücke anzuschmutzen, die nebenan hingebreitet waren. Ja, ich überschlug mich; wild gemacht, wollte ich einem Polizisten auf den Kopf springen und seine Helmspitze in meinen Darm treiben, durch die Luft fliegen, den Leuten die Hüte einbeulen, Laternenhähne aufreißen, Baumgitter sprengen, mich unter den Motor eines Autos legen und die rasende Spannung unter Wollust kosten, ob der Fahrer mich bemerken oder totfahren würde.

Dann zogen Vorkehrungen mich nach Hause. Es war jetzt alles bereit, ich hatte es nur zu überprüfen. Aber alles war falsch und widersprach meinen Gewohnheiten. Ich liebte es, Messer und Gabel weitab vom Teller zu legen, ich haßte die erschlaffende Symmetrie der Weichheit, trachtete, alles in gerade und harte Linien zu setzen, um aus der vielfältigen Gebrochenheit und inneren Hitze mich in eine eindeutig aufgebaute, kalte Welt zu retten. Hier aber herrschte unter den Geräten eine warme Nähe, eine gemütliche Verbundenheit, eine Bruder- und Vetternschaft. Ich stürzte über das Tischleinen hin und wollte mit Fäusten dreinschlagen, aber meine Hände bauten auf, statt zu zerstören, jeder Griff veränderte das Bild, und als ich nach zwanzig Griffen mich zurückbog, war ich willens, das Leinen zu streicheln, so kalt sah es nun aus und so rein fror es.

Nach solchem Tun setzte ich mich auf das Sofa, auch dieses war hart und kalt mit seinem Leder, und wartete darauf, daß Besucher kämen.

Als sie endlich erschienen, setzte mein Herz seine Schläge aus und ich fühlte meine Brust sich bis zum Springen mit heißem Wasser füllen. Mein Mund war in Ketten, und meine Hände zogen sich zum Rücken, um ihr Zittern nicht zu verraten. Es geschah, was ich erwartet hatte: meine Freunde und ihre Frauen begriffen und durchspähten sofort das Erreichbare und Entzogene, durchwühlten die Wohnzimmer, und die Frauen gar drangen in mein Schlafgemach, als wenn sie Schamhaftigkeit nicht besitzen dürften. Sie schlugen andere Gardinen für die Fenster vor, eine andere Decke für die Kissen, trotz des Verweises meiner Freunde, daß hier ein anderer Geschmack wohl zu entscheiden habe; so daß ich im Augenblick erwog, ob meine Kräfte ausreichen würden, alle sechs, denn meine Freunde waren gefolgt, aus dem Fenster hinauszustürzen; die drei Frauen würden vom Gesims hinuntergeschmettert sein, ehe die erschrockenen Männer auch nur verstanden, daß es Ernst war. Jetzt geschah es, daß eine Frau in aller Ruhe die Decke vom Bett zurückschlug, die andere ein Kissen herauszog, die dritte mein Hemd für die Nacht, die erste legte sich des weiteren in mein Bett, die zweite öffnete das Kleiderspind, der eine Mann holte meine Beinkleider aus der Truhe, dann fanden sie meine Strümpfe und warfen sie sich zu wie Bälle. Um sie aufzufangen, schonten sie nichts, traten mit den Beinen auf das Bett, stellten sich auf die Stühle und wälzten sich am Boden. Die Lust am Ungewöhnlichen steigerte sich so, daß sie, mit einer Freude an der Zerstörung, alle Schubladen herausrissen und, was sie bargen, auf den Boden schütteten, die Frauen faßten die Röcke zusammen, um zu tanzen, ein Mann hob zwei Stühle mit den Händen und erzeugte eine Tanzmelodie auf diese Weise, daß er die Stuhlbeine gegeneinander schlug, die beiden anderen Männer standen auf den Stühlen in der Luft und beklopften die Decke, um zu untersuchen, ob sie in die obere Wohnung einsteigen konnten und dort neue Verwirrungen und Sonderbarkeit erregen. Die Frauen traten zu der Gruppe, eine jede faßte mit dem linken Arm den Mann, der die Stühle hielt, um die Seite, dann trieben sie, einer hinter dem anderen, im Kreise herum, wobei sie nunmehr, um besser auszuschreiten, die Röcke vorn an einem Zipfel faßten und sie spreiteten. In diesem Augenblick fühlte ich mich von zweien meiner Freunde plötzlich umfaßt, als fürchteten sie, ich könne hinschlagen, und in der Tat mußte ich sehr erblaßt sein, denn alle sechs, die bisher, wie ich sah, in der Tür meines Schlafzimmers stehen geblieben waren und mit einer gewissen Zurückhaltung seine Einrichtung betrachteten, wandten sich mir zu und bemühten sich um mich. Ich gestand, daß eine flüchtige Anwandlung von Blutleere mich befallen hätte, die sicher sofort wiche, wenn sie sich nicht um mich kümmerten und sich für eine Weile ohne mich unterhielten. Sie taten, wie ich wünschte, doch ward ihre Stimmung müde und verlegen, ich mußte mich gewaltsam zusammenfassen und wieder unter sie begeben, damit nicht der Aufenthalt ihnen lästig würde. Ich scherzte mit Lippen, die so müde waren, daß sie zu zergehen schienen, meine Augen steckten nur ganz kleine Lichter auf, und in meinen Händen hielt ich das Dunkel, die unberechenbare zweite Welt, die nach mir herüberlangte und mich forderte. Dabei erkannte ich nun ihre Harmlosigkeit, ihre Teilnahme, alles, was sie Rücksicht oder Freundschaft nennen, aber doch nie eine Menschenhaut an die andere näht. Ich sagte einer Frau, wie hübsch ihr Schmuck sei, und dachte dabei bloß, wenn ich ihn doch lösen und mit seiner Nadel ihr den Hals durchstechen dürfte. Meine Schläfen wurden unausgesetzt von heißem Blut befahren und durchrauscht und ich wünschte einzig, daß mich diese Menschen doch bloß lassen möchten. Ich wurde stumm, daß mein Schweigen auffiel, aber einer erzählte gerade die Geschichte eines Bekannten, beladen mit neuen Fakten, so daß ihre Augen brannten und ihre Munde nichts anderes wollten, als diese Geschichte auffressen und zerkauen. So setzte ich mich abseits und spürte ihren angstvollen Blick, daß sie die Erzählung etwa um meinetwillen unterbrechen müßten. Welch heftiger Anteil an den Dingen, wollte mir scheinen, welche übertriebene Wertung des Tatsächlichen, anscheinend auch welche Unfähigkeit, Geschehenes über das Geschehene hinaus als Erlebnis nicht eines bestimmten Menschen, sondern eines Menschen überhaupt zu fassen, was sofort die brennende Farbe von den Lippen geschminkt und die dunkle Glut aus den Augen genommen hätte. Plötzlich brachen sie in ein Lachen aus, welches ich nicht als unmäßig bloß, sondern als unanständig empfand. Den Frauen kollerten vorn die Berge unter den Kleidern durcheinander, ihre Hüften zitterten, und ihre Oberarme erschienen mir wie die Zuckungen von galvanisierten Schenkeln in den regelmäßigen Bewegungen, die aus den Achseln liefen. Bei der einen bohrte sich sogar die Spitze einer Brust sichtbar in den weichen Stoff, und gerade in diesem Augenblick, wo sie ihren Körper aus sich herauszuspannen und er die Luft zu durchstreben schien, wandte sie sich mir zu mit einem in ein Lachen gebadeten Gesicht, ihre Ohren waren durchsichtig, man sah das Blut, in seine Wandungen gespannt, nur der kleine, festgewachsene Ausläufer war fleischiger und wollte das Geheimnis seines Lebens nicht offenbaren. Ihr Haar hatte eine Farbe, die himmlisch schimmerte und hell, in seinem unbestimmten, wechselnden Ton sah man das Leben fließen, das bei dunklem Haar erstarrt ist, und bei schwarzem tot, und wie ich diese natürliche und starke, diese sichere und übermütige Lebenskraft erblickte, diesen Behälter zum Verschwenden voll von Genuß, von Selbstverständlichkeit und Lebensfreude, mußte ich die Augen schließen und den Abgrund suchen, in den sich mein angeschossenes Dasein verstecken und enden lassen konnte. Meine Arme wurden schwer, die Lippen bekamen in die Falten Salz, ich stierte sie an, die hier standen und meine Qual mich nicht ersticken ließen zwischen diesen Wänden. Ich starrte sie an, die Hände gegen sie erhebend, den Mund offen zu dem »Hinaus!« und da verstanden sie mich endlich, drängten zum Gehen, zogen ihre Übermäntel über, verabschiedeten sich und trugen mir viele Wünsche auf, die ich gedachte zu erfüllen, indem ich, sobald sie mich verlassen hätten, die Zunge nach ihnen ausstrecken wollte, schamlose Reden über sie führte, und mit den Händen jede Faser der Decke und des Teppichs aufrichtete, die sie gekrümmt hatten. An den Wänden gedachte ich entlang zu gehen und den Atem von ihnen fortzupusten, ihren Geruch aus den Fenstern auf die Hoffliesen zu schicken, die Vorhänge aber zu schütteln, daß sie das Dasein der Menschen vergaßen und nur noch mich kannten.

Oh, wie war ich glücklich, keinen Hund zu besitzen! Den Hund hätten sie an der Kehle gekraut und ihm das Gehirn ausgekitzelt, seine Läuse gefaßt und seinen Rücken wohlig gemacht mit ihren Händen, und ich hätte ihre Bilder aus den Augen des Tieres wischen müssen, die nur mich hätten in sich tragen dürfen.

Als ich hinter ihnen die Tür geschlossen hatte, konnte ich mich nicht mehr halten. Ich stürzte auf das Bett zu, mich beißend, daß bald Lippen und Hände Zeichen meiner Zähne trugen, und schlug meinen Kopf gegen das Holz, sprang wieder auf, wühlte meinen Kopf in die Gardinen und hob die Arme zu den Wänden wie ein Beter an der Klagemauer. Ich horchte auf, sie waren noch hier, mich schüttelnd hörte ich ihre Gespräche, ihr Lachen, ihr Schreiten und den Wahnsinn ihrer Worte. Alles verschlang sich, mein Weinen, ihr Lachen, meine Tollheit und ihr Übermut, es tanzte durch mein Zimmer und ich tanzte ihm nach, ich sprang auf einen Stuhl, weil es aufwärts zur Decke sprang, und suchte es auf dem Boden, weil es plötzlich unter den Teppich getaumelt schien. Das hatte ich von meiner Mutter, diese Nähe zu den Teppichen; sie konnte krank werden, wenn eine Ecke eines Teppichs umgeschlagen war oder die Fransen sich verwirrten. Ich zupfte die Ecke des Teppichs hoch, bloß ein wenig, sonst sprang es heraus und sprang wieder in die Luft, aber ich wollte es packen mit den Händen und dann sofort in den Mund hineinstecken und hinunterschlucken, denn sonst wurde es nicht tot und zerbarst.

Ernüchtert blieb ich schließlich auf dem Teppich liegen, vergaß, was ich suchte, und konnte mich gar nicht darauf besinnen. Hier lag ich auf dem Boden und spürte eine etwas staubige Luft, ein leichter Geruch von Sohlleder und Absätzen schien aufzufliegen, dazwischen der etwas fettige und zwirnige des Teppichs. Ich legte meine Wange an ihn, er war jetzt meine Mutter, meine Geliebte, meine Frau, mein Junge, an dessen frischen, wohlriechenden Wangen ich meine harten Backen rieb; er war nun die Menschlichkeit, in die ich einging. Ich drückte den Mund auf seine Haare, zog die Beine unter den Körper, sie ein wenig spreizend, die Arme stützte ich auf die Hände, die Hände auf den Teppich und lag nun da wie auf einer Geliebten. Machte sie die Augen zu? War ihr Mund geöffnet? Schlugen ihre Brüste zu mir hoch? Ihr Hals war so weiß, daß ich für ihn Erbarmen hatte mit ihr und sie trinken ließ von meiner Kraft. Ach, wie sie um mich stöhnte und ich in ihr. Nein, ich haßte sie, sie verwirrte mich, sie brachte mich ab von meiner Wand, von meinem Zimmer, von meiner Einsamkeit, von meiner Flucht und meiner Auslöschung.

In diesem Augenblick überfiel mich ein Krampf, und ich wäre fast unter ihm vergangen, denn langsam, schwerfällig, nicht anders denn ein Tier kam meine Wirtschafterin ins Zimmer. Ich weiß nicht, ob sie mich noch in dieser Lage sah, denn als ich es niederklinken hörte, sprang ich auf und stand zitternd da, wie ein Pferd, das nach einem Laufe auf seine Decke wartet. Einen langen Augenblick stellte ich meine Blicke auf ihre stumpfen Tieraugen ein, dann fühlte ich meinen Körper hochgehoben und auf sie zugetrieben, und es mag wohl sein, daß mir, wie man später sagte, ein furchtbarer Schrei aus der Kehle fuhr. Ich stürzte auf sie zu und glaubte mit einem sie zu erfassen und zu zermalmen, die mich so gesehen hatte, daß ich die Schmach und Schande dessen im Leben nicht verwinden würde. Aber ich packte nur die Luft, sie war entronnen, war in ihr Zimmer gestürzt, und als ich gegen die Tür antobte, die Klinke mit der Gewalt meiner Hände fast aus dem Holz riß, fand ich die Tür verriegelt und verschlossen, wahrscheinlich noch mit Sachen obendrein verstellt und von ihrer eigenen, anpressenden Schulter versichert und gestützt; denn ich hörte ihren Atem, der wild wie bei einem heißen Zugtier war, ihr Körper dehnte sich und spannte sich in seinen Kleidern, und davon wurde mir mit einemmal so schlimm, daß ich die Wohnung verließ, daß ich auf die Straße ging und dort wahllos wanderte, Stunde auf Stunde, bis ich schließlich ein Quartier mir in einem Gasthaus suchte. Von dort verständigte ich am Morgen von dem Vorgefallenen einen Freund, bat ihn, die Frau zu entlassen und zu entlohnen und ihr das Versprechen abzunehmen, mir keine Weiterungen zu machen, und als ich am Nachmittag zu Hause eintraf, war die Wohnung ausgeleert und wieder stumm. Ich riß alle Fenster auf und ließ die Türen in den Angeln tanzen, um dann sofort wiederum hinab auf die Straße zu gehen. Das Wetter war stürmisch, und als ich heimkehrte zur Nacht, hörte ich von dem Winde wunderbare, singende Geräusche, er, der Befreier und Besieger, der große Rauscher und Stürmer, war hier gewesen und war noch hier, trieb alle üblen Düfte aus, alle schlechten Erinnerungen und tat mir wohl und liebte mich. Ich stellte mich an das Fenster und preßte meinen Kopf in seine Kleider, und es umrauschte mich und es rieselte in mir. Dann stellte ich mich an die Wand, und wie der Luftzug über sie fuhr und meine Stirn auf der Tapete ihn leise vernahm, seinen goldenen Schritt, sein sanftes Erbeben, wurde ich dankbar, still und in einer neuen Weise sicher, und, die Arme in die Luft werfend, grüßte ich sie, meine geheime Köstlichkeit, ihre tiefe Güte, still und selig meine Einsamkeit.

Halbes Licht
1
Meilenweit gleich lag die Landschaft da, vorwiegend Wiesen, dazwischen verstreutes Gebüsch, gelegentlich rasch wieder untergehender Wald, ernstlich unterbrochen nur durch Seen, deren einer sich blind an dem anderen fortsetzte, so nah bei einander, daß längst ein einziger großer Wasserzug aus ihnen geworden wäre, hätte ein Unternehmen, das den Schiffsverkehr besorgte, es nicht hintangehalten, um seine Einnahmen zu vergrößern.

Von den Landzungen nicht weit entfernt, lagen einander zwei Häuser gegenüber. Ein leicht geschrägter Weg, den dicker, gelber Kies bedeckte, überbrückte den Abstand, der wohl ein halbes Hundert Meter ausmachte.

Nicht allein der Ton, hier licht, dort dunkel, unterschied sie. Das eine, niedrig hingebückt und von einem unauffällig alten Dache eingedeckt, schütteten hohe weißbüschelige Akazien zu, so daß es nur von unten sichtbar blieb und die seltenen, sparsam die Fenster erweiternden Balkone hinter den grünen Vorhängen verschwanden. Um das neue, hell getünchte und auf einen weiten Platz gesetzte, liefen ununterbrochen die Balkone; kühn sprang mit einem eigenen Stockwerk das rote Dach heraus; als wollten sie es einhüllen, liefen die Ziegel noch an dem nächsten Geschoß herunter, und nach der dem alten Hause zugekehrten Seite brach ein Rundturm aus und eine Fahnenstange leuchtete von seiner Höhe mit ihrem tiefen und geölten Schwarz, weithin sichtbar, jenseits des Bachs sowohl, der den Park auf der einen Seite abschloß, wie von der Landstraße, die auf der anderen verlief, zum Dorf hinausführte und geschlängelt bis zur nächsten Stadt fuhr.

Die beiden Häuser schloß ein Park ein von einem hohen Alter und einer großen Pracht. Tannen füllten ihn zum größten Teil und überwuchsen die Wege auf eine Weise, daß sie nur gebückt betreten werden konnten. Schwermütig am Abend, wirkten sie am Morgen eher befeuernd durch ihre Haltung, und dieser Eindruck hinterblieb den meisten, die unruhig am Morgen unter ihnen zu einer Lebensauffrischung hinschritten: sie rochen den reichen und starken Duft der Nadeln und genossen ein Heilmittel von Bedeutung.

Von den Häusern liefen rund geschwungen zwei große Wiesen zu dem Bach. Dicht, daß sie ohne Schaden betreten werden konnten, wuchs das Gras, und den ganzen Tag bis in die Nacht hinein lagen zahllose Menschen auf Liegestühle hingefaltet. Während der Mahlzeiten waren sie leer und standen, mit der Hinterlassenschaft von Tüchern und anderen wärmenden Stücken, nebeneinander, so wie sie verlassen worden waren, und wer dort gesessen hatte, ja, welche Art von Unterhaltung auf ihnen gepflogen worden war, ließ sich erraten.

Um die Mittagsstunde ging eines Tages eine junge Frau mit einer kleinen gefüllten Kindergießkanne durch den Park. Sie schritt den Kiesweg hinauf, aber als sie bis zur Höhe der Weide kam und den silberschäftigen Stamm erkannte, lenkte sie auf die Wiese über, hielt vor einem frisch gegrabenen Loch und blickte unbeschäftigt in die Landschaft, welche sich weithin dehnte. Das Anwesen war auf einem Hügel angelegt, eine Terrasse mit einem steinernen Geländer grenzte es seitlich ab, und wenn der Blick auch von dort noch weiter drang, bis über den Bahnhof hinaus, ja hinüber bis zu den jenseitigen Seen, so war doch auch von hier der Umblick beinahe unbegrenzt, bis an die Kreislinie eines das Unendliche streifenden Horizonts. Von der Sonne geblendet, wendete sie sich zurück und erblickte nun, mühsam eine gefüllte Gießkanne schleppend, ihren kleinen Sohn, der hoch aufatmend und mit einem herzhaft leuchtenden Gesicht ihr folgte und nun das Wasser in die Erde schüttete. Sie hielt es ebenso, und als in dem Loch das Wasser ein wenig stieg, wendeten sie sich um und gingen den Weg zurück, Ivo mit seiner leichteren Kanne voran, indessen sie, eine Blume nach der anderen raffend, mehrmals sich versäumte. Am Brunnen angekommen, füllten sie die Gefäße neu, kehrten um und schritten abermals der aufgegrabenen Stelle zu, Ivo wieder zunächst voraus, aber als das Kännchen ihn belastete, überholt von seiner Mutter, die geduldig in ganz der gleichen Weise den Weg noch ungezählte Male hin und wider ging. Sooft sie vorüberkamen, drangen aus dem alten Hause die Stimmen der Speisenden, und als der erste Gast sich von dem Mahl erhob und in den Garten trat, brach sie auf ihrem Wege ab und ging, ausweichend, ihren Jungen an der Hand, zu einem kleinen ebenerdigen Pavillon, worin sie wohnte, dicht bei dem Brunnen und auch der Landstraße nicht sehr weit. Im Begriff, die Türe zuzudrücken, sah sie einen jungen Menschen mit wilden, fahrigen Bewegungen herübergrüßen, sie lächelte noch und schloß die Tür.

Mit langen Sätzen sprang dieser junge Mann, welcher erst im Alter von siebenzehn Jahren stand und noch zur Schule ging, jetzt zu ihr hinunter. Auf einer Seite des Pavillons, wo ein Fenster offen geblieben war und ein gelber Vorhang das Innere verdeckte, rief er Ivos Namen, und als im Fenster zwar der Gerufene erschien, sie selbst aber zwar von innen lächelte, doch keineswegs an das Fenster trat, wurde Straynski, so nannte er sich, ungeduldig. Nachdem er wiederholt zuvor damit gedroht hatte, schwang er sich auf das Fensterbrett, schwang sich allerdings nicht von dort weiter in das Zimmer, sondern blieb, wie an einem Pferde schon im Niedergleiten hängen bleibend, sitzen und erregte dadurch zum mindesten äußerlich das Mißfallen von Frau Ballarino, welche ihn ernstlich ermahnte, sie zu verlassen. Auf die Vergeblichkeit ihres Ersuchens, schloß sie das Fenster, obwohl sie seine Finger, die er erst im letzten Augenblick aus dem Spalt zog, fast verletzte, und vor dem geschlossenen brach seine Ungeduld so heftig aus, daß er, nur wenige Meter vor dem Hause hin und her springend, wiederholt und ungezogen ihren Namen rief, »Frau Ballarino« rief mit einer wenig schönen Stimme, aber statt sie herauszulocken, trieb er sie tiefer mit dem Rufe in die Stuben. Ivo, der durch das Fenster hindurch Gesichter mit ihm schnitt, wurde zurückbefohlen und schlafen gelegt, und als er sich auch dann noch nicht entfernte, legte sie sich selbst, sich von der Hitze zu erholen, nieder.

Zuvor hatte sie ein Buch eines unbekannten Verfassers gewählt, das ihr von einem Gast geliehen worden war. Über dem Lesen vergaß sie den jungen Mann; als sie sich nach einer Weile ein wenig wendete, dachte sie an ihn wieder, und seine Ungezogenheit und sein Mangel an Bekümmertheit verführten sie. Während der Einstellung auf ihn, ereignete es sich, daß ihr Herz unter der linken Brust hervortrat und ihre rechte Hand eroberte, wo es zuckend stehenblieb. Es ging mit einem unsäglichen Schmerze vor sich, mit einer wahnsinnigen, zugleich ihm und zugleich keinem bestimmten geltenden, aber dennoch so starken Sehnsucht, daß sich die freigewordene Stelle in der Brust sofort mit einem dumpfen Gefühle wiederauffüllte. Plötzlich aber sah sie ihren Mann mit seinem entschlossensten Gesicht, das nur beklommen zurückzurufen war, floh vor ihm, oder wollte es doch tun, stolperte im Laufe über ein furchtbares Geschehnis, bei dem er seine Hand nach ihr ausstreckte, und, wenn sie auch nicht erschlug, so doch bis zur Ohnmacht geschüttelt hatte. In dem Umriß einer zunächst nicht von ihr erkannten Landschaft erschien eine Häuserflucht, die sich später als die Straße der südamerikanischen Stadt darstellte, in der sie gewohnt hatten. Unterschiedliche Male war hier vor ihren Augen ein Leichenzug durch die belebtesten Straßen gezogen, ohne daß jemand ihn beachtet hatte, an einem heißen Tage starben viele Einwohner der ungesunden Stadt, mit den Hinausgeschafften ging ohne Aufhebens auch wohl eine Nichtverstorbene mit. Die Fliegen schwirrten unaufhörlich an die Fenster, mit einem dünnen, und stießen sie mit dem Rücken an, mit einem plumpen Schlag. Die Scheiben waren trübe, daß die kleinen in dem Glase aufgelaufenen Kugeln leuchteten. Ein dünnes blaues Kleid über dem nackten Leib, weil sie unter den qualmend durch die Stadt brechenden und die Menschen umbringenden Schwefelschwaden litt, hatte sie, gelähmt durch die Hitze, wie es ihre Art war, stundenlang unbeweglich in der Stube dagesessen, als sie auf ein seltsames Geräusch, das sie mehrmals überhört hatte, in die nächste Stube trat und hier unter dem Patronate ihres Mannes eine Frau sich auf der Ottomane räkelnd fand. In der ersten Erregung stürzte sie auf die Nebenbuhlerin zu und riß unter ihrem Rücken ein blaues Kissen hervor, das sie von ihrer Mutter als Geschenk bekommen hatte, und dessen Mißbrauch sie nicht duldete. Das Kissen in der Hand, war sie zu der Tür zurückgetreten und wollte sich in das Inlett hinein verkriechen; von ihrem Manne angeschrieen, kratzte sie leise mit dem Nagel gegen das Tuch, es wurde unerträglich heiß in dem mit Daunen vollgepackten Kissen, um einen Ausweg zu finden, biß sie in das Zeug; als ihr Mann nach dem Kissen packte und bald das Kissen, bald sie selbst zu fassen suchte, entglitt sie im Ringen, er schlug hinterher, und der Pavillon wurde jetzt von ihren Schreien zerrissen, während sie gleich einem betäubt nach allen Seiten ausschlagenden Tier mit ihrem Leibe bewußtlos auf- und niederfuhr. Ein Mädchen, das Kaffeegeschirr in der Hand, das von dem alten Hause in das neue hinüberging, wurde von den Gästen aufgehalten, ihr Vater wurde gerufen, und erst seine ärztliche Kunst brachte sie in Ordnung, indem er die Vergangenheit wieder auslöschte.

Am Abend hatte sie sich erholt und ging wieder in dem Park spazieren, Straynski neben sich. Er wurde anhaltender Wiederholungen seiner scherzhaften Reden nicht müde. Sie achtete nicht einmal auf seine Unarten und bemühte sich nur, in den gleichen Schritt zu kommen. Er hatte einen beschleunigten und spitzen Gang, der ein wenig überhing, es war gut, sich zu verlieren und den Gang eines anderen Menschen anzunehmen. Mehr von sich hingerissen als von ihr, hatte er mit einer an ihm nicht auffälligen, schlecht erzogenen Vertraulichkeit ihren Oberarm erfaßt, und von dem Wagnis erregt, wehrte sie ihm nicht, ja litt noch größere Vertraulichkeiten, obwohl es sie bestürzte und zugleich erregte, daß sie solche Dinge als Frau zuwege brachte.

Der Weg hatte sie zu einem Ende des Parks geführt, wo dicht nebeneinander eine Anzahl Turngeräte angeordnet stand, die in den Morgenstunden viel benutzt wurden. Jetzt waren sie verlassen und gänzlich von einem feinen und nackten Tau bezogen, in den sie sich lehnte, auch als die Feuchtigkeit ihr durch das Kleid drang, zugleich ihm zuhörend und über ihn hinaushorchend. Ihr Verhalten war ihm zu Kopf gestiegen, er äußerte Selbstgefälligkeiten, und beklommen hielt ihr Herz bei diesen Worten still, die sie zwischendurch in ihrer Unbegreiflichkeit erkannte.

Nicht lange danach, so fiel die Nacht vom Himmel und zog dem Park zu. Die große, zwischen den Häusern in der Luft schwebende weiße Lampe erlosch langsam, als wollte sie ein wenig den Bitten der wachen Gäste nachgeben. In der dunklen, aber dann vom Himmel her beklarten Landschaft wurde die Spazierende ihres Zustands inne, die unbegreiflichen Schauer sprangen von ihr ab, gleichmäßig und leicht schritt sie auf ihre Wohnung zu, und Straynski war zwar ihr Begleiter noch, der ihren Arm hielt, aber in einer grenzenlosen, den Kundigen warnenden Weise hielt sie die Augen offen und ging dabei unversehens ihm verloren, so daß sie nach dem Abschied nicht mehr wußte, wer es war, der mit großen Sprüngen in das Haus zurücksetzte.

Die Gäste waren noch vor den Häusern auf, die Geschlechter vielfach durcheinander, sich suchend und mit einem unterdrückten Lachen verratend, wie in einem erlaubten Taumel einer nach dem anderen strebte. Die Nacht war warm, viele gingen auf und ab, andere saßen auf den Bänken, die Frauen in den gegenwärtig üblichen dicken Flauschmänteln mit hochgeschlagenem Kragen, die den Hals vergrößerten, die Fäuste in den aufgenähten und so doppelt aufgetragenen Taschen, die Enden des Mantels, als seien es Tiere, in breitem Zuge am Boden fahren lassend. Jede Dritte rauchte. Leise pfiffen die Vögel, in nächtlicher Liebesgeilheit riefen sie nach den verwandten Schwärmen, aus den Bäumen, aufklagend und beunruhigend, schrie ein Käuzchen in die Nacht, die unterdrückten Rufe der Mädchen, die das Geschirr besorgten, drangen aus den Kellern, eine leise und ansteckende Schwärmerei breitete sich aus, fliegend durch die Nacht; und durch die süße, frühlingshafte, honigvolle, dufteten klebrig naßgetaut die Büsche.

Der Abend war noch ohne Nachlaß warm, die Menschen noch nicht müde, als in der Tür des alten Hauses, an dem Arme ihres Sohnes und durch das Klingen ihres Schlüsselbundes eingeläutet, Frau Gollerup erschien. Von den jungen Mädchen umringt, die sie in vielen Wendungen fragten, ob sie sich müde gearbeitet habe, bequemte sie sich nur zu knappen Antworten, und ihre Hand, welche wagerecht die Luft durchschnitt, bezeigte, daß es ihr weniger darauf ankam, umsorgt zu werden, als die schwirrenden Stimmen zu beschwichtigen. Ein Herr, nach dem ausfließenden Honig der Nacht begierig, mochte sich noch nicht niederlegen und erhielt den Schlüssel für die Heimkehr, die übrigen zogen schurrend und kichernd in die Häuser, mit dem ausgesprochenen Wunsch nach einer guten Nacht. Plötzlich schläfrig, weil sie schlafen gehen mußten, verteidigten sie nicht den Mund gegen ein Gähnen, das sie plötzlich überfiel, und gingen langsam in das Haus, wer in das neue gehörte, dorthin, und wem dieses zustand, in das andere. Frau Gollerup schloß dahinter zu, zuerst das neue, und, nachdem sie die letzten dort hineingetrieben, auch das alte. Ehe sie selbst sich aber einschloß, schritt sie in Begleitung ihres Sohnes durch den Park. Er tätschelte ihre Hand und verschränkte ihre Finger. Es wurde nichts gesprochen, nur einmal, mit den Augen ausspähend, fragte sie, ob nicht im Busche etwas fliege. Er erklärte die Erscheinung für eine Katze, und nach einem Umgang durch den Park brachte er sie in das alte Haus, dessen Tür nun zufiel und von ihr abgeschlossen wurde. In einem Zimmer, das der Unterhaltung diente, brannte noch Licht, so stieg sie mit ihrer starken, schon ausladenden Figur auf einen Stuhl, um einen Gashahn nach dem anderen an der Krone auszudrehen, schritt einige Stufen auf der Treppe hoch, weil zwei Stimmen von dort hörbar wurden, und als die Schwätzer auseinandergestoben waren, dachte sie auch an sich und begab sich zum Ende selbst zu Bett. Ehe er sein über dem Badehaus gelegenes Zimmer aufsuchte, ging Gollerup auf eine Wiese und packte sich auf einen Stuhl. In den Zimmern wurden die Jalousien herabgelassen, die Lichter wurden angeknipst und wieder ausgemacht, und aus dem alten Hause blakten die Kerzen Friedfertigkeit heraus. Mit einem verbissenen Gesicht verwünschte er die Einquartierung und stieg mürrisch auf seine Kammer. In das Dunkel blickend, in das mitten eine Tanne stieg und alles andere zur Seite drängte, kleidete er sich aus, den Vorhang offen haltend, um die Nachtluft im Schlafe steigen und fallen zu fühlen. Bevor er sich niederlegte, trat er an das Fenster, und eher beruhigt als betroffen, hörte er von der Brücke laut auf dem Holze und später fest auf dem Kies Schritte, die er rasch als die seines Vaters erkannte.

2
Die Gäste waren am Morgen um Fräulein Zierich zusammengeschwirrt, die ihnen die Post zuteilte. Die Arme vorgeschoben und den Kopf zwischen die Köpfe der Vorderleute gesteckt, erstickten sie fast das Fräulein, welches nur ein kleiner Tisch mit seinem natürlichen Abstand vor ihrem Ansturm schützte. Durch die Langsamkeit des Austeilens erregt, riß jeder Gast, der eine Aufschrift entziffert hatte, die Sendung dem Mädchen aus den Händen, und weder er noch die übrigen achteten des Widerspruchs.

Nachdem die Gäste sich mit den reichlichen Wohltaten entfernt hatten, zeichnete das Fräulein die Strafgelder auf und belastete einen jeden mit der Auslage. Wie immer stimmte zum Schlusse die Rechnung nicht, und das Weniger ging auf ihren Lohn.

Sie war noch nicht mit dem Rechnen fertig, als aus der Küche, den Wirtschaftsräumen, von den Treppen die Mädchen kamen und um Briefe nachfragten oder, als gingen sie zufällig vorüber, mit einer flüchtigen Hand in das Fach hineingriffen. Der Fund wurde gegenseitig vorgewiesen, und als einige ihn unter der Schürze verbargen und davonliefen, setzte ihnen die Neugier der anderen nach und hielt sie von einer Unterschlagung der Freude ab.

In der Anstalt war als erstes Wirtschaftsfräulein ein Fräulein Tuch beschäftigt. Diese kam in einer großen Wirtschaftsschürze vorüber, durch welche sie so gänzlich, von vorn wie hinten, eingeschlossen war, daß ihre lange Figur einem ausgerollten Teppich glich. So rasch, daß sie kaum den von Fräulein Zierich ihr hingehaltenen Brief erkannte und vor allem ihr nicht abnahm, fuhr sie jetzt aus dem neuen Haus herüber und stürmte, um einen Ankömmling zu melden, zu Frau Gollerup hinein.

Dem Gast, der sich Dr. Prätorius nannte, wurde ein enges Zimmer zugewiesen, und zugleich angeboten, es nach einer Woche gegen ein geräumigeres zu vertauschen. Mit ihrer Anweisung versehen, flog das Fräulein in das Haus zurück, ihre Botschaft stand in dem sprechenden Gesicht, und schon von drüben und immer noch im Laufe rief sie der Jungfer zu, sie möge den Brief für sie verwahren.

Eine kurze Weile später erschien bei Fräulein Zierich mit der Absicht, eine Rechnung zu begleichen, eine Dame, die eine völlige Elegantin war. Das Fräulein wollte die Angelegenheit nach der üblichen Art behandeln und die Rechnung zur Quittungsleistung in das Bureau geben, als von der Dame schüchtern Anstände erhoben wurden. Sie Frau Gollerup mitzuteilen, wagte Fräulein Zierich auf keinen Fall, der wiederholte Wunsch der Dame stieß vielmehr beharrlich auf ihren Widerstand, doch unter dem Eindruck der bestürmenden Blicke aus den ausdrucksvollen Augen der Dame ging sie schließlich, wenn es möglich war, um die Hälfte schmaler, in das Bureau, und ihr Zögern wurde durch den Bescheid, den sie zurückbrachte, gerechtfertigt. Frau Hiller, so war der Name der Dame, richtete ihren kleinen, etwas zusammengedrückten Kopf hoch auf, das zarte, von einer ponyartigen Frisur verkürzte Gesicht saß auf einmal steil auf dem zarten und gebrechlichen, aber schönen und gelblichen Hals, die beiden tief honigbraunen Augen, immer brennend, brannten tiefer, mit möglichst wenig Schüchternheit verlangte sie, gemeldet zu werden, und auch drinnen bei Frau Gollerup bewahrte sie die gleiche, selbstbewußte Weise der Darstellung, und sogar der bis zur Nasemitte zurückgenommene Schleier blieb nicht unbenutzt für dieses Auftreten. Überflüssig, zu betonen, daß ihr Wesen in jeder Weise höflich blieb, ihr Vortrag unverkennbar nachsichtig war, was sie neben anderem noch durch ein Zusammendrücken ihrer sonst sehr hellen und sehr klaren Stimme kundtat. Mittendrin und noch vor Beendigung der Zwiesprache ging jedoch eine Verwandlung mit ihr vor, sie fühlte etwas Unbestimmbares, obwohl Erhebliches, nicht mehr in Ordnung; wenn sie nicht vor Aufregung den Sinn für Wirklichkeit verloren hatte, war sie angeschrieen worden, und draußen angekommen, fühlte sie eine Beschämung ohne Maß, eine Erniedrigung des Gewissens und Gefühls, die sie nicht länger in ihrer Würde bestehen ließen. Schwindelig wandte sie sich ab und ließ sich, auf der Wiese angelangt, auf einen Stuhl; als wüßte sie nicht, wo vorn, wo hinten sei, nahm sie quer auf ihm Platz, die Seide, in die sie sich gekleidet hatte, nicht im mindesten zurechtstreichend; mit den Händen in den Sitz des Stuhls fassend und die Leinwand zerpressend, blickte sie verdunkelt und voll unausgesetzter Gedanken an Doktor Gollerup in die verletzte Welt. Sie verstand nicht, war es ihr Auftreten oder das Frau Gollerups, aber eines, sicher, war abscheulich gewesen. Seit einer Woche hatte Doktor Gollerup nicht mehr mit ihr gesprochen, hatte seit einigen Tagen, wenn er ihr begegnete, sie übersehen, aber wenn sie sich ehrlich prüfte, war sie an Frau Gollerup nur herangetreten, weil wirklich in der Rechnung zwei Posten falsch zusammengezogen waren. Dennoch kämpfte sie, zitterte und legte schließlich sich zurück, die Hände vor den Augen, die auf einmal die Lust, noch länger in die Welt zu blicken, aufgegeben hatten.

Frau Gollerup von ihrer Seite ließ durch Fräulein Zierich ununterbochen die Mädchen wegen des Verbrauchs der Wirtschaftsvorräte zur Verantwortung zusammenrufen. Es ging mit keiner friedlich ab, und als die hübscheste, die Gazelle wegen ihres Wuchses genannt, aus dem Bureau herauskam, fuchtelte ihr die Wut zu den Fäusten, und schrie sie der Jungfer zu, sie kündige den Dienst. Wie gut, dachte die Jungfer, wenn man hübsch und wenn man jung war und nicht zu warten brauchte, bis einem der Dienst von der Herrschaft aufgekündigt wurde, und ängstlich sah sie nach der Tür, ob sie etwa selbst zur Rechenschaft befohlen wurde.

Währenddessen standen die Damen in dem Badehaus und warteten. Die Zellen waren sämtlich besetzt, und nur in langen Abständen verschwand auf ein Klingelzeichen ein Mädchen in eine Zelle, deren Nummer in dem Zeichenapparat erschien, noch in der Tür, durch die von einzelnen ein Blick versucht wurde, von den Wartenden bestürmt, die dem Bad Entstiegene oberflächlich zu bedienen, damit die Zelle rascher frei werde. Der Aufenthalt in dem von Wasserdampf erhitzten Gang erhitzte, aber wer mit beschleunigtem Atem in den Waschraum flüchtete, fand auch dort die Wände feucht von dem Niederschlag des Wassers, und die Verzweiflung nahm allenthalben zu. Zuweilen zeigte Doktor Gollerup aus der Tür des Sprechzimmers seinen Kopf, worauf sich eine Dame aus der Schar löste und zu ihm hineinging, auf ihren Empfang hin von den Zurückgebliebenen genau beobachtet. Nach der Abfertigung auch der letzten kam Doktor Gollerup heraus, nannte den Tag sehr böse und bat, es sich nicht verdrießen zu lassen; indem er versicherte, daß schließlich jede zu ihrem Recht komme, war er bereits schon mit seinem Vorrat an erfinderischen Wendungen fertig und verschwand, den gelben Kittel halb im Arm, um seine auswärts wohnenden Kranken zu besuchen. Bald darauf erschien eine Dame von bürgerlicher Abkunft, die nach dem Stande ihres geschiedenen Mannes sich Baronin nennen ließ, und äußerte ihre Empörung über sein Verschwinden. Nach seiner Vorschrift besuchte sie ihn täglich, und da er sie aus dem Park hätte rufen lassen können, belegte sie sein Verhalten mit einem lauten Tadel, dem alle beipflichteten, wenn auch nicht durchweg mit ehrlichen Gesichtern und nicht mit derselben lauten, ein wenig unangenehmen Heftigkeit, in der wohl der Grund oder die Folge der Trennung von ihrem Mann zu suchen war.

3
Die Bewegung war noch nicht gewichen, als, die Augen zu Boden und ganz sichtlich davon befangen, an dem üppigen Schwarme von Frauen vorüber zu müssen, ein junger Mann, etwa an dreißig Jahre, aus einer Zelle trat und sich bemühte, ungesehen zu entkommen. Auf abseitigen Wegen durch den Park gehend, bestürmte er sich, indem er frühere Gedanken verfolgte, und nachdem er sich langsam etwas abgekühlt und eine einsame Stelle hinter einem Mandelbaum gefunden hatte, ließ er sich auf einen Stuhl und schlug ein wärmendes Tuch von allen Seiten um sich mit einer gemächlichen Bewegung, die das Gefühl der Geborgenheit verriet. Von einer plötzlichen Heiterkeit befallen, malte er sich aus, wie einem Gehetzten dagegen müßte zumute sein, und indem er sich behaglich dehnte, dachte er, daß die Nähe des Bahnhofs, der freilich nur einer Nebenlinie diente, ausreichte, einen solchen zu erschüttern. Indem er sich lebhaft in den Verfolgten hineindachte, aber eben nur als ein Zuschauer, glaubte er die Pfiffe eines Zuges zu hören, das Zischen, das Klappen der Türen, die Tritte des Verfolgers. Mit zusammengezogenem Rund der Augen starrte er auf den Eingang, Schritte knirschten und verloren sich, Sicherheit und Unsicherheit wechselten, und unter seiner ungemessenen Heiterkeit lag der Verfolgte in den Qualen einer unnachsichtigen Stunde, bis es plötzlich in dem Grase aufrauschte und ein Mädchen ihn zu Tisch rief. Lebhaft betrat er das Haus und, da er nach Gesellschaft kein Verlangen trug, sondern der Einsamkeit ergeben war, ließ er sich an einer Stelle der Tafel, wo ihn eine Lücke von den anderen trennte, einen Platz anweisen. Oben saß Doktor Gollerup und grüßte mit der Hand, daneben, mit vergehendem Blond und etwas üppig, saß eine Dame, die ihn unterhielt. Der Lärm bei Tisch war angenehm, er aß und trank, und als er sich erhob, strahlte er von Zufriedenheit, und ein Gefühl, das zugleich von angenehmer Sättigung, von Vorsommerluft und unverhoffter Ruhe kam, deckte ihm die Haut zu und tat ihm gut.

Er betrat sein Zimmer und ging die wenigen Schritte auf und ab, welche diese Stube ihm an Freiheit gab. War es die Enge des Raumes oder seine in leichten Umschlägen sich gefallende Natur, er wurde plötzlich erregt, ihm graute vor dem Maß des Raumes, den er im vorhinein kannte, vom Kopf des Bettes bis zu den aufgerollten Ecken seines Teppichs. Gelangweilt las er einen Anschlag an der Tür, die Durchsicht erst, als er fertig gelesen hatte, merkend. Vor Wut über diese Augenkrankheit, denn mit diesem Irrsinn hatte er sich schon zehnmal an diesem Tag beschäftigt, setzte er den Anschlag unter den Reißnägeln heraus und pfefferte den zusammengeballten in die Ecke. Er wußte schon, eine die Kranken beirrende Kritik der Kurvorschriften war untersagt, bei dem Verlangen nach einem Mädchen mußte man einmal, nach einem Kellner einmal mehr klingeln, nach einer sonst benötigten Person, wer weiß wie oft, und nur die ungezählten Male waren nicht vermerkt, mit denen man Gott leibhaftig zu sich hereinläutete. Aber es war entsetzend, zu denken, daß man nur einen weißen Knopf niederzudrücken hatte, damit ein Mensch kam, und haßte man die Menschen, so blieb nichts anderes übrig, als diesen weißen Knopf zerstören, um ihn nicht in seiner schwachen Stunde zu berühren.

Nicht viel später, so erschien zu einem Besuch Doktor Gollerup aus dem Zimmer. Noch ehe er niedersitzen konnte, beklagte sich Prätorius über die Stube und erklärte, ein anderer mit weniger starken Nerven würde in dieser Kammer, wo die Wände ihn zusammenschnürten, über Nacht bestimmt den Verstand verlieren. Dieser Raum, wenn überhaupt das Wort darauf passe, sei gut für ein vertrocknetes und weggeworfenes Stück Brot. »Da haben Sie es,« sagte Prätorius, »Sie wissen, ich bin Jurist, und spreche gern recht deutlich«, aber er käme sich gar nicht beschädigt vor, obwohl ein anderer die beruflichen Erlebnisse, die er gehabt, nicht mit heilem Gemüte überstanden hätte, denn es gäbe schon Patrone auf der Welt, von denen man sich als durchschnittlich anständiger Bürger keine genügende Vorstellung mache. Er sei erst von seinem Zorn geheilt worden, als ihm das Wort Blutsauger eingefallen sei, das habe durch sein wundervolles Bild allen Groll und den ganzen Schmerz bei ihm gestillt. Sei er nicht glücklich? Was könne ihm das Leben wohl antun, wo ihm nur das eine Wort einzufallen brauche, um alle Unbill fortzufächeln? Ohne diese beneidenswerte Verfassung des Gemütes und vielleicht auch ohne eine natürliche Wohlhabenheit und Begüterung von Hause wäre er wohl nicht so gesund diesem Ansturm entronnen, denn wenn die Vorgesetzten, auf die man als Untergebener vertraut, um nach außen das Gesicht zu wahren, selbst auf einen losschlugen, so genügte bloße Tapferkeit nicht mehr, Standhaftigkeit sei not, und das sei mehr.

Prätorius ließ beide Hände verschränkt vor sich hängen und sagte: »So, nun habe ich Ihnen viel erzählt, und nun reden Sie dafür und weisen mir ein Zimmer an, in dem man atmen kann; Sie sehen, ich habe recht viel durchgemacht.«

Gollerup sagte sehr kurz und trocken, er dürfe nicht so viel allein sein, und verordnete ihm Bekanntschaften, »am besten, wenn Sie Frauen gern haben, einer Frau, das strengt nicht an, und wenn sie hübsch ist, so wird man doch, beinahe ohne es zu merken, von ihr beschäftigt.« Zu jung, setzte er noch hinzu, dürfte sie nicht sein, da werde gleich vom Gemütlichen zu viel verlangt; wenn er ihn etwa mit der Baronin dürfe bekannt machen, die könne er ausnehmend auch gerade von dieser Seite rühmen. Prätorius sprach sein Mißfallen über sie und die Befürchtung aus, bei näherer Bekanntschaft, denn oberflächlich glaubte er sie zu kennen, die Dame wenig angenehm zu behandeln; was aber die Gefahr, die ihm von jungen Damen drohe, anlangte, so leugnete er sie vollends, denn seine glückliche Natur gebe sich nie ganz hin. Da Doktor Gollerup indessen wieder auf die Baronin zurückkam, so versicherte sich Prätorius zunächst, daß es die etwas aufgetragene Person mit blondem Haar sei, das sich soeben grau zu färben anfing. So viel Grau wollte Gollerup nicht bemerkt haben, aber Prätorius blieb dabei, daß es wenigstens die Dame war, die bei Tisch neben Doktor Gollerup gesessen hatte. Das gab wieder Gollerup zu, fand es aber nochmals, offenbar in einer Voreingenommenheit berührt, vollkommen gleichgültig, ob ihr Haar wirklich etwas grau geworden sei. In jedem Fall also, obwohl er ihre völlige Unverwelktheit behauptete, wollte er sie ihm zur Gesellschaft überlassen, aber Prätorius, dessen Stimmung wieder umschlug, meinte, sie werde da einem rechten überlassen, und wenn auch offensichtlich gegen sich, begann er grob zu werden. Gollerup aber machte keinen Unterschied, und die Grobheit gegen sich schien ihm sogar noch schimpflicher als gegen andere. Er kam ihm also auf die gleiche Weise, und diese Unnachsichtigkeit wirkte beruhigend auf Prätorius, er bequemte sich zu Liebenswürdigkeiten, und um die Pracht der Anlage zu bestaunen, lehnte er sich höflich zum Fenster hinaus und rühmte den frischen Putz der Häuser. Gollerup gab sich als den Urheber aus, er steige im Winter auf die Leiter und tusche dann als Maler. Von hier war es Prätorius leicht, zu weiteren Belobigungen überzugehen, aber Gollerup kam auf seinen früheren Vorschlag zurück und, als wenn Prätorius um den Weg verlegen sei, machte er ihm klar, die Hauptsache sei, ihnen Honig um den Mund zu schmieren.

Honig, dachte hinterher Prätorius, ersichtlich ängstlich, woher sollte er den nehmen? Er hatte schon so viel davon verschwendet, daß ihn die Imker für ihn gesperrt hatten, oder übertrieb er, wie ihm nachher einfiel? Glaubten nur die Männer zu viel erlebt zu haben, die in Wirklichkeit nach wenigen Erlebnissen verlangten?

4
Als er nach vielen Besuchen, und nachdem er dem Abendtisch vorgesessen, sein Tagewerk vollendet hatte, ging Doktor Gollerup, obwohl er solchen Begegnungen gern auswich, was bei dem großen, ihnen untertanen Hauswesen nicht schwer anging, zu seiner Frau, die nach ihm geschickt hatte. Bei seinem Eintritt saß sie vor einem altmodischen Sekretär, dessen bogenförmige Verschlußklappe zurückgeschnurrt war, und hatte vor sich Rechnungen liegen, in deren Durchsicht auch sein Erscheinen sie nicht hemmte. Sie nahm nur mit einer halben Wendung des Kopfes von ihm Kenntnis, und auch ein leichter Schlag auf ihren Rücken und ein Kuß auf die ein wenig gelockerte Wange veranlaßten sie nicht, über diesen Armenempfang hinauszugehen. Gollerup, den dieser Anfang einschüchterte, wurde dadurch verhindert, den frischen Wind von Gegenwart auszupacken, den er immer bei sich hatte, und sein Schlauch von Unbekümmertheit blieb fest verschlossen. Doch sah er ein, daß ihre Zurückhaltung ihm recht geschah und alles andere als unverdient kam. Denn er hatte allen Anlaß, gute Lebenssitten vorzuführen, was eine vernachlässigte Frau auf eine sonderbare Weise tröstete, auch wenn sie scheinbar gar nicht darauf einging. Er nahm also ein Rechnungsbuch, das frei herumlag, in die Hand, blätterte nach rechts und links und legte es dann über eine Frage nach ihrer Gesundheit fort, die er damit als wichtiger kennzeichnete. Sie gab ihre Antwort obenhin, wie es ihre Art geworden war, und er fand sich abermals auf das Buch verwiesen, in dem er nun eifrig las, die Lippen zusammengekniffen, mit dem Finger immer oben an der Ecke der Seite, als ob er es nicht aushielte, bis er sie wenden konnte. Als er eine Eintragung bemerkte, nach der Frau Hiller fortgegangen war, fuhr er mit einer Frage auf. Frau Gollerup jedoch dachte, sie wolle nicht für gar so dumm genommen werden, und gab keine Antwort. Erst auf seine wiederholte und tieferstaunte Frage wendete sie sich zu ihm und sah ihn, um in keinem Fall zu wenig zu tun, so zweideutig an, daß ihm nicht wohl darunter wurde. Er strich am Hinterkopf, an einer Stelle, wo es blond geblieben war, sein Haar zurecht, rieb die Hand am Schenkel und fragte, bemüht, von seiner Frage abzukommen, aus welchem Grunde sie nach ihm geschickt habe. Aber ehe sie auf die Sache selbst kamen, ereignete sich, bloß durch ein Nebenwort hervorgerufen, ein sehr beträchtlicher Zwischenfall. Seine Frage lautete nicht ganz so, wie sie bisher wiedergegeben wurde, er fragte vielmehr mit einer saloppen Wendung der Rede, weshalb sie also nach ihm geschickt hätte, und dieses Also, die Ungeduld, die darin lag, und der Anspruch, der daraus wuchs, verdrossen sie ungemein. Es durchtrotzte sie auf einmal mit scharfem Widerspruch, hieß dieses Wörtchen doch nichts anderes, als daß sie, um ihn zu sehen, einen besonderen Grund angeben müsse, den Sonntagmittag ausgenommen, wo sie neben ihm der Tafel vorsaß, statt wie sonst das Regiment in der Küche zu führen; an den übrigen Tagen speiste immer eine andere mit ihm, eine Weile diese, eine zweite jene, alles Damen, mit denen er sich auf eine sorgfältig überlegte Weise abgab, so daß, nahm man alles klar und scharf, aus ihm ein Gegenstand der Anziehung wurde, den sie ihren Gästen darbot. Während er weiter eitel und verlegen das Haar an jener hoffnungsvollen Stelle streichelte, kam er mit einem Mal ihr so beschränkt vor, daß sie nachdachte, ob er überhaupt begriff, daß in ihrem Geschäft seine Person ein eingesetzter Posten geworden war, und geringschätzig fuhr ihr Blick an seiner Figur hinab und auf, um den Gegenstand der Anziehung zu finden, der für andere offenbar vorhanden war. Diese Beurteilung bedrückte sie schließlich selbst, und so reichte sie ihm aus ihrer Lade einen Brief, bei dem er zunächst über die fremdländische Marke staunte, als er die Handschrift erkannte, aber sich noch ärger verwunderte, daß die Nachricht von dieser Seite kam. Sie hatte den Brief bereits mit einem Federmesser aufgeschnitten, Gollerup zog ihn mit breiten Nägeln aus dem Schlitz und las ihn, während der Bogen in seinen Fingern knitterte. Schon bei den ersten Zeilen brach der Bramarbas aus ihm, er warf eine Unverschämtheit nach der anderen hinter dem Menschen her, und sein Gesicht prallte sich ganz rot, so daß seine Frau, da er ziemlich stark war, die Farbe bereits auf einen Kollaps hin prüfte. Die Erregung schien jedoch gerade auf dem höchsten Punkte angelangt, und so ließ sie ihn gewähren, da das Abschwellen sich von selbst einstellen mußte. Er schrie, daß er dem Kerl sein Haus verbiete, wälzte Ausdrücke hervor wie Hundsfott und feiner Bruder, und setzte noch einen Lüderjahn daran, ohne einen neuen Blick seiner Frau zu beachten, der anfragte, ob es nach seiner Ansicht eine schlimme Sache, ein Lüderjahn zu heißen. Immerhin mäßigte ihn die Anstrahlung aus ihrem dunklen Grunde, und da in der Aufregung der Männer immer sehr viel Willkür liegt, so begnügte er sich mit der Wiederholung, daß er den Besuch auf keinen Fall gestatte. So, nachdem dieses einmal unnachsichtig feststand, konnte die ganze Angelegenheit für erledigt gelten, und er wischte sich darum den Schweiß mit einem Tuche und wandte überhaupt seine Fürsorge wieder seinem persönlichen Befinden zu. Er hatte sich um den Atem geredet und stöhnte, er sei abgepustet wie ein ausgemachtes Licht. Seine Frau lobte, daß er wieder an sich dächte, und hob hervor, wie schädlich solche Aufregungen seien, aber ihr Ton hatte nicht den reinen selbstverständlichen Klang, den er von ihren besten Zeiten kannte. Er blieb darum forschend stehen, wo er gerade stand, so dicht an ihrem Stuhl, daß sie ihre Kniee zurücknehmen mußte, vor seinem Blick aber wich sie nicht zurück, sondern fing ihn auf. Nach einer unbewegten Weile wurde der Marsch wieder von ihm aufgenommen; ohne über den merkwürdigen Tonfall klar zu werden, durchpflügte er das Zimmer, bis er sich zum Ausgang kehrte. Beim Abschied fiel ihm ein, der Schreiber könne sich auf seiner südamerikanischen Pflanzung gelangweilt und den Brief aus dem Bedürfnisse verfaßt haben, eine Rolle in dem Leben anderer, die ihn schließlich etwas angingen, zu spielen, eine Irreführung mithin enthalten, er meldete den Einfall seiner Frau, beglückt, daß er einmal bei ihr, vor der er dauernd sich beschränkt erschien, einen Gedanken hatte, aber sie äußerte sich nicht zu seinem Einfall und suchte ihn mehr für ihre Abrechnungen zu gewinnen, um die er, wie alle Menschen, die nichts Sonderliches von einem Abschluß zu erwarten haben, sich weniger tapfer als vielmehr feig herumschlich; in seiner Aufregung fand er einen Vorwand, dessen Brauchbarkeit sie zugab. Sie wechselten noch einige Worte über die neu angekommenen Gäste, und Prätorius, der ebenfalls erwähnt wurde, erhielt von Doktor Gollerup, allerdings wiederum unter dem Ausdruck eines Zweifels von seiten seiner Frau, die Bemerkung, daß er ganz gesund und nur leichthin überanstrengt sei.

Als er, endlich draußen, Fräulein Tuch erblickte, an der noch vom Lauf die ganze Kleidung in Bewegung war, fielen von ihm die Zimmerluft und der ganze Hauch von strengem Leben ab. Er rief sie an und drohte ihr, man werde sie eines Tages mit gebrochenen Beinen bringen, und indem er ihr gleich mit seinen Worten die Bandagen umtat, fühlte er sich wieder von Grund aus munter und von neuem in seiner Luft. Sie stutzte über seine Freundlichkeit, von der er in letzter Zeit nicht viel an sie verschwendet hatte, gab noch über die Abreise von Frau Hiller auf Befragen Auskunft und ging dann, als sei sie angehalten worden, beträchtlich langsamer in das Haus. Anders als die anderen Mägde, hatte sie eine Kammer für sich allein, und sie nützte sie, indem sie sich jetzt an das Fenster stellte und ohne Blick in die wogende und zwischen hell und dunkel eingeteilte Nacht hinausstarrte, in der die Menschen noch mit ihren Schritten und Wünschen musizierten. Der Brief, den sie im Laufe des Tages abgehoben hatte, rief sie zu ihrer Mutter, die erkrankt war, aber sie blieb bei ihrer Arbeit, bei der sie sich unentbehrlich vorkam, und ohne Bedenken über den Entschluß legte sie sich nieder, erst in den Träumen ein betäubtes Gewissen entladend.

Frau Gollerup aber bat ihren Sohn zu sich ins Zimmer und ließ ihn von jener kleinen, etwas fernen Stadt erzählen, wo er seinen Studien seit einem Jahrzehnte oblag, und von wo er nur für einige Feiertage trotz des nahen Abschlusses seiner Prüfung nach Haus gekommen war. Er berichtete von einem Hilfsarzt, der seinen ersten selbständigen Eingriff als Chirurg zu machen hatte und dabei das kranke mit dem gesunden Bein verwechselte. Es gab noch andere kräftige Geschichten der Art, und er schien überhaupt nur in das Leben getreten, um solch eines Berichtes würdige Handlungen zu vollbringen. Frau Gollerup hörte angelegentlich zu und lachte einmal sogar laut, doch sah ihr Gesicht dabei unverändert und ohne jegliche Spur von Heiterkeit darin. Sie verabschiedete ihren Sohn ohne den gewohnten Umgang durch den Park, schloß alle Türen ab, löschte alle Flammen aus und ging ruhig, mit den vollen Schritten einer Frau von Jahren, die Treppe zu ihrer Kammer hinauf, die des Sommers unter Dach lag. Sie schlief hier Wand an Wand mit ihren Mägden, hörte eines nebenan sich wälzen und war ohne Teilnahme dafür. Als sie die Haken in die Laden tat, störte sie der Rost, der an den Haken splitterte und schmolz. Beim Ausziehen, das nicht wie sonst wohl sie körperlich befreite, sang sie leise vor sich, zunächst gestaltlos, dann den Ton ausgebend und behorchend, und als der Gesang zu einer vollen Ordnung kam, sah sie mit einem sanft an Verwegenheit grenzenden Blicke aus dem Fenster. Sie fuhr morgen, wie ausnahmslos an diesem Tage der Woche, in die Stadt und bildete dort ihre Stimme unter der Leitung einer Sängerin von Ruf. Als sie sich niederlegte, drückte sie den Mund in das Kissenteil und bewegte lautlos ihre Lippen. Aber so still es war, sie hörte den Gesang, und nach einer kurzen Weile hörte ihn der ganze Saal, in der Tür neben einer Saalloge erschien ihr Mann, eine Frau an seiner Seite; schmerzhaft verzog sie das Gesicht, und ihre Aufregung war so groß, daß sie keinen Schlaf fand und bis in die letzten Ausläufer der Nacht sich die wohlbekannten Mittel ihr versagten, mit denen sonst der Schlaf aus seinen unergründlichen Tiefen von sehnsüchtigen Menschen gerufen wird.

5
Frau Ballarino saß unter einem Mandelbaum und spielte mit ihrem Sohn. Das eine Bein war ein wenig von dem anderen fortgezogen, so daß sich eine Grube in ihrem Rocke bildete, in die Ivo seine Steine tat. Als er jetzt einen neuen Stein hineinwarf, war mit einem Male der Sack in dem Kleid verschwunden. Vergeblich brach er ihre Hände auf, verzweifelt lief er um das Bein, die Steine waren fortgeschwommen und die Grube mit. Mit einem Male klirrten die Steine wieder an, und langsam stiegen sie aus dem Schoße, der sich verbreiterte.

Das Wunder wurde aufgeklärt, aber Ivo reizte das Spiel unvermindert; verschwand die Grube, so verschwand sie wirklich, und erschien sie, war er von neuem erfreut und überrascht. Ihre Ungeduld brach es schließlich ab, und er mußte sich zwischen ihre Beine stellen; wie einem kleinem Mädchen flocht sie ihm Zöpfe aus den Locken. Bei seinem krausen Haar und dem ewigen Auf-dem-Sprung-sein fortzulaufen, bedurfte es Geduld von ihrer Seite, doch als er einsah, daß ihm Geduld am ehesten hülfe, stellte er sich voll Frömmigkeit vor sie auf.

Doktor Prätorius hatte die Flechtarbeit bemerkt, und angezogen von dem Vorgang, kam er näher. Ein zages Wort des Beifalls für den verflochtenen Zustand, das sie, weil sehr leise gesprochen, nicht verstand, erschreckte sie; er hatte einen leichten Schritt angenommen, und sie war hier, in der Sicherheit des Eigentums, nicht mehr gewöhnt, auf jeden Schritt zu achten. Während sie seine übergroße Gestalt und seine wenig aufrechte Haltung betrachtete, fiel es ihr ein, wie seltsam es auf einen Mann wirken mochte, daß sie den Haarwuchs ihres Sohnes auf Art der Mädchen ordnete, und aus Verlegenheit, und weil auch ihr Sohn die Arme hochhob, um die geflochtenen Haare zu verdecken, lachte sie vor sich hin und bog das Gesicht herab. Er mißdeutete aus Empfindlichkeit ihr Lachen, das auf unsagbare Weise seinen Stolz verriet, zog den Hut und erklärte, daß er nicht gern zur Last falle, und ehe sie ihn halten konnte, bog er, langsam den Weg zurückverfolgend, in eine Allee, die ihn ihrem Auge rasch entzog. Er prüfte, was in seinem Auftreten das Mißgeschick verschuldet hatte, ob vielleicht die Hose nicht in Ordnung war, und über die Schulter blickend, zog er den Rückenteil des Rockes zur Seite, ohne daß er feststellte, wie er von hinten aussah, und ohne daß der Sachverhalt sich klärte. Der Kragen beengte seinen Hals, die Haut war von dem zupfigen Rande wund gescheuert, aber plötzlich, während er die Erinnerung an die Frau beschwor und ein wenig entgeistert wurde, nahm er den Hals zurück und ließ sich von einem Geräusch erregen, das sich hinter einer Baumgruppe erhoben hatte. Er bemerkte einen Mann von so niedrigen Maßen der unteren Teile, daß er nicht anders als in der Kniebeuge hängen konnte. Nach einer Weile erhob sich der Mann, erwies sich als von mittlerem Wuchse, fiel aber unter dem beobachtenden Blick wieder in seine gekrümmte Stellung. Er schien krank, und ärgerlich, daß in diesem Haus, wo man ausruhen wollte, von einem solchen Menschen irrlichteriert wurde, beschloß Prätorius, es Gollerup zu melden.

Inzwischen hatte sich, über das angerichtete Unglück betrübt, Frau Ballarino aufgemacht und Ivo in eine gestrickte rote Leine mit kleinen Glocken eingeschirrt, in der er munter forttrabte, sie durch den Park ziehend. Aber obwohl sie keinen Teil des Parkes ausließen, führte die Fahrt nicht zu dem Gesuchten.

Prätorius entging nicht jeder Begegnung. Hinter einem Gebüsche stieß er auf eine Dame, die nicht sehr groß, aber sein gewachsen war und auf dem äußersten Rand ihrer Fußspitzen zu gehen schien. Ihr Gesicht war blaß, die Haut war zart, und bei so zarter Haut vermutete er eine schöne Stimme. Als sie ihm einen fliegenden Blick durch die Luft zusandte und dazu die Lippen bewegte, wäre er bereit gewesen, sein Erlebnis von vorhin zu vergessen und sich ihr zu nähern. Allein sie hing am Arme einer Pflegerin, und als nach zehn Schritten jedes Geräusch von ihr vergangen war, verklang langsam auch ihr Bild.

Am nächsten Tage fand ihn Frau Ballarino. Er kam versunken durch den Park, und Ivo, mit einem kleinen Strauße Blumen ausgerüstet, lief ihm nach. Als er hinter sich etwas traben hörte, blieb er stehen, doch mußte die Mutter erst Ivo rufen und befeuern, daß er die bunte Sendung abgab. Sie gedachte selbst hinzuzutreten, um den Umstand zu erklären, als er es überflüssig machte und sich zu ihr bemühte. Ängstlich, da sie der Falten in seinem Gesichte inne wurde, sah sie ihn an, und schon in diesem Augenblick war sie sanft und von innen nicht mehr leicht.

Nach unzulänglichen Wendungen, wie sie ein erstes Gespräch einleiten, schwenkten sie zusammen ab und gingen, von Ivo wie von einem kleinen Tier umsprungen, durch den Park. Sie unterließen, sich Tatsachen mitzuteilen, die der gemeinen Teilnahme geläufig sind, es wurde weder von der Bedienung in den Häusern gesprochen, noch von der Bekömmlichkeit des Aufenthaltes, ja selbst nicht des Witterungswechsels durch den umschlagenden Mond Erwähnung getan. In der Tat hatten am Himmel die Wolken die Herrschaft eingenommen, die Erde schien unmittelbar hinter den Bäumen aufzuhören, und das unerhört schnell jagende Licht hinterließ die Vorstellung von einer Insel, flüchtig durch die Horizonte. Die Witterung erregte ihn, und diese Erregung teilte sich ihr mit. Sie vergrößernd, sprach er, ohne Einzelheiten anzugeben, von einem häßlichen Erlebnis, auf das seine Unruhe zurückführe, und als sie ängstlich wurde, setzte er hinzu, es seien noch nicht die schwärzesten Reiter, die ihn verfolgt hätten, und sie dürfe ihn beglückwünschen, daß er gerettet sei.

Immerhin verstand sie von seinen Worten wenig, und nur seine Stimme fiel ihr auf. Sie kam tief aus ihm heraus und klang bei einem gelegentlichen Aufsteigen in die Höhe silbern. Daß sie leise war, machte sie noch mehr besonders, denn bei seinem hohen Wuchs und seinem keineswegs schwächlichen Aussehen war eine größere Stärke zu erwarten.

Er verwies sie auf einen Vogelruf, der jetzt von allen Seiten einsetzte. Die Vögel fuhren über die Bäume, als schössen sie mit den Wolken aus der den Stürmen überlassenen Landschaft. Sie bekannte, daß sie Vögel nicht singen hören könne, wich aber verlegen der Begründung aus, um die sie angegangen wurde. Dann schritten sie weiter durch den Park, und er unternahm es dabei, sie menschlich unterzubringen. Sie ansehend, gestand er, daß er manches über sie erfahren möchte. Allein wie es oft bei dieser Frage geschieht, er wurde gar nicht unterrichtet und ausschließlich angewiesen, alles zu erraten.

Er riet nun, sie sei verheiratet, aber sie wollte das nicht als ein Zeichen von Scharfsinn gelten lassen. Er fuhr in seinen Feststellungen fort und stand sogleich in den Strömen ihres Lebensblutes, als er, doch wieder fragend, sich nach ihrem Ergehen erkundigte, und zwar so ernst, daß nur ein ernstes Bekenntnis als Antwort in Betracht kam. Sie spürte sofort, sie konnte hier nur offen sein, fürchtete, sich damit preiszugeben, spürte sich indessen schon verführt, welche Auskünfte sie immer gab. Er sah unaufrichtig in diesen Kampf zwischen dem Drang nach Wahrheit und dem Wunsch nach Trug; er suchte schon an ihr nach Zügen, die ihm mißfielen, fand aber bei rascher Übersicht gegen seinen Willen nur Bestätigungen für ihr in einer nicht darstellbaren Weise ihm angenehmes Wesen. Er forschte noch eindringlicher an ihr nach unangenehmen Zügen, denn ein immer zu seinen Ungunsten waches Mißtrauen überzeugte ihn, noch bevor sie geantwortet hatte, daß sie mit einem anderen glücklich und für ihn hoffnungslos verloren war, so daß er sie nicht gern untadelig und in einem Schleier von Vollkommenheiten sah. Mit verkniffenem Gesicht sagte er, als sie schwieg, er vermute sie auf das allerbeste und bequemste versorgt, und es klang hindurch, daß sie ihn damit beleidige. Die Worte verdrossen sie, aber da sie jede Berichtigung auf eine ungerade Bahn führen mußte, so hielt sie mit der Antwort an sich.

Ihr Weg führte an einem stillen Bahnhaus mit einem Läutewerk vorbei. Der Schienenübergang und das Dach der Bahnhofshalle glänzten stumpf herüber. Weiter wandernd, kamen sie zu der Terrasse, von wo sie in die Landschaft blickten. Es hatte sich ein stürmisches Wetter erhoben, wild wurden die Bäume von dem Wind geschüttelt, die aufsteigende Dämmerung hatte die Weite angefüllt, und die Verbindung mit dem Himmel, an dem es apokalyptisch zuging, wurde von dem Dunkel nachgesucht. Abgerissene Fetzen flogen herunter, Wolken durchjagten die graue Reitbahn, und zwischen oben und unten kam es zu einem unnatürlichen Gemenge. Die junge Frau sank in sich zusammen, aber in den Ansturm starrend, bestürmte es ihn selbst. Ihr Schweigen hatte ihr Unglück ihm verraten, und seine Seele fühlte sich beschlagnahmt und wie immer, wenn er sein Schicksal eindeutig werden fühlte, auf der Flucht. Zugleich behielt er sich dennoch die Rückkehr vor, und wenn er sich jetzt unter einer Entschuldigung verabschiedete, so gab er zugleich dem dunklen Gefühl nach, ihre unausgelebte Erregung müsse sie ihm nähern, gerade weil er sie jetzt verließ. Er führte sie erst noch ein Stück des Wegs zurück, und nachdem er lange ihre Augen betrachtet hatte, die er auch in der Finsternis noch von einem gelblichen Grau erfüllt sah, verschwand er. Ihre beiden Augen, so war ihm, standen beim Abschied noch näher beieinander, und er empfand plötzlich, diese Nähe, bei der die Augen fast zusammenwuchsen, sei von jeder Frau zu fordern, die den Anspruch erhob, schön zu sein, und nur weil er die Vielfalt liebte, ging er nicht so weit zu wünschen, daß die starke Krümmung der Brauen, die er zu beobachten Gelegenheit genommen hatte, ebenfalls allgemein werde.

6
In der Nacht wurde er von ihrem Bilde verfolgt, und schlief voll Unruhe. Unruhig verbrachte auch Frau Ballarino diese Nacht. Sie lief im Traum auf einen Fremden zu, gemeinsam mit ihrer Mutter, mit der zusammen sie sich anstrengte, den Fremden fortzujagen, aber mitten auf der Flucht drehte er sich um und jagte sie. Hinter seinen unsicheren Schritten unterschied sie andere Schritte, die sie verfolgten, junge leichtfüßige eines Siebzehnjährigen, hinter diesen nochmals andere, die raschwendig und aus einer überseeischen Stadt her ihr bekannt waren, die Schritte von allen dreien zusammen jagten hinter ihr, und als sie nach dem Arm des ersten griff, um sich zu ihm zu retten, war ihre Mutter und unmittelbar danach auch der Retter verschwunden, und die beiden anderen Verfolger bedrängten sie gemeinsam.

Sie erinnerte sich am nächsten Morgen nicht des Traumes, aber an einer ungewöhnlichen Zerschlagenheit ihres Körpers merkte sie ihren nächtlichen Hinflug über Abgründe. Sie hielt sich den Tag über in ihrem Häuschen, trübselig und unter Grauen, und als es dunkelte, zündete sie, noch immer traurig, ihre Lampen an, die mit ihrem roten Licht von außen aussahen, als habe sie ihre Seele, die man noch bunt vermutete, lampionartig in den Zimmern aufgehängt, und Prätorius insbesondere folgte dem Zug und Schein, so oft er an dem Hause vorbeitrieb.

Es stürmte weiter. Die Voraussage eines ungewöhnlich freudlosen Sommers nach einem unerhört wilden Frühling schien einzutreffen. Die Wiesen waren verlassen von den Gästen, über dem ganzen Anwesen lag eine leichte Verödung; die zu dem Pfingstfest eingetroffenen Schwärme waren abgezogen, die Sommergäste zögerten mit der Ankunft. Die Tage über schnitzelte ein einförmiger Regen, es verdroß, mit welcher Langsamkeit das Wasser, das seine Stelle in der Atmosphäre wechseln mußte, die Veränderung vornahm. Der Wind schlug in den Nächten um das Haus, als wolle er es in seinen Trichter mahlen, und nur gegen den Morgen zu ließ seine Gewalt ein wenig nach. Prätorius lief in einem Überrock und mit hochgeschlagenem Kragen durch den Park, die Hände in den Seitentaschen. Der Rasen sah nicht anders aus, als habe den Gärtner der Schlag gerührt beim Sprengen und als sei das Wasser stundenlang aus dem Schlauch gelaufen. Durchnäßt ging ein Arbeiter mit einer Harke über den Weg, der von Blättern wie geschuppt war, und die Mädchen, wenn sie von einem Haus in das andere sprangen, liefen was sie konnten mit gesenktem Kopf und sich nachher den Regen von dem Nacken und den Haaren wischend.

Prätorius hatte vor einer Stunde gehört, daß Frau Ballarino die Tochter von Doktor Gollerup war, und ihr Mann ein nach Argentinien eingewanderter Italiener sei. Weiter hatte er nichts über sie erfahren können, aber es beschäftigte ihn unaufhörlich, ob sie zu ihrem Mann zurückkehrte oder ob jemand sie bewog, zu bleiben. Der Regen hatte wieder eingesetzt, und eintönig wie er, gleichgültig wie er, klang, was Prätorius antwortete.

Mit den Tagen verzehrte ihn die Unsicherheit. Er wußte nicht, wie er den Morgen, noch weniger, wie er den Abend verbringen sollte. Jetzt ging ihm auf, was ein schlechter Tag auf dem Land bedeutete, welches Maß von Geduld seine Bewohner haben müssen und wie ihnen Stumpfheit aus Güte verliehen ist. Er versuchte zur Ablenkung an die große Stadt zu denken, aber nichts strömte von ihrer Kraft in ihn, und als er sich gewaltsam das große elektrische Tau über einer Großstadtstraße vorstellte, war es nur ein Bild, das ihn nicht fortriß.

Des Nachts erschien ihm jetzt immer, wie durch Unlauterkeit gerufen, das ausdruckslose Gesicht eines Gläubigers. Seit einer Reihe von Wochen fing jeder Traum mit dieser Erscheinung an, wie Kinder es in der Gewalt haben, den Traum der vorigen Nacht fortzusetzen. Der Mann führte sich mit den verlogenen Verbeugungen ein, die Prätorius von schlechtgearteten Geschäftsleuten kannte, nannte sich Kisch, wenigstens verstand ihn Prätorius so, der gegen einsilbige Namen eine besondere Abneigung hatte. Der Mann schien zu spüren, daß mit dem Namen kein Staat zu machen war, und stellte sich als den Geschäftsführer einer Land- und Industriegesellschaft vor, wobei er grimmassierte und die Frage anschloß, ob Prätorius mit einem Assessor gleichen Namens verwandt sei, durch den er um zwanzigtausend Mark aus seinem Vermögen betrogen worden sei. Prätorius, sich zu erkennen zu geben durchaus nicht scheuend, aber ihn dabei dunkel anstarrend, versetzte, er entsinne sich genau, die runde Summe aus seiner Wohlhabenheit ersetzt zu haben, und er könne von Betrug nicht das mindeste bemerken. Aber so leicht ließ sich der Gläubiger nicht zurückschlagen, er erkundigte sich vielmehr, ob die Vergütung freiwillig geleistet oder auf die Anweisung dienstlicher Vorgesetzter erfolgt sei, und wie er ihn für die Aufregungen und die Unruhe des Eintreibens entschädigen wolle, wegen deren er bisher noch keine Ansprüche erhoben hätte, jetzt aber entschlossen sei, vorzugehen. Vergeblich berief sich Prätorius auf seine gewissenhafte Amtsführung, er wurde befragt, wer das Versehen bei dem grundbuchlichen Geschäft begangen habe, ob etwa ein anderer, und ob er nur irrtümlich in Anspruch genommen worden sei, und seine eigenen dienstlichen Äußerungen wurden angeführt, es wurde ihm keine Rüge, die ihm, und keine Genugtuung, die dem Gläubiger erteilt worden war, bei dieser Erörterung erspart. Erst als alle Stationen des Martyriums durchlaufen waren, spürte er, daß er wach war und nur zum Teil geträumt hatte, und die Rückkehr der Besinnung beglückte ihn wie einen Schiffbrüchigen die Heimkehr. Aller Schmerz trat hinter ihn, er hatte sich nur zu erholen und innen hell zu werden, und in die Kissen eingeschmiegt glaubte er nicht anders, als daß es ganz dicht und undurchlässig sei angefüllt mit Glück, und je mehr dem Morgen zu, um so mehr gingen seine Träume mit seinem letzten Erlebnis statt mit dem vorletzten.

7
Am nächsten Morgen ging ihre Erscheinung in dem Park auf. Sie hatten beide Regenmäntel angelegt, denn der bestürmte Himmel hatte wohl sein Regenmeer hinter weiße Küsten zurückgenommen, aber die Winde, die von Westen bliesen, mußten den Regen binnen kurzem niederschlagen. Ihrer ansichtig, gingen beide aufeinander zu und fühlten sich enttäuscht. Sie dünkten in der Erinnerung sein Gang und seine Stimme anders; betroffener als sie, fand er an ihrem Haar nicht den unglaubwürdig hellen Ton, der körperlich in ihm gewirkt, und in ihrem Gesichtsschnitt nicht die Zuversicht, die ihn verlockt hatte, vielmehr Zagheit und Erschütterung. Zu anderen Zeiten hätte er sich gefreut, daß sie ihn nicht über ihre beschränkte Schönheit täuschen könne, da er sich weniger in Gefahr glaubte, aber er war wohl sorgloser geworden und gab sich bald der Unterhaltung mit einer Munterkeit hin, die ihn fortriß. Zwar war sie anfänglich sichtlich kühler, was er sich mit seiner jähen Anwandlung bei dem Abschied letzthin erklärte, und wirklich, während sie anfänglich mit einem häufig abgewandtem Gesichte schwieg, lachte sie bald über seine Torheiten, schien also seiner Liebenswürdigkeit nicht gewillt, sich zu entziehen.

Da die Trockenheit anhielt, ließen sie Liegestühle auf die Wiese schaffen, obwohl sie naß war, und es schien, als trieben sie auf einem Bach. Durch Decken gegen die Feuchtigkeit geschützt, fühlten sie die Kälte durch den Schutz mit einem Schauder. Fest in die Tücher eingemummt und die Körper wie an einem Ofen wärmend, begannen sie, sich gemächlich auszufragen, und ihrem Forschen nach der Form, in der er bürgerlich verlief, stand er umständlich und scherzhaft Rede; sie mußte allerdings die Mandeln immer aus dem süßen Teig hervorsuchen, in dem er sie versteckte, und es war ihm anzusehen, daß er sie besonders tief vergrub, weil es ihm Vergnügen schuf, sie mühsam aus dem Teige lesen zu lassen. Bequem, die Augen geschlossen, lag er da und fand es gut, so zu liegen, und nicht weniger, so ausgefragt zu werden.

Sie wurde von dieser Ruhe selbst beruhigt, obwohl wieder in seiner Nähe durch eine Ahnung sie eine Unruhe überfiel. Am Schlusse schlug sie heiter die Decke von sich und stieg auf den Spitzen durch das Gras. Die Feuchtigkeit drang in den von den Fingern aufgenommenen Rock und schien nach zehn Schritten sie völlig einzuhüllen. Während sie sich umwandte, lag Prätorius unverändert, wohl ein wenig zu groß für den kurzen Stuhl, mit einem zufriedenen und behaglichen Zuge im Gesicht, ohne anscheinend ihre Unruhe zu bemerken. Durch ihren Blick seiner Unhöflichkeit belehrt, schüttelte er mit den Decken das Gehabe von sich und trat wohlerzogen auf sie zu. An ihrem Gesicht war mit allen geläufigen Merkmalen schon die Verlegenheit aufgegangen. Sie schien kein Maß zu haben, wuchs und übertrug sich auch auf ihn, so daß sie beide von ihr hingenommen wurden. Eine Vorstellung von einer außerordentlichen Tiefe der Lust lief dabei durch ihn, an Süße genügend, um das Äußerste seiner Vorstellung zu erwecken, und wie er mit einem raschen Einfall des Bewußtseins spürte: war eben bei ihm noch die Eitelkeit gespannt worden, so war nun der Riegel zu seinem Herzen angerührt. Er erstarrte, ja die Vorstellung ließ ihn zittern, und stärker, als ein großes Umwenden ihres Kopfes ihm bewies, daß auch sie ihr ganzes Wesen einsetzte und ihre Beziehung im Begriff war, zu einer Lebenssache zu werden. Rasch stürzte ihm das Blut zu Kopf, er spürte, wie noch einmal sich die Anlage zum Spiel, aus der er sich nie zum letzten Ernst entschloß, in seinem Wesen regte und die Angst, für wahr genommen und festgehalten zu werden, aufbäumte. Aber da seine dauernde Lebensvorsicht ihn nicht vor dem jähen Schlusse seiner Laufbahn, und nicht einmal vor dem schweren Verluste an Vermögen bewahrt hatte, stieß er sie jetzt von sich wie einen Wall vor dem schönsten und grenzenlosesten Genuß, seiner Hingabe an ein Gefühl. Unter Feuerwirbeln von Vorwürfen an seine Vergangenheit und an die gedämpften Gefühle, die sich auch jetzt noch matt in seine Leidenschaft mengen wollten, bemühte er sich um ihren Mantel, um ihren Schirm, um die äußeren Angelegenheiten ihres Wesens, seinen Gedanken keine Zeit lassend, dem Vergnügen seiner Augen und dem Genusse seiner Sinne im Weg zu sein. Aber bald stellte er seine Aufmerksamkeiten ein; von einer plötzlichen Ermattung überwältigt, erstarrten seine Bewegungen, und langsam den Stock hinter sich in dem rauschendem Grase schleifend, ging er, ohne zu sprechen, neben ihr, die auch gedankenlos durch den Park schritt, da sie manchmal die Art hatte, plötzlich leer wie Glas zu werden, dies auch spürte und jetzt damit nicht unzufrieden war.

Ihr Weg brachte sie in die Nähe des Turnplatzes, wo sie ihren Schritt durch ein Gerät gehemmt fanden, welches sich mit dem einen Ende in den Boden bohrte, mit dem anderen aber hoch in die Luft stach. Sie nahmen auf der Wippe Platz, die gerade trocken geworden war, und jeder von ihnen setzte sein Gewicht an, um das ihm zugekehrte Ende des Balkens niederzudrücken und das andere mit dem Partner in die Luft zu schrauben. Als sie sich gegenseitig geschaukelt hatten, setzten sie sich friedlich auf den Scheitel. Mit der fernen Ahnung einer Berührung streiften sich die Arme, und er dachte, welche Kraft dem Augenblick inne sein werde, in dem sie wirklich Arm in Arm ruhten, die kleine Spanne Raum erdrückend. Aber nach einer kurzen Weile wurde der Friede, statt zusammenzuwachsen, jäh zerrissen. Die Erscheinung Doktor Gollerups ging in der Ferne auf, und als sie näher kam mit einer lebhaften Geschwindigkeit, lief seine Tochter auf die Wolke zu, die sein Mantel ausmachte, und winkte dem Verlassenen ein Lebewohl mit ihrem Hut, zur Begleitung nur von ungefähr ein Lächeln beigebend. Allein auf der Wippe schwingend, sah ihr Prätorius nach, voll Staunens über die fremde Lebhaftigkeit der Frauen. Sie war hingefahren, daß alles um sie wie wild herumstob, so schwer sie eben noch erschienen war, und die Blätter und die Kelche, die sie angestoßen, zitterten noch bis zum Morgen von der Bewegung. Er dachte nach: war er hingerissen, wollte er es sein? Wenn es ein Mittel gab, von der Beschäftigung mit sich abzukommen, war es, dieser Person sich völlig auszuliefern. Allein die Vernunft beschlich ihn, ob er im Gefühl bestehen konnte. Er sank tiefer in seine eigenen Abgründe, während er langsam in den Himmel stieg und wieder niederfahrend mit den Füßen auf den Boden stieß. Er wünschte, oh, stünde er doch in einer Wolke, von der sich mitführen zu lassen nur einer sanften und beglückenden Willenlosigkeit bedurfte. Die Lüfte waren befeuert, er jagte auf ihrer Neigung, und nur sein Herz zerkohlten Zweifel in Abraum, Asche, Schutt. Langsam stieg er herab, beirrt machte er sich auf und traurig ging er durch den Park, weite Wege, alle von merkwürdig verschlungener Figur, bis der Abend niederdunkelte und von ferne die Häuser mit steigenden Lichtern aufpunkten machte. Aus einem Seitenweg huschte eine kleine verfettete Gestalt, wie sie in die Ferne schwand, als Losch erkennbar, der auf seinen Antrag aus dem Hause entfernt worden war, aber zurückgefunden hatte und nun hinter dem Buschwerk unverändert Männerchen machte. Er merkte, wie noch ein zweites Wesen aus der Schonung trat, nach dem heftigen Bauschen zu urteilen des anderen Geschlechts, und nicht neugierig, ließ er sich daran genügen; sein Mitleid aber für Losch, der sich von dem Mann seiner Geliebten wegen einer ehelichen Verfehlung verfolgt glaubte, obwohl dieser Mann längst seiner Frau und ihm die Verfehlung verziehen hatte, ließ ohne Aufenthalt nach, denn offenbar pickte Losch schon nach der zweiten. Er wollte eine allgemeine Erkenntnis finden, als er sich des Unwerts solcher Feststellungen bewußt wurde und mit zusammengeschraubtem Sinn auf seine Stube zielte und sich einschloß.

Dort war es still, ja die Stille war so voll, daß es keine Vertiefung für sie gab. Nach einer Weile spürte er sie durch ein leises Geräusch durchregt. Er konnte zunächst die Herkunft nicht ergründen, spürte sie dann aber in einem Tropfen des Wasserhahns. Er drehte den Griff nach rechts und wartete, ob wieder ein Tropfen in das Becken fiel. Das Geräusch verstummte, und sein lauernder Finger, der in die Höhlung packte, faßte im Abschweben den letzten Tropfen. Ein grenzenloses Gefühl von Luft wurde in ihm mächtig: in keiner Verbindung mit dem Wasser der Zuflußrohre, in keiner mit den Abflußrohren, hing dieser Tropfen, eine Nacht über, am Rande seiner Höhlung, unfähig zurück –, unmächtig hinabzutaumeln, und das auf die flache Hand gewischte Päckchen Welt betrachtend, dachte er, wieviel wahnsinniges Schicksal in seiner Hand! Traurig bog er sich zu dem offenen Fenster, die Abendluft berührend, und begann, erschauernd in der Tiefe, sich zu fürchten. Auf ein neues Geräusch drehte er sich um; da es von dem Korridor kam, öffnete er die Tür und sah draußen eine Dame, am Arme einer Pflegerin. Auf seinen Blick antwortete nicht die Gleichgültigkeit, die sonst wohl dem Blick eines Unbekannten antwortet, vielmehr waren Demut, Sehnsucht, Wunsch nach Anrede auf ihn gerichtet, und es bedurfte vollkommener Beherrschung von seiner Seite, daß er sich nicht mit entgegengesetzten Blicken auftrug und zeigte, wie er genug von einem dunklen Meere in sich fühlte. Zusammengesunken sah er die Dame sich entfernen. Nach ihrem Rückzug suchten ihn Träume auf, und er schlief wenig und in Erwartung.

8
Der Geschäftsgang in der Anstalt war gegenwärtig keineswegs auch nur als ausreichend zu bezeichnen. Obwohl die Häuser sechzig und siebenzig Personen fassen konnten, waren sie nicht einmal mehr von fünfundzwanzig besucht; und nachdem sie schon in dem letzten Jahr der Rückgang überfallen hatte, setzte sich jetzt eine kahle Stelle neben der anderen fest. Man hätte dabei von dem Unternehmen eher angenommen, daß es gedieh, denn es war bequem von zwei Großstädten zu erreichen, deren Einwohnerschaft sich leicht zu einer Eisenbahnfahrt entschloß. Aber die Kaufleute, die das Anwesen abschätzten, wenn sie für kurze Tage ihre Frauen besuchten, hatten das Mißverhältnis längst erkannt, ihre Gesichter wurden lang, verglichen sie die Einkunft und den Ausgang, und diese Mienen der Geringschätzung blieben nicht ohne Eindruck auf die Frauen, die, wenn Frau Gollerup sie schlecht behandelte, was unter gewissen Anfällen geschah, sich damit trösteten, daß eines Tages das Mißergebnis offenbar würde.

Natürlich war die Hoffnung übertrieben, wenn auch unter gewöhnlichen Umständen in die Anstalt, die der Erholung von vorübergehend Erschöpften dienen sollte, nicht so viel Gemütskranke wären aufgenommen worden. Es stand dahin, ob Doktor Gollerup der geeignete Arzt für so erheblich Kranke war, aber da die Nachfrage nach einer Unterkunft für ausgesprochen Irre in einer nicht für Irre bestimmten Anstalt in jedem Falle groß war, so schloß er die Anstalt ohne Besorgnis diesen Kranken auf, und das Unternehmen, in das er sich auf solche Weise einließ, war nur deshalb kurzsichtig, weil eine Zunahme an Irren schließlich notwendig andere Besucher forttrieb. Er versuchte es deshalb zunächst mit solchen Menschen, bei denen der Riß im Wesen nicht sehr offenlag. So fiel in der Tat an Losch, der immer in einem unauffällig dunkelgrauen und gezwirnten Anzug auftrat, höchstens ein gelegentliches Niederducken im Gebüsch auf, das schließlich anderen Absichten entspringen konnte. Er hatte sich einem älteren Fräulein angeschlossen von einer solchen Ausgeburt des Gesichts, daß niemand sich ihr vorstellte und auch keiner ihren Namen merkte. Auch der Anschluß Loschens war nicht aufrichtig und lediglich darauf berechnet, seinen Verfolger auf der Spur zu täuschen, der aus dieser Beziehung auf seine gänzliche Teilnahmlosigkeit nach einer anderen Richtung schließen sollte.

Sehr unauffällig war auch ein Lehrer der Mathematik, der an einer höheren Schule einer kleinen Stadt lange unterrichtet hatte, schon in vorgerückten Jahren stand und bereits den Titel eines Professors trug. Er bewegte sich, wenn es möglich war, noch unscheinbarer, in dem gleichen grünlichen Anzug, mit dem er sich vom Baum und Busch am liebsten nicht unterschied. Allerdings war an ihm gelegentlich ein plötzlich überraschtes Anhalten und Verweilen auf einem Wege zu bemerken, ein Spitzen der Ohren wie auf ein Angerufensein von oben, und das dröhnende Geräusch, mit dem die Erde sich um sich selber wälzte wegen des Widerstands der Luft, wurde offenbar in solchem Augenblick von ihm gehört, ein wahnsinniger Lärm, entsetzliches Toben, Zischen, Pfeifen, Brausen, das kein Maß und keine Grenze hatte. An unzulänglichen Orten brachte er sich in Sicherheit, mit Vorliebe in den Kellerräumen und an anderen in die Erde eingetriebenen Stellen, und er war bereit, den Mörtel der Steine anzunagen, falls die Erhaltung seines Lebens danach verlangte.

Vorübergehend war in der Anstalt auch ein Mann untergebracht, welcher ohne Beruf war, sich eines Vermögensvergehens hatte anklagen lassen müssen und seiner geistigen Verwirrung wegen freigesprochen worden war. Von einer maßgebenden Person hatte er erfahren, daß er bei der Verhandlung auf der den Angeklagten bestimmten Bank, ohne sich zu rühren, starr gelegen hätte, Nerven und Eingeweide gespannt, blauer und gelber Schaum vor dem Munde, und wohl deshalb war er den Gefangenen so bekannt geworden, die sich dauernd von ihm unterhielten und fremde Leute beeinflußten, daß sie geheimnisvolle Aufträge ihm unter scheinbar unauffälligen Wendungen hinterbrachten, selbst die Dienstboten in den Häusern bestachen und Sätze von so offenbarer Nebensächlichkeit, wie, er ziehe jetzt den Rock an, oder er esse wieder, mit einem Nebensinn erfüllten. Das gemeinschaftliche Zeichen zum Losgehen gegen ihn wurde bei dem Kartenspiel gegeben, zu dem sie ihn mit List zu zwingen wußten und bei dem sie in einem bestimmten Augenblick, offensichtlich als ihr Signal, erklärten, er spiele jetzt den Jungen aus, worauf er sich nur durch eine sinnlose Flucht in den Park vor den Verfolgern retten konnte. Dieser höchst bemitleidenswürdige Mann wurde rasch aus der Anstalt entfernt, weil er Sitten angenommen hatte, die sich verboten. Die Augen zum Himmel aufschlagend, trommelte er mit dem Löffel gegen den Teller, sang: Zwei blaue Augen, trallalla, und bellte sich schließlich, nachdem er sich ausgesungen, heiser. Hinterher war er zu keinem Worte zu bewegen und sammelte den Speichel in dem Mund, um ihn im großen auf einmal zu entfernen. Es war besonders Professor Herbst, der dem Aufenthalt des Mannes widersprach, und Gollerup gab nach, als er einmal selbst von ihm beschmutzt wurde.

Im allgemeinen und von diesem abgesehen, hatten alle, und es waren sechs oder sieben Beschränkte aufgenommen worden, eine bescheidene Art, harmlos dahinzuleben, und die Gesunden übertrieben, wenn sie sich kränkend von ihnen sonderten. Der eigene Widerwille voreinander trennte sie noch einmal selbst, und so sah man alle als einsame Trappisten hingehen und mit seltsamem Wesen, denn einige waren den Dichtern nicht unähnlich geworden, in dem Park den anderen selbstverständlich gewordene Dinge anstaunen. Der eine sah hinauf zu einem Baum, als überlegte der Affe in ihm, wie weit er springen könne, der nächste hielt vor einem Beet mit Tulpen, dessen Blüten für ihn breit auseinanderknallten, und die Bewegung, mit der er ein Sandkorn von der Erde las und es fremd betrachtete, verriet, daß er noch einmal die Geschichte der Schöpfung durchlebe. Bei Begegnungen sahen sie krampfhaft fort, und wenn etwa Professor Herbst im Parke Losch bemerkte, so versteckte sich nicht nur Losch vor ihm, sondern Herbst selbst flüchtete in untermauerte Gewölbe.

Für eine Unterhaltung waren die Kranken auf die Tochter Gollerups angewiesen, und obwohl ein Umgang mit ihnen für sie wenig gut war, so war sie dies selbst zu sehr, um ihnen auszuweichen. Nicht selten ging sie wie eine Pflegerin mit einem Kranken, ihn unterhaltend; bemerkte sie einen zweiten hinter einer Hecke lauernd, so verabschiedete sie ihn und der zweite schoß hinzu, und da diese Höflichkeit bekannt wurde, so umkreisten sie heimlich bald auch der dritte und der vierte, die ebenfalls für einige glückliche Minuten neben ihr wollten ausschreiten dürfen. Manchmal stieß auch Ivo zu, und er war besonders oft an der stummen Hand von Herbst zu sehen, bis dieser ihn erschüttert losließ und davonrannte.

Wenn er sie mit den Wahnsinnigen zusammen traf, so war Prätorius ungehalten, und um sie zu ängstigen, erzählte er Geschichten von Wahnsinnigen, die an ihren Wärtern sich vergriffen hatten. Ihr graute bei den Geschichten, aber sie fürchtete sich vor den Irren nicht, und obwohl sie ihn durch ihre Teilnahme für diese Armen reizen konnte, so tat sie dergleichen nicht und ließ nicht unklar, daß sie für keinen empfand. Erschien er, so entfernte sie die anderen Gäste, aber sein anspruchsvolles Herz stieß sich daran, daß sie den zwirngrauen und den dunkelgrünen doch in Abständen um sich kreisen ließ. So folterte er und quälte sie, und da sie vertrauter geworden waren, mit einer Nähe des Tons, die sich verbot. Ihre Geständnisse, um ihn zu beruhigen, gingen weiter, als es von ihr zu fordern gewesen wäre, und wenn sie etwa auf ein früheres Gespräch zurückkamen, gab sie leicht wie jemand, der alles für wichtig nimmt, an, wann jede Äußerung gefallen und wo sie gefallen war. Er wollte diese Bereitwilligkeit nicht sehen und zog die wollüstige Qual vor, sich verschmäht zu fühlen, ohne daß er die Kraft fand, sie zu erobern, so oft er es sich, war er allein, auch vorsetzte und so oft er sich in ihrer Gegenwart auch dazu hingerissen fühlte. Aus Verdruß sagte er ihr mehrere Male schreckliche Dinge, hinter denen er den Aufstand seines alten Wesens erkannte und für die er hinterher auf kleinen Zetteln ihre Verzeihung nachsuchte, mit einer auffälligen Kraft zum Wort, die ihrer Güte die Nachsicht leicht machte.

9
Mit dem Hinweis auf die zahlreichen Späher bewog er sie, ihre Spaziergänge später aus dem Park zu verlegen. Öfter gerieten sie nun über den Bahndamm in das Dorf. Hier konnte er fachlicher sein, weil sich dem Städter mehr Gegenstände der Beobachtung als zwischen den Parkbüschen ergaben. Sie sprachen von dem Dorf, und was sie an Tatsachen wußte, zog er ins Größere. Das Dorf war wenig dörflich und mehr eine Ansammlung von anständig gebauten kleinen Landhäusern, von Leuten bewohnt, die Luft und Landschaft verlockt hatten, ihre städtische Wohnung aufzugeben und sich an dem Seeufer anzusiedeln. Schon ältere Herrschaften, drehten sie jeden Pfennig um, und um nicht von dem Hauszins erdrückt zu werden, züchteten sie nach hinten hinaus eine kleine Abteilung Geflügel und mästeten zum Verkauf ein Schwein. Es waren Menschen offenbar, deren Leben ohne Schwung verlaufen war, und in einem gewissen Maße war es traurig, daß mit dem Fehlen jedes großen Zuges und gewiß nur mit den Mitteln einer spießerischen Sparsamkeit ein so behagliches Auskommen zu erreichen war.

Prätorius dachte bei dem Anblick der Häuser, wie teuer etwa eines zu stehen käme und daß für die Summe von zwanzigtausend Mark wohl zwei von ihnen erhältlich gewesen wären. Er fühlte sich wohl, die Häuser waren sauber, die Fenster umstellt mit Blumen, die Kugeln leuchteten in den Vorgärten, es war hübsch, entlang an den Staketen zu gehen, unter den herüber drängenden Büschen und unter dem Blütenmeer, das sich herabschüttete. Mit heruntergerissenen Blättern waren von dem starken Regen der letzten Wochen alle Gärten überdeckt, aber auf den zerzausten Bäumen waren genügend Blüten übriggeblieben, um die ganze Landschaft zu girlanden, und ausnehmend heiter wurde alles durch ein helles Licht, das von oben darüber hinschoß. Von der Wolke eines Apfelbaums aus einer unübersehbaren Reihe gleich hell bewölkter Bäume hingerissen, rief Prätorius froh vor seiner Nachbarin, wie wundervoll der Baum sei, und mit einem Lächeln erwiderte sie, seine Rede klinge, als wenn er nicht den Baum bestimmen könne. Er fragte wirklich nach dem Namen, aber sie hatte ihn bei ihrem letzten Spaziergang angegeben, schon damals voll Staunens über seine Unwissenheit, und wiederholte ihn deshalb nicht, obwohl er sich weder auf den Namen, noch darauf, daß sie ihn genannt hatte, besinnen konnte. Ihr behagte dies, und sie lächelte über seine Vergeßlichkeit wie über die Einfalt seines Eingeständnisses.

Hinter dem Ausgang des Dorfes folgten sie einem sehr gut eingehegten Feldweg, wo, zwischen die Besitztümer wohlhabender Bauern eingezwängt, ein bescheidenes Anwesen mit einem kümmerlichen, kleinen Stall lag, in dem ein schöner, seidiger Ziegenbock an einer Kette zerrte. Sein Unglück schien um so tiefer, als seine zurückfahrende Nase Kühnheit und sein dünnhäutiger und dichtbehängter Körper Leidenschaft verrieten. Das Tier, erklärte die Bäuerin auf Befragen aus dem Stall heraus, war ein Saanenziegenbock, den sie aus der Schweiz bezogen hatte, sie erfuhren, daß er zum Kören angeworben war und im Herbst über hundert Ziegen springen sollte. Prätorius, voll Bedauerns für die offenbare Armut und bemüht, die Hoffnung zu beleben, machte eine Rechnung, wieviel der Sprung der Frau verspräche, aber seine Begleiterin löschte seine Zahlen aus, indem sie ihn auf die Zeit aufmerksam machte, die der Bock gefüttert werden müßte und eine Ziege Milch gegeben hätte. Prätorius enttäuschte es, ein so edles Tier für die Wirtschaft dienen zu sehen, die noch dazu um so viel Kümmerlichkeit ging, und unmutig forderte er, daß sie weitergingen. Aber von dem Tier entzückt, bat seine Begleiterin die Frau, das Tier doch aus dem Stall zu holen, denn es hatte sich in eine Ecke gestellt und stieß auf der Seite gegen eine Wand, und während die Bäuerin mit ihrer starken Hand das Tier im Nacken hielt und den Kopf mit den trüben und gefährlichen Augen nach allen Seiten wandte, streichelte sie sein Haar, fuhr ihm über die Kuppe, die trotz des Behanges mager aus seinem Rücken stand, und gab ihm endlich viele Koseworte.

Als sie in den Wald kamen, der an diesem Tage sich in aller Kraft zeigte, seine Baumkronen überluden sich nach allen Seiten, und bei jedem Windzug stießen sie sich und wogten ineinander, als werde ihre Verflochtenheit sich nicht mehr auflösen, sangen die Vögel, und besonders einer von ihnen schlug so laut, daß es sie packte, und sie davon reden mußte. Sie fragte also, ob er den Vogel kenne, der soeben so laut gesungen habe, und nannte ihm das Nachtkäuzchen. Als er ihr vorstellte, daß dieses sich doch wohl des Tages kaum bemerkbar machen werde, meinte sie, das läge nur im Wort, in Wirklichkeit schlafe es des Nachts so gut wie jeder Kauz und nähme das Singen nur am Tage auf. Nun verwunderte er sich, daß sie auf Vögel achte, wo sie jüngst versichert hatte, daß sie keinen Vogel singen höre, und schon gerührt durch sein Gedenken, gestand sie stockend, daß es ihr jetzt anders ginge und sie oft unter den Bäumen sitze und auf die Vögel achte.

So waren sie zu dem Ausgang des Gehölzes gekommen, und der See lag vor ihnen. Da es noch früh am Nachmittag war, bestiegen sie ein Boot, welches sie mit den Rudern führte, während er auf dem Boden lag, einen Mantel unter sich und gelegentlich rückwärts mit der Hand das Steuer lenkend. Sie wußte wohl zu rudern, wenn sie aus dem Wasser gehoben wurden, bestrichen die klirrenden Stangen, bis sie untertauchten, mit ihrer Kante scharf die Fläche, er horchte auf das ebenmäßige Geräusch, mit dem sie hinschlürften, oder sah ihr zu, wie sie den Kopf zur Seite hielt und dann, um seinen Blick zu treffen, den Kopf plötzlich zu ihm hindrehte. Wie war das zu begreifen, überlegte er, daß sie eine Frau war, da das alles doch die Bewegungen und Gebärden eines jungen Mädchens waren, gerade wie sie eben auflachte, wie es die Mädchen taten, und als er nach dem Anlaß fragte, es noch wiederholte, unvermittelt, unberechtigt, und ebenso, nun abermals wie ein Mädchen, damit verstummte. Sie hatte bemerkt, daß er sie betrachtete, und fürchtete die Feststellungen seines überlegenen Verstandes, den er manchmal an ihr ausließ, was sie schmerzte, aber was sie hinnahm. Die Ruder in das Boot drückend, daß es von selbst weitertriebe, folgte sie seinen Blicken, die an ihr hinabsahen, und zwang ihn ungestüm, seine Beobachtungen ihr mitzuteilen. Langsam erklärte er, was er an ihr auszusetzen habe. Er fand ihre Figur nicht angenehm. Gekränkt schwieg sie mit auseinandergerissenem Gesicht. Er ließ es jedoch nicht bei dem halben Tadel und sagte Dinge, mochten sie zutreffen oder nicht, die als Einwendungen gegen eine Frau beträchtlich waren, zuerst über ihre Erscheinung, dann über ihren Gang und noch über ferneres und weiteres, alles von ihrem Äußeren, und mit ihrem Wesen nicht einmal beginnend. Seinen Tadel im einzelnen überhörend, beunruhigte es sie, daß unter den vielen Vorwürfen einer ernst gemeint sein könne und vielleicht von den anderen verdeckt werden solle, obwohl sie schon geglaubt hatte, für ihn fehlerlos zu sein, denn er hatte eine Art, alles verkapselt und verschachtelt vorzubringen. Zu ihrem Verdruß füllten sich ihre Augen noch mit Tränen, und er beruhigte sie erst, indem er es als seine Gewohnheit ausgab, immer das seinen Gedanken Entgegengesetzte auszusprechen, so daß er ihr nur Freundlichkeiten gesagt hatte, wenn sie seine Worte in das Gegenteil verkehrte. Sie nahm die Ruderarbeit wieder auf, hingegeben, damit das übrige versänke; aber ununterbrochen dachte es in ihr, wie das beides sich vereinte, so empfindlich für sich selbst zu sein, und so unempfindlich für den anderen. Bei dem gleichen Ton der Schläge und im friedlichen Wirbel des Wassers blieb schließlich keine Gelegenheit zur Bitterkeit und die Stille lief in einer sanften, lösenden Welle mit ihrem Schmerz zusammen.

Am Ufer angekommen, kurz, ehe sie den Park erreichten, klärte sie ihn über den Vogel auf, der vorhin gerufen hatte. Sonst, sagte sie sanft, könne er sein Wissen noch vor einem Gaste bloßstellen, doch lag ihr mehr daran, zu zeigen, daß sie ihm nichts nachtrüge. Es war ein Buchfink, und er nahm es ohne sonderliche Aufregung hin, als wenn beides dasselbe sei und er sich nicht hinter das Licht geführt wähnte.

Unter den unwirtlichen Tagen dieses angehenden Sommers zeichnete der Tag sich durch eine sonderbare Wärme aus und der Abend durch eine sonderbare Klarheit. Die Gäste, von denen einige der Witterung wegen beschlossen hatten, abzufahren, wurden nachgiebig und anhänglich an die Landschaft, und bis spät hinein in die Nacht wurde der Park, die von Tau übertriefenden Wiesen ausgenommen, von Lustwandelnden durchschwärmt. Frau Gollerup hob den geregelten Lauf des Tages auf, und die Türen wurden erst nach der Mitternacht geschlossen. Herbst hörte den einfältigen Gang der Sterne und lächelte zu der Musik ihres irren Laufes, dessen Sanftheit die stöhnende Erdachse überschwieg, und ein zugereister Fremder mit einem unglücklichen Gemüt schrieb in der Nacht dem Könige von Preußen, er möge ihn zum Minister machen; er erbiete sich, die Armut auszurotten.

Am nächsten Morgen war eine Tür erbrochen. Mitten in der Nacht hatte sich Losch erhoben, beim Hinaufgehen auf sein Zimmer war ihm ein Brief im Kasten aufgefallen, dessen Aufschrift er zwar nicht erkannt hatte, dessen Schriftzüge aber mit voller Klarheit vor ihm stehengeblieben und von ihm nachträglich entziffert worden waren. Als er hinunterstürzte und den Brief aus dem Kasten nahm, war er wirklich an einen Herrn Lüdicke gerichtet, die Aufschrift ließ zwar den Vornamen fort, aber nur, als stand in dieser Anstalt fest, welcher Herr gemeint war. Offenbar war er bereits in diesem Hause einquartiert, wahrscheinlich war das Haus bloß offen gehalten worden, weil er mit dem Nachtzug eintraf, und nur bedeckt mit einer Mütze, ohne Mantel, nicht einmal mit seinem Gepäck versehen, machte Losch sich auf, durchschlug die Haustür und brach ins Freie.

Die Mädchen hoben die Tür am Morgen aus, und der Vorgang wäre geheim geblieben, hätte das ältere Fräulein, dem er sich angeschlossen hatte, nicht die Teilnahme auf das Vorkommnis gelenkt. Ihr war nicht unbekannt, weshalb sich Losch mit ihr gezeigt hatte, aber schon mehr als eine, der ein Mann nur seine Liebe zu einer anderen gebeichtet, hatte sich deshalb in ihn verliebt. Sie schlug Lärm, und da sie jeden Gast mit Vermutungen überfiel, ersuchten sie die Besitzer, ihren Aufenthalt zu wechseln.

Loschs Verschwinden war die Ursache, daß ein Gespräch nicht auffiel, das Frau Ballarino vor dem Fenster ihres Pavillons in ebenderselben Morgenfrühe führte. Prätorius hatte in der Nacht nicht schlafen können und war, in den Park getrieben, vor ihr Haus gelangt, in dem ein Flügel ihres Fensters offen geblieben war und sie selbst schlaflos in die Luft hinauslehnte. Hatte er auf der Fahrt den Ton gegen sie verfehlt? Er hatte sich des Nachts mit Vorwürfen verfolgt, aber jetzt, wo sie sein Erscheinen ohne Bewegung des Gesichts, ja der Augen hinnahm, als setzte sie eine unabgeschlossene Unterredung fort, spürte er, daß sie ihm vergeben hatte. Er riß ein Blatt von einem Busch und ließ es gegen sie anschweben; es versank, ohne sie zu erreichen. Hierauf nahm sie eine Blüte, violette Georgine, und mit beiden Händen fing er ihren Wurf auf, legte auch sein Gesicht daran, aber als er die Blätter küßte, zog sie das Fenster zu, wenn auch die Hand, die sie gegen ihn führte, vorher an den Mund geführt schien. Es war Nebel in dem Park, die Wege waren verschleiert, doch obwohl er inwendig blind geworden war, ging er sicher, den Kopf erhöht, als wenn er in eine neue Luft hineinhörte, voran.

10
Seit drei Tagen wurde das Haus von Frau Ballarino nicht verlassen; ihre Beschäftigung war nicht bekannt. Ivo war bei ihr, aber, sehr auffallend bei seinem Wesen, an keinem Fenster des Pavillons zu sehen.

Die zarte Dame wurde durch ihre Pflegerin auf den Vorgang aufmerksam gemacht und versäumte auf keinem Spaziergang den Teil des Parks. Mit vergröberten Zügen kam sie näher; wenn sie die Fenster verhangen sah, beruhigt. Einmal traf sie auf Prätorius, der vorüberstreifte, warf das Gesicht herum und schritt auf raschen Füßen weiter.

Als Professor Herbst sie nach ihr ausfragte, zeigten die Mägde auf den Pavillon. Er stellte sich vor die Tür, begierig auf eine Eingebung, wie er sie sehen könne. Seit ihrem Verschwinden war das Dröhnen in seinen Ohren zum Tosen angewachsen, und der Wahnsinn, wenn er noch nicht ausgebrochen war, stand ihm bevor.

Er wartete noch, das Gesicht zum Haus, als den Weg ein Mann heraufkam und sich nach seinem Anliegen erkundigte. Er erwiderte, er suche jemanden, aber das befriedigte den Mann nicht, der vielmehr fragte, wer gesucht werde. Er nannte nun den verehrten Namen, und der Mann versetzte, er habe keine Aussicht, Frau Ballarino zu begrüßen. Herbst, der inzwischen sich gesammelt hatte, erstaunte, daß der Mann sich so unterrichtet ausgab, und sah ihn schärfer an. Er hatte verlebte Züge, an den Augen war Dunkel und Undurchsichtigkeit festzustellen, die Haut spielte zwischen Braun und Grau, am meisten aber stieß der unregelmäßig breite Mund ab, von dem die untere Lippe, als versagte ihr Schließmuskel, schlaff herabhing. Herbst wich zurück, als der Mann höhnisch lachend sein Gebiß entblößte, das durch eine regelmäßige feste Anlage und einen klaren Schimmer gefährlich aussah, und nun haßte er ihn so stark, daß vor dem leidenschaftlichen Gefühl alle anderen Bedrängnisse abließen und sein Ohr wieder den tiefen Atem des Parks aufnahm. Mit einem offenen Grauen grüßte er und ging.

Nicht viel erfreulicher verliefen die übrigen Erlebnisse Ballarinos, denn dieser war es. Die Ankündigung seines Briefes wahrmachend, war er aus Südamerika eingetroffen, mit dem festen Entschluß, seine Frau zurückzuholen. Über seine Behandlung konnten sich die Eheleute Gollerup nicht einigen. Gollerup glaubte nicht, daß er seine Beziehung zu jener Frau, wegen deren seine Tochter geflüchtet war, aufgegeben hatte. Ein verheirateter Mann, der einmal eine längerwährende Verbindung von unerlaubter Art eingegangen, war nach seiner Erfahrung unverlässiger als jemand, der sich in jedes neue Gesicht verliebte, da gab es immer eine begründete Hoffnung auf eine natürliche Erledigung durch das nächste, während jede Voraussicht in jenem Falle abging. Auch in anderer Beziehung erschien ihm Ballarino nicht verläßlich, seine wirtschaftliche Stellung schien erschüttert, er fürchtete die Ansprüche, die von ihm erhoben wurden, sobald er ihm die Tochter zurückgegeben hatte. Mit Vorsicht erfüllte ihn auch die wieder frische Erinnerung an seine leichte Einwilligung in die Heirat, als seine Tochter in seiner Begleitung den Mann auf einer Reise zu Schiff kennen lernte und er die Nachgiebige rasch in sich verliebt machte. Den zweiten Entschluß wollte er sorgsam fassen, und Gollerup nahm sich vor, keine Vorsicht aus dem Spiel zu lassen, zumal er zu allem übrigen fand, daß der einstmals hübsche Mann sich sehr verändert hatte und jetzt verlebt, ja fast verfallen aussah.

Frau Gollerup für ihre Person dachte nicht so. Daß es unverwindbare Dinge gab, war eine ausgemachte Torheit, und sie mißbilligte, daß man sich den Anschein gab, als sei jedes eheliche Zusammenleben eine ungetrübte Angelegenheit, ein Schauspiel, das nur aufgeführt wurde, um den Anwärtern nicht den Reiz zu nehmen. Ebenso wie die meisten anderen Frauen mit ungünstigen Erfahrungen in der Ehe es getan hätten, setzte sie sich dafür ein, daß ihre Tochter ihre schlechte Ehe fortsetze. Zwar war Buenos Aires, oder wo er künftig wohnte, entfernt, aber das hätte früher überlegt werden sollen, soviel Kenntnis der Lage der Länder auf der Erdkugel hätte ihr Mann, der so rasch gehandelt hatte, haben müssen, und am Ende konnte ihr Schwiegersohn seinen Handel nach Deutschland legen. Wenn sie dennoch sich vor ihm zurückhielt, so war es Geschicklichkeit, nicht Abweisung.

Anna zu fragen, ob sie sich wieder mit ihrem Mann vereinigen wollte, worauf es in erster Linie doch wohl ankam, hatten die Eltern noch nicht Gelegenheit gefunden. Auf ihren Bericht von seinem Eintreffen hatte sie sich zurückgezogen und war, das Haus zu verlassen, nicht zu bewegen gewesen.

Es geschah nicht zum geringsten, weil sie gerade an dem Tage vorher etwas Belangvollstes erlebt hatte. Als wenn sie gewußt hätte, daß es für sie Zeit war, sich ihres Standes im Leben zu versichern, war sie an dem Abende in dem Park erschienen und mehrmals den Weg unter einem Fenster, auf das sie sich gewöhnt hatte zu achten, entlang gegangen. Angezogen von der Bewegung, war er heruntergekommen, und ein Wind, der sich in ihren Rücken setzte, hatte beide leicht gemacht und einer Hecke zugetrieben, wo sie im Schutz des Dunkels zunächst verharrt waren. Hier hätte es Kraft verlangt, einem Worte zu widerstehen, und unfähig zum Widerstand, entwand sie sich jeder Bewegung, so daß er, als er ihren Arm ergriff, schon den zarten, dünnen unter der Berührung beben fühlte. Mit Worten, deren jedes in sie einschlug, fragte er, ob sie um seine Beschaffenheit auch wisse, als wenn dieser Weg unbedingt vor einer Entscheidung betreten werden müßte, und begann, sich nach seiner Erkenntnis darzustellen, wie er bisher unfähig gewesen sei, sich hinzugeben, sich beständig auf die Flucht begeben habe, aber, geläutert von seinem Unglück, begierig geworden sei, sich gänzlich an ein Gefühl, und nun an das Gefühl für sie hinzugeben und zu verlieren. Da sie mit andauernder Regungslosigkeit von ihrer Seite aufgenommen wurden, brach er die Erklärungen ab, nicht mehr zurückgehalten, schwoll sein Gefühl für sie hervor, und stürmisch verlangte er nach ihr. Alles an ihr verführte, und von einem dunklen Begehren erfaßt, forderte er sie schlechtweg.

Er hatte nie den Reiz des Widerstandes und die Scham einer Frau begriffen und war, wenn er ihnen begegnet, bereit gewesen, sein Verlangen aufzugeben, doch hier verlor sich sein Eifer nicht, als sie sich sanft entzog, sondern er beteuerte erregt, daß sie nicht für ihn empfinde, da sie sonst in dieser Stunde sich nicht so kärglich zeigte, und indem er alles, was er zu seinen Gunsten in ihrem Benehmen ausgelegt, nun zu seinen Ungunsten und auch zu dem ihren anrief, hieß er ihr bisheriges Betragen ein ausgelegtes Netz, in das sie ihn gefangen hatte, um sich des Fischzuges zu rühmen. Vergeblich suchte er in ihre Augen einzudringen, die sie schweigsam weit geöffnet hatte, eine Durchleuchtung verhinderte das Dunkel, und es blieb bei seinem Anruf ihrer Kälte, wo nicht Falschheit, den sie stumm ertrug, wenn sie auch, dauernd unter Schauern, den Standort wechselte und aufbrach.

Sie waren von ihrem Haus nicht sehr weit gewesen, und trotz des Dunkels kamen sie jetzt dahin, ehe er es gewahrte. Rasch, ohne die Verheißung eines Wiedersehens, verschwand sie durch die Tür. Als er verlassen war, die undurchdringliche Nacht ohne den Abglanz eines Lichtes um sich, die aufregende Stille in den Senkungen des Windes und das aufregende Rauschen in seinem Anrollen, zuckte ein wahnsinniges, unbefriedigtes Gefühl durch seinen Körper, und als der erwartete Schein an ihrem Fenster ausblieb, schlug er mit einem Sturm der Finger an die Tür und schwang sich, da die Tür nicht geöffnet wurde, durch ein offenes Fenster. Hier, bei einem Orkan von Büschen, unter einem Meere Blüten, verbunden der Nacht und mit dem schwanken Hause zu den Sternen aufziehend, ergab sie sich und sanken sie zusammen. Atem und Windzug wurden eins, die Nachtluft blies sie an, und ihr weiches und helles Haar stürmte gegen sein Gesicht, welches das Glück erschöpfte und die Leidenschaften bleich machten. Die Tiere stellten sich um das Haus im Kreise auf, um fremden Zuzug abzuwehren, die Büsche verpflanzten sich und verwuchsen die Fensteröffnung, daß sie der Atem des Windes nur, die Rahmen fortbiegend, mit seinem kühlen Gefieder knapp erreichte. Angerufen erschien ein Schein des Mondes, um einen Teil der Schönheit seiner Freundin dem Manne aufzudecken, das Lager verbreiterte sich und die Wände wichen, um ihrer Lust das Gefühl der Unendlichkeit zu geben, so daß sie wie in einem Zelte waren; auch die Decke gab nach und ließ sich durchbrechen, und wach gewordene Schmetterlinge stießen schimmernd auf sie ein.

Als ihn nicht mehr viel vom Morgen trennte, durchschritt er den Park. Er fühlte sich verzaubert und schrie seine Lust auf die Dächer, in die Gewitter des Windes, überall, wo die Büsche zurückwuchsen, die Tiere auseinandersprangen und unter einem stiebenden Wirbel von Schmetterlingen der Mond eine Wolke rief, daß sie sich auf ihn lege und ihn beschatte.

Der Schlaf, der ihn auf der Stube befiel, war trüb. Lust und Angst tobten durch sein Herz, durch erschöpfte Viertelstunden schreckten ihn eingegangene Gefahren. Seit Wochen unterschlagene Träume folgten, Ankläger, mit Rötel auf den Karton gezeichnet, traten auf, Gehängte, Vorgesetzte, Wucherer, bekannten, unbekannten Gesichts: wie viele verschiedene Gesichter, verwunderte er sich im Traum, mit verbrecherischem Ausdruck waren ihm geläufig! Aber die Unpersönlichkeit des Zuges dauerte nicht an, das Gesicht seines Gläubigers trat aus dem Vorüberzug hervor mit einem drohenden Ausdruck ohnegleichen. Der Mann kniete auf seine Brust und sendete ihm den Ausfluß seines Atems ins Gesicht, daß er sich umwendete und nach einer erschrockenen Zusage in die Kissen bog.

Erst nach der Ewigkeit vieler Stunden ließ es von ihm und kamen sanftere Träume. Er ging mit Anna spazieren, sie trug einen Apfelbaum in der Hand, bei ihren Schritten tropften die Früchte leise auf den Boden. Sie sah ihn freundlich an und sprach zu ihm: Apfelbaum, das war sein Vorname; er mußte es nachsagen und sie lobte ihn, weil er ihn richtig aussprach. Sie hatten hundert Are Wiesen und trieben an Ziegen hunderttausend Stück darüber, gedrängt, daß ihre Felle dampften, und sie lagen auf dem Rücken dieser Tiere wie auf einem Bett und verschlungen rollten sie nach Gefallen durch die Weite.

11
Des anderen Morgens, als er erwachte, fühlte er sich auf eine sonderbare Weise schwer. Im ansteigenden Tag wurde seine Sehnsucht strenger, er verlangte sie zu sehen und das Erlebnis fortzuführen und zu vollenden, und erst zum Abend, die allzugestimmten Saiten abzustimmen, suchte er nach Gründen, die einer Trennung etwa recht gaben, und suchte sie vergeblich.

In sein Gemüt, das die Vorstellung der letzten Nacht erhitzte, war noch immer zugleich die Vorstellung seines Gläubigers eingetrieben, die ihn auch früher wohl verfolgt, ja ihn veranlaßt hatte, sich hier zu erholen, aber nun trieb sie sich in ihn mit einem ganz anderen, mit einem entsetzlichen, schraubenartigen Zwang; er konnte sie nicht mehr aus seinem Gehirn herausdrehen; es gab Stunden, wo ihm die Fähigkeit zu denken gänzlich abging. In dem unverantwortlichen Halbschlaf trat der Mann mit Ansprüchen hervor, daß sich die Haut ihm langsam löste und er sich von Wundwasser übergossen glaubte; was der Tag vertreiben sollte, vertrieb nicht einmal die Nacht danach. Wiederholt rief er den Arzt, der beruhigende Mittel gab, aber nicht die beunruhigenden Träume fortfing. Nach einer erschöpfenden Nacht erfuhr er die Ankunft von Annas Mann. Anfangs hielt er dumpf mit balsamierter Seele stand, später fühlte er die ganze nun noch dazu geladene Wirrsal, und nachdem er sich halbstarr in seinem Zimmer aufgehalten hatte, erhob er sich in der Nacht, jeder Winkel empört gegen den Fremden. Anna wurde von ihm begehrt wie nie, der Gläubiger schwand vorübergehend aus den Träumen, er ging Hand in Hand mit der Verlorenen im Park, sie lief und er schritt ihr nach, bis der Gläubiger erschien, ihm winkte, und er Anna ihrem Verfolger preisgab.

Die Tage wurden bleich, nur viertelstundenweise konnten die Träume weiden. Er hätte vielleicht handeln, jemanden beseitigen, einer Frau in ihrem Kummer, wo nicht Entschlusse beistehen sollen, aber dazu hätte Kraft gehört, und Kraft besaß er nicht mehr, seit sie ein anderer aus ihm sog.

Er kam übernächtig in den Park, schattenhaft. Auch der Park war grau, er wollte, abgestoßen von der Dürre, den Wald aufsuchen, als er aufgehalten wurde und die zarte Dame auf ihn zutrat. Seit dem Zusammentreffen auf dem Korridor vor seiner Stube war sie ihm nicht begegnet. Sie war allein. Sie trug ein schwarzes Kleid, ihm fiel auf, wie weit es um sie floß. Das leidende Gesicht hatte seinen feingebürtigen Ton, nur war es wesenloser, wie mit einem Schein von Kalk. Der Aufblick aus ihren Augen rief nach ihm. Die Augen schienen bezogen wie mit Glasur, ihre Lippen regten sich nicht, versuchten aber aus der Tiefe etwas auszuschöpfen. Unter Suchen löste sich ein ungefüger Laut. Zunächst bestürzt, hoffte er, nach den ersten Beängstigungen werde es leicht von ihren Lippen quellen, aber dem dunklen Anfang folgte nichts, mit einem furchtbaren Blick in sich hinein fiel sie zusammen, und erst die Pflegerin, die aus dem Gebüsch hervortrat, rief die Entfernte zu sich.

Gollerups Bericht, er holte ihn noch desselben Tages ein, ging ihm sehr nah. Die Stimme der Dame war danach einige Jahre zuvor erkrankt; die Rauheit zu verbergen, hatte sie sich geschworen, vor ihrer Heilung nicht zu sprechen, aber was ursprünglich ein freier Wille, wurde eines Tages Zwang: sie wollte sprechen und konnte nicht mehr sprechen. Ihr Mann, der ihre Stimme mehr geliebt hatte als ihrer Vorzüge einen, starb; von einer Pflegerin begleitet, zog sie in abgelegene Orte, hier zum ersten Male unter Menschen. Wenn sie ihn verfolgt hatte, denn anders war es nicht zu nennen, und es wurde von der Pflegerin auch zugegeben, so war es, weil sie auf den Vorstoß die Hoffnung gegründet hatte, ihre Stimme wiederzugewinnen. Prätorius fühlte das Wort, das ihm zugedacht gewesen war, und wollte sich auf dem Lobe wiegen, aber das Mitleid, das auf ihn niederstürzte, schwemmte alles mit sich fort.

Am nächsten Tage war der Eindruck bereits vergangen, denn noch als er zu Bette lag, wurde er von einem anderen Vorfall hingenommen. Ihm fiel in einem Blatt der Zeitung eine Anzeige auf, die im festen Rahmen vierundzwanzigfach die eine Zahl 50 000 wiederholte. Nichts verriet den Sinn. Prätorius las die benachbarten Ankündigungen: ein Lehrknabe wurde gesucht, von einem alternden Mann wurde ein junges Mädchen verlangt, Geld von einem Grundstücksspekulanten für eine späte Hypothek angeboten: aber alles vernebelte, nichts erklärte den Zusammenhang. Benommen ließ er sich die frühere und eine später erschienene Nummer bringen, sie enthielten die gleichen Anzeigen, in nicht bescheidenerer Schrift, und brachte das ältere Blatt hinter der Zahl eine außerordentliche Menge Ausrufungs-, so das neue eine Menge Fragezeichen, und Prätorius wurde erregter, obwohl er wußte, daß zuweilen mehrere unverständliche Anzeigen die Spannung des Lesers auf eine zukünftige lenken sollten. Denn die Bezüglichkeit auf ihn war offenbar, seit er die Anzeige des Grundstücksspekulanten in der letzten Nummer gefunden hatte, schärfer gefaßt, eindringlicher und mit einem erpresserischen Tone, der schon befahl.

Die kleinen Ereignisse des Tages ließen ihn den Vorfall zunächst vergessen, und es erregte die aufschwingende Seele bald die Gefahr mehr, die ihm von dem Manne Anna Gollerups drohte, wenn er auch möglichst rasch seine Gedanken wieder abkehrte, weil ihn diese Gefahr womöglich noch größer dünkte als die andere. Mit dem herannahenden Abend stieß die Zahl wieder auf ihn nieder. In den letzten Tagen war Herbst in einer deutlich gegen sonst unterschiedenen Weise aufgeregt gewesen. Auf einem Spaziergang nun fand Prätorius ihn offenbar verändert, ja offenbar befreit. Sie kannten sich nur von Ansehen, aber jetzt machte Herbst ganz auffällig bei ihm Halt und berichtete von einem aus China gemeldeten Erdbeben von außerordentlichem Umfang. Ganze Städte, von anderen Städten ganze Teile, sollten eingestürzt, an Menschen eine ungeheuer große Menge umgekommen sein, die Zeitungen machten sich für die Nachricht stark, wenn sie die Mitteilung auch nicht verbürgt brachten; und wirklich war die rotierende Kraft der Erde ruhiger geworden, da ihr nach diesem Eiterausbruch leichter geworden war. Prätorius hatte von China, wie die meisten Europäer, unzulängliche Vorstellungen; er stellte sich jede Stadt lediglich als ein ameisenartiges Gewimmel vor, dennoch war er mächtig von diesem Vorgang ergriffen und, als wenn zehn- oder hunderttausend Menschen unterscheidbar vorzustellen wären, fragte er, in welcher Zahl die Menschen zugrunde gegangen seien. Aber ehe Herbst ihm antwortete, war ihm die Zahl bekannt: es war die gleiche, die ihn betäubte.

Mit dem bedürftigen Eifer eines Kranken suchte er in der Nacht die Vorstellung von sich abzulenken. Er sagte sich eindringlich, sie sei falsch, wie oft wurden später Meldungen berichtigt. Mochte selbst sein Gläubiger wissen, wo er sich befand, er konnte keine neue Forderung an ihn stellen, weil er keine Forderung besaß. Dennoch schlug er sich im Traum mit ihm herum. Die Arznei, Anna in seine Träume einzuziehen, nahm sein Blut nicht an. Es gelang ihm nur, sie am Kleid zu fassen, aber es war weniger erfüllt als leer.

Die Unruhe der Nacht auszutoben, kleidete er sich an, es war die dritte Stunde des Morgens, und stieg in den Park. Da die Türen geschlossen waren, öffnete er in einem eben gelegenen Zimmer, vor dem weder Kleid noch Schuhwerk stand, die Tür und dann das Fenster und stieg hinaus. Ihm hatte vor einer Nacht im Freien stets gegraut, nun wehte ihm eine kühle, dunkle, feuchte Luft entgegen, die Kleider bezogen sich mit Tau, ein jeder Schritt schlug von der Wand des Hauses ab und knirschte so tief im Kies, als verrückte das Sandlager sich unter dem Fuß um Meter. In dem vertrauten Park waren Stellen, die er nicht erkannte, den Vogel, den Anna ihm beschrieben hatte, hörte er jedoch singen, und bei tiefer Windstille lief ein Knarren und Zerren im Gebüsch, das durch seine unerkennbare Ursache ihn ängstigte. Jemand schien vor ihm zu gehen, derselbe oder ein zweiter schien stehenzubleiben und weiter zu gehen, daß er feststand und horchte. Während es andauernd dunkler wurde, floh das rötliche Licht eines Tulpenbeetes auf, hinter ihm her prudelten Weidenbuschblätter, und zu seiner Seite bewegten sich, obwohl kein Hauch die Luft bewegte, die dunkelgrünen Zweige einer Tanne. Er horchte, und durch alle Geschosse regten sich die Blätter einer Buche, die von oben terrassierte. Ihm graute, er suchte auf sein Zimmer zu entkommen, aber auch im Schlaf überfielen ihn hunderttausend Chinesen, deren jeder in einem Beutel auf der Brust eine kleine Nummer geborgen trug. Er schnitt sie ab, und es waren hohe Nummern und Nummern von einer großen Klarheit, die ihm zufielen.

12
Durch eine sachliche Ausnutzung des Tages wollte er am Morgen die Gespenster austreiben. Er bat sich die ihm durch Wochen nicht vorgelegte Rechnung aus, die er auf jeden Pfennig, weil es das Blut beruhigte, durchzurechnen dachte. Als er die versprochene von der Jungfer holen kam, war sie nicht fertig. Die Ungeduld trieb ihn in das Bureau, aber auch hier waren die bekannten Gewohnheiten aufgegeben, Frau Gollerup war nicht zugegen, statt ihrer saß, die Hände in den Taschen, mit einem frechen, aufdringlichen Gesicht, ein Mann auf einem Stuhl, erkenntlich nach der Beschreibung an der Farbe seiner Haut, die zwischen Braun und Grau spielte. Prätorius war ungemein betroffen, sein Zustand verschlimmerte sich, so sachlich das Zusammentreffen auch verlief, weil Ballarino, er war es, einfach nach seinem Verlangen fragte und Prätorius auf die ruhige Frage nicht anders konnte als ruhig antworten. Die Rechnung lag zufällig auf dem Tisch, und vor Verlegenheit sah Prätorius auf den Betrag am Schluß, als wenn es das wichtigste sei, was er augenblicklich kennte. Als er dort fünfhundert Mark fand und dahinter nach einem Komma zwei weitere Nullen, die anzeigten, daß seine Schuld auch nicht um einen Pfennig über den Betrag hinausging, schritt er, er glaubte, geschoben, da er nicht mehr von Fleisch und Blut war, Nebel vor sich, aus dem Zimmer. Für seine Augen stand das Portal am Hause nicht in der Mitte, die Treppen hatten keine Stufen, eine schräge, glatte Bahn führte hinauf, und ein Mädchen, das ihm entgegenkam, hatte ihr Geschlecht abgetan und erschien als ein Beamter mit einer Mappe und einem unbekannten Auftrag.

In einer völligen Verwirrung fuhr er am Abend ab. Die Jungfer forderte, weil sie vergessen, eine Auslage anzusetzen, die Rechnung von ihm zurück, aber der veränderte Betrag beruhigte ihn nicht, sondern der frühere regte ihn durch seine Zufälligkeit vielmehr nun noch gefährlicher auf. Er fuhr nicht ab ohne Ziel; er wollte das erpresserische Andringen von sich abwälzen; ohne Sachen, aus Furcht, er könne durch den Aufenthalt des Packens in seinem Entschlusse wankend werden, brach er auf.

Er begab sich zum Abschied noch einmal vor Annas Haus, aber als er davor stand, wußte er vor Verwirrung nicht, was ihn davor getrieben hatte, und völlig verwirrt ging er zum Bahnhof. Er stieg in Hamburg aus, und da sein Vorhaben eine ihm in den letzten Tagen abhanden gekommene feste Gesundheit verlangte, nahm er zuvörderst in der Pension eines besseren Stadtteils Wohnung. Die nächsten Tage verbrachte er in Bazaren, wo er sich vollkommen von neuem auszustatten hatte. Er wählte mit einer auffälligen Ruhe von allen die modischsten Stücke, aus keinem anderen Grunde, als wegen des Widersinnes in seiner Lage. Ausgezeichnet gekleidet, ging er am Nachmittag durch die belebten Straßen, und mit einer spürbaren Schärfe war sein Blick auf gewisse Personen gerichtet, die, in seine Sehweite geraten, sofort in die Seitengasse verschwanden.

Nach einer Woche führte er sein Vorhaben aus. Die Gasse eines schlechten Viertels, und unter ihren nicht zahlreichen Häusern das, in welchem Herr Wilhelm C. F. Kisch wohnte, suchte er um die Dämmerstunde eines etwas dunklen Tages auf. Langsam, als wenn er jeden Schritt überlegte, schritt er die Treppen zu der Wohnung empor, nachdem er sich von der Anwesenheit des Besitzers überzeugt hatte. Er klingelte, und als sich der Mann, wie er es erwartete, versteckte und nicht den Mut fand, die Tür zu öffnen, zog er einen Dietrich, den er für diesen Fall mitgenommen hatte. Es war weniger schwierig, ihn zu bedienen, als er gedacht hatte, und ohne sonderliche Kunst schnappte das Schloß zurück und öffnete sich die Tür. Vor dem Wohnzimmer hielt er noch einmal an, klopfte höflich an die Tür, und als er nicht zum Eintritt eingeladen wurde, tat er es auf eigene Verantwortung, aber unter peinlicher Beobachtung der gesellschaftlichen Formen. Er streifte die Sohlen an dem Läufer, setzte, um nicht zu stören, die Füße mit den Spitzen auf; Hut und Mantel hatte er schon vorher an einem Haken abgehängt. Es hätte sich jetzt gebührt, daß er aufgefordert wurde, Platz zu nehmen, da sich eine ganze Kolonne von Sitzgelegenheiten bot. Aber man hatte weder die Gutherzigkeit noch die Höflichkeit, ihn einzuladen, so daß er selbst sich mit einem: wenn es erlaubt sei, niederließ, sofort sein Anliegen auspackte, und zwar unter großer Höflichkeit, allerdings bei ungemeiner Geschäftlichkeit. Er habe das Inserat gelesen, begann er, einer längeren Verfolgung vorzubeugen, sei er entschlossen, dreißigtausend Mark zu opfern, die zusammen mit den gezahlten zwanzigtausend den verlangten Betrag ergäben, er sei sofort bereit, sie auszuhändigen, aber er bedinge, daß Kisch eine Erklärung unterzeichne, nach der er auf jeden denkbaren Anspruch, den gegenwärtigen oder einen künftigen, den umfassendsten Verzicht leiste. Prätorius hatte den Kopf gesenkt, seine Worte, die schließlich dröhnend geworden waren, gingen ihm wie Dampf unter der Nase ab. Er wollte sofort den Betrag übergeben, er hatte seine Brieftasche bereits gefaßt und zweifelte nicht, daß das rückhaltlose Anerbieten auch die äußerste Verstocktheit nachgiebig machen müsse, aber sein Irrtum war vollkommen. Nichts geschah, kein Verzicht wurde, mündlich so wenig wie schriftlich, angeboten, und Prätorius nahm deshalb an, daß nunmehr alles, was billig sei, von ihm geschehen sei. Ein Drittel seines Vermögens, rief er noch einmal aus, und versuchte seinen Gegner im letzten Augenblick zum Einlenken zu bewegen, habe er geopfert, wenigstens für den Rest müsse er vorsorgen, und da hier sogar der letzte Anstand fehle, werde er ihn ohne Rücksicht und mit einer äußersten Sorgsamkeit, um weiteren Erpressungen vorzubeugen, umbringen. Er wartete nochmals und, als es wieder erfolglos war, zog er das Messer. Der Griff war so wild, daß es, nicht aufzuhalten, zunächst in die Polster schnitt; aber da Kisch keine Schwierigkeiten machte, war sein Geist nach wenigen Minuten bereits erledigt. Wider Erwarten verschwand die Seele des Mannes nicht, sie flatterte durch die Stube, als suchte sie menschlich unterzukommen, und trotz seiner Ausflüchte wurde Prätorius gezwungen, Wilhelm C. F. Kisch zu werden. Seit einem Jahr war diese Veränderung eingetreten, wohl weil die Morde überhandnahmen, daß nämlich der Ermordete in dem Mörder fortbestand, aber, wie häufig, war es in diesem Falle keine Strafe. Prätorius fand sich, als es sich als unvermeidlich erwies, rasch in die Aufgabe, und als die Abspannung und das Grauen der ersten Stunden nachgelassen hatten, schloß er ruhig die Wohnung, in der er den Toten liegen ließ, schloß sie mit einem Schlüssel und ging als C. F. Kisch auf die Straße.

In seiner Pension bat er zu vermerken, daß er seinen Namen geändert habe, was allerdings befremdete. Am Abend, als er durch eine belebte Straße schritt, wies ein Schutzmann, der den Wagenverkehr von einem kleinen Perron aus lenkte, mit seinem Stab auf ihn. Er erschrak und ging zu der nächsten Agentur einer wenig bekannten Schiffahrtsgesellschaft, auf deren am nächsten Tage fälligen Dampfer er einen Platz nach New York belegte.

Ein Herr an Bord, der seinen Namen las, sprach ihn an und zog sich erst zurück, als er an den aufgerissenen Augen die Verwechselung erkannte. Er verharrte auf der ganzen Fahrt in dumpfer Schwermut, die sich auch nicht legte, als auf dem Atlantischen Ozean ein starker Orkan die übrigen Weltfahrer in einen Aufruhr brachte.

Unter dem Namen Wilhelm C. F. Kisch nahm er in der Stadt New York gegenüber dem Polizeipräsidium Wohnung. Er lag Stunden hindurch im Fenster und nahm es als ein Zeichen von Tapferkeit, daß er nicht wich, als der Polizeipräsident in Person sein Amt verließ. Einmal lächelte der Präsident hinauf, und Prätorius fand den Mut, zurückzugrüßen und mit der Hand dabei auf sich zu deuten. Ja, er gab es zu, er war der Mörder.

Nach zwei Monaten einer vergeblichen Bereitschaft verließ er die Stadt. Er hatte gehört, daß in diesem Lande Mörder auf einem elektrischen Stuhl hingerichtet wurden und die elektrische Zuleitung nicht immer ordnungsmäßig wirke. In unsäglicher Angst und darauf gefaßt, nicht mehr zu entkommen, belegte er einen Platz auf einem Dampfer, der England als Ziel hatte, und obwohl das Schiff erst am dritten Tage abfuhr, begab er sich ohne Aufenthalt in seine Kabine.

Nach den unbeschreiblichen New Yorker Tagen fand er nicht den Mut, sich in London gegenüber dem Polizeiamt einzumieten. Er zog in eine Straße, die in einem Winkel zu einer Polizeiwache lag, aber einen Monat später verließ er London, denn von selbst griff die Polizei nicht zu, er hatte keine Hoffnung, daß sie ihr Verhalten bei einem längeren Aufenthalt änderte, und er hielt sich im Augenblick nicht für verpflichtet, sich selbst dem Richter anzugeben.

Dafür gelang sein Plan in Paris, wenigstens beinahe. Auf der Straße eines nördlichen Vororts war ein Auflauf entstanden, und da er sich einmischte, wurde er mit einer Anzahl anderer verhaftet, aber man behielt ihn nur, bis seine Persönlichkeit festgestellt war, und hierfür leisteten seine Papiere eine ausgezeichnete Hilfe, obwohl er sie verriet und sich erbot, Wilhelm C. F. Kisch zu heißen, und von seinen Lippen zu lesen war, daß er ein Verbrechen zu gestehen hatte. Er schwieg schließlich, weil etwas, das er in seinem Grunde noch nicht erkannte und das seine Leuchtkraft nach New York zu schicken nicht die Macht gehabt, hier seine Wellen zu ihm sandte und ihn zurückrief.

Aber der Kampf war noch nicht beendet, er wurde schwerer, denn er ging nach Deutschland und nach Berlin. Noch immer war er des Willens, falls er hingerichtet werden sollte, sich der Strafe nicht zu entziehen, wenn er auch, weil das zu viel verlangt war, nicht selber das Verbrechen angab. Aber um in keiner Weise auszuweichen, wenn man ihn suchte, wählte er gegenüber dem Mittelpunkt der Polizei, wo stündlich das Tor in ganzen Rotten Mannschaften ausspie, seine Wohnung, obwohl hier der Polizei ein in Hamburg begangenes Verbrechen geläufiger war, als der Polizei von New York und London. Die Wohnung lag in einem von niederem Gesindel bewohnten Haus, und die Entbehrungen, die sein geschwächter Körper auf sich nahm, waren größer als seine Entbehrungen in den anderen Städten. Er litt unter seinen Schlafgenossen und litt unsäglich unter der Verunreinigung durch Tiere, aber er hielt mehrere Wochen hindurch aus: hinter jedem Angriff eines Tieres jetzt zum ersten Male Anna spürend, die ihre Hand auf die wunde Stelle legte und sie heilte.

13
Prätorius nahm es hin, daß er von den Gästen sich mit seinem Morgenimbiß unterschied. Nach der Vertilgung einer, er gab es zu, nicht nachzurechnenden, doch außerordentlich reichen Zahl von Broten lagen immer auf seinem Teller noch mehrere butterbestrichene Semmeln, einige von beiden Seiten gebackene und honigüberzogene Brötchen und in einem Becher und um den Becher drei große, ungeschälte Eier: zur Beruhigung schien er seinen ganzen Imbiß, ehe er ihn einnahm, zubereitet vor Augen sehen zu müssen. In Wirklichkeit war er satt und zwang sich fortzufahren nur durch eine Hartnäckigkeit, mit der er allein in den letzten Wochen nicht weniger als dreißig Pfund an seinem Gewicht zugenommen hatte. Seine Figur glich jetzt durchaus derjenigen von Kisch, sein Gesicht war fett wie seines, die Nase, die an Veränderungen des Gesichtes nicht teilzunehmen pflegt, war nach den Seiten aufgequollen, den Bart hatte er abgenommen, die Brauen waren ihm von selber ausgegangen, und mit spitzen Fingern pflegte er nachzuhelfen und ein Haar um das andere aus dem Bogen zu entfernen; denn, hatte Kisch sie bis zum Ende auch bewahrt, so erregte er den Eindruck eines runden Schädels, wie ihn Kisch gehabt hatte, auf diese Art gewiß wahrscheinlicher.

Aber wer nach seinen Mahlzeiten ihn beurteilte, beurteilte ihn schlecht. Sein Leben lief in dem schwermütigen Zweifel ab, ob er sich der Behörde ergeben sollte, ob sich verstecken. Jene unbeirrte Entschlossenheit, sich auszuliefern, wie er sie in New York und noch in London und Paris besessen, hatte er verloren. Er schwankte. Zwar lagen mit einer genauen Darstellung des Vorgangs auf seinem Tisch zwei sorgfältig ausgearbeitete Eingaben, vollkommen fertig bis auf die Hülle, aber es gehörte mehr Entschlossenheit dazu, sie abzusenden, als sie abzufassen.

Die Beängstigungen und, durch die Zunahme an Gewicht, auch die Beschwerden seines Leibes machten ihn matt. Er war oft vollkommen schwermütig, und seine Aufgabe, in die Person von Kisch hineinzuwachsen, vermehrte diese Schwermut. Hier zeigte sein Benehmen einen deutlichen Niedergang des Willens, wenn nicht Verstands. Hatte er wochenlang sich als Kisch behauptet, so führte er an anderen Tagen sein Leben in der alten Form, warf sich aber danach Laschheit für sie vor, obwohl er wohl hätte erwägen dürfen, daß bei wirklich vertauschten Seelen das Nachlassen des Willens nicht auf sein Wesen, sondern auf das von Kisch zurückführte. Immerhin machte er sich wieder an anderen Tagen mit Ernst an seine Aufgabe, nahm frühere, von ihm als Richter getane abfällige Äußerungen über Kaufleute zurück, die Form, in die er den Widerruf zu fassen hatte, genau erwägend; ja vom Standpunkt des erwerbenden Bürgers beargwöhnte er die Tätigkeit der Gerichte, schalt die Richter und warf ihnen Weltfremdheit vor, Langsamkeit und Unverständnis.

Lustwandelnd durch den Park bemängelte er auch die Erfindungsarmut des Besitzers. Er wußte nicht, daß es der gleiche war, es schien ihm nur, als sei ihm ein solcher Park bekannt, es sah, so dünkte ihn, einer wie der andere aus, immer waren zwei Häuser darin vorhanden, der gleiche wohlerprobte Abstand unterschied sie, daneben gab es rundgeschwungene Wiesen, und einen Pavillon, der seitwärts aus dem Busch herauswuchs.

Es war noch immer Sommer, aber nie erschien ihm ein Sommer so lang wie dieser. Die Blätter waren gelb, aber noch immer zu einem Teile grün. Die Blumen hatten ihre Farben, aber auch sie erschienen veraltet und des Blühens überdrüssig, und wenn er auf die Bäume starrte, so sagten sie ihm nichts. Auf einem Spaziergang traf er einen Mann, der Brote in das Haus brachte. Er führte einen kleinen Handwagen, den er mit einem Finger zog; der Finger stak in der Schleife einer Schnur, die er an der Deichsel angebracht. Prätorius dachte lange, wie gut hatte es ein Mann, der seinen Wagen leicht voranbrachte.

Ein anderes Mal traf er in dem Park auf eine fremde Dame, welche auf einen nicht vorhandenen Begleiter einsprach. Um den Mund stand ihr ein Lächeln, ihre Augen waren tief verschleiert, in ihren lautlosen Worten schien Zärtlichkeit, wenn nicht Güte aufgespeichert. Als sie ihn bemerkte, kehrte sie sich von ihrem eingebildeten Begleiter ab und wendete sich ihm zu, zärtlicher den Blick, jedoch verschüchtert. Ihm genügte dieses offenbare Gefallen an seiner Person, zu einer näheren Bekanntschaft fehlte ihm der Sinn, langsam schritt er voran, und traurig, die Hand ihm nachstreckend, als wollte sie ihn streicheln, entsetzt, welches Elend, ja nicht zu fassende Grauen ihn nach dem Bericht der Leute geschlagen hatte, blieb sie lange mit tief in seinen Rücken eingepreßten Blicken stehen, bis er in eine Querallee verschwand und sein Elend dem ihrigen entzog.

Eines anderen Tages, als ihn Mutlosigkeit und Schwermut gleicherweise niederdrückten, trat er auf einen Mann zu, der vor kurzem in die Anstalt eingeliefert war. Er war der Leiter einer Strafanstalt gewesen und hatte sein Amt zugunsten des friedlichen Lebens in diesem Hause aufgegeben, da er unter Anfällen des Gemütes litt und sich der Roheit gegen frühere Schützlinge bezichtigte. Der Leiter einer Strafanstalt – man brauchte nicht sehr viel Welterfahrung zu haben, um zu wissen, daß er aus den Kreisen der höheren Polizeibeamten stammte. Wenige Schritte hinter ihm stand ein Mörder, und Prätorius wies die beschwingte Gelegenheit nicht von sich. Nachdem er anfangs leise das entsetzliche Wort gesagt, wiederholte er es lauter, und als der Beamte Mord! hörte, drehte er sich um und prüfte den Verbrecher. Prätorius' Wille zum rückhaltslosen Bericht des Tatbestandes wurde unter diesem Blick nicht schwächer, aber bald überzog ein abwesender Ausdruck das Gesicht des anderen, er nahm die Hand zur Mütze, winkte ab und schritt davon.

Die Mutlosigkeit, die wiederholt Prätorius in letzter Zeit befallen hatte, schlug unter dem Eindruck dieses Vorfalls um, offenbar legte die Polizei auf seine Verhaftung keinen Wert, und vielleicht konnte er sogar die nähere Bekanntschaft des Mannes machen und am Ende durch seine Vermittlung eine Anstellung als Polizist erhalten, was ihn am meisten vor jedem Angriff schützte.

Prätorius hatte noch nicht Gelegenheit genommen, sich mit der Jungfer zu unterhalten, doch als eines Tages der Arzt ihm besonders gut getan hatte, fragte er sie, ob es zutreffe, was ihm berichtet worden sei, daß nämlich Doktor Gollerup aus einer Familie von Ärzten stamme und insbesondere sein Vater ein Arzt gewesen sei. Die Jungfer, die ihn seltsam ansah, versicherte die Wahrheit, und er bemerkte, ein so gesetztes Auftreten bei einem Mann von dreißig Jahren könne auch kaum anders als ererbt erklärt werden. Doktor Gollerup gefiel ihm so, daß er bereit war, ihm den Mord mit allen Einzelheiten zu berichten, und als Gollerup eines Abends mit seiner Mutter durch den Park ging, trat er wirklich auf ihn zu, sprach hinter einem Handrücken unklar einige Worte von einem Morde und verschwand, ehe Gollerup zu ihm herangetreten war, auf einem Seitenweg. Frau Gollerup erschreckte der Vorfall in einer ihrer früheren Ruhe nicht gemäßen Weise, sie faßte den Arm ihres Sohnes und forderte von ihm die sofortige Entfernung dieses Gastes, dem sie seit langem nicht geneigt war, zumal sie ihm bestimmt verdächtigte, an der Veränderung des Wesens ihrer Tochter schuld zu sein, und auch durch den Hinweis auf den großen Beitrag, den sein Pfleger jeden Monat sandte, konnte ihr Sohn, zunächst wenigstens, sie nicht beschwichtigen.

Auf geschlungenen Wegen durch den Park gehend, kamen sie schließlich an eine Brücke, wo Losch hinter einer Mauer sich versteckt hatte. Er wohnte seit langem wieder in dem Hause, verschwand aber zum Abend immer und ließ sich erst durch die Beteuerung, daß am Tage kein bedrohlicher Mann im Haus Quartier genommen, für die Nacht hereinlocken. Schon bei seiner Rückkehr hatte er sich nur mit der größten Vorsicht dem Anwesen genähert, zunächst um ein halbes Dutzend Häuser entfernt gewohnt und, immer ein Haus nach dem anderen zurücklassend, schließlich das Anwesen, bis zum letzten Augenblick es abblickend und Botschaften aussendend, betreten. Nun nahm ihn Frau Gollerup an die Hand, und zusammengerollt, als nähme sie eine Raupe von einem Blatte, folgte er.

Während sie ihn am Arme hielt und sie weiterschritten, bemerkte sie plötzlich im Grase auffällig viele weiße Blüten. Nach einer durchwehten Nacht lag um diese Zeit wohl um den Busch ein lichter Kreis, aber in der letzten stillen konnte der Aronsstab seine festen Ohren nicht verloren haben. Nähertretend fand sie keine einzige Blüte mehr am Busch, dafür eines Messers haarscharf an die Keime angesetzten Schnitte, die die Blüten glatt getrennt hatten. Doktor Gollerup, der nach weiteren Spuren suchte, fand unweit dem Gebüsch ein Blatt Papier, auf dem in vielfachen Profilen und mit einem regelmäßigen Schnitt hinter der Muschel das Ohr eines Menschen aufgezeichnet und der freie Raum von mathematischen Berechnungen bedeckt war. Frau Gollerup jammerte, daß der Aronsstab verblutet war, und unter Klagen über die Bitternis von ihren Gästen, hängte sie sich, nachdem sie Losch ins Haus geschickt hatte, an ihren Sohn, schließlich nicht des Wortes mächtig. Er erkannte sie nicht wieder, wenn auch ihr Zusammenbruch ihn nicht verwunderte, da er Anlaß dazu genug sah. Über ihre Einnahmen hatten sie nicht zu klagen. Dem verkleinerten Betriebe kamen die beträchtlichen Summen zu gut, welche die wenigen Insassen für den Vorzug der offenen Anstalt zahlten; war erst das neue Haus verkauft, so mochte das alte noch einen Nutzen bringen. Aber das Schicksal war mit ihr in anderer Weise streng, und er sah ihr traurig zu, wie sie jetzt eine Blüte von dem Boden hob. Er berichtete, um sie abzulenken, von seinem Vater, der von der Baronin von Fritsch, wie er hörte, sich getrennt hätte. Aber sie unterbrach ihn, und glaubte er sie nicht unterrichtet, so war sie es um so vollständiger. Nicht nur die Blätter von der Blüte abstreifend, sondern noch den langen und vollen Griffel mit seiner gelben Fülle in der Hand zerquetschend, sagte sie mit einer schönen und tiefen Stimme, daß sein Vater zugleich einer anderen Dame, die früher ebenfalls hier zu Gast gewesen, nahe stünde, Frau Hiller, deren er sich entsinnen werde, einer jungen und, wenn die anderen recht hätten, auch einer hübschen Frau; wenn sie selbst es nicht im mindesten fände, so habe sie gewiß nicht die Ruhe, es zu beurteilen. Nun so mochte er es, erwiderte er heftig, faßte sie fester am Arme und suchte sie von dem Gespräch wie von dem Busche abzubringen. Sie blieb jedoch bei den Sorgen und fing von Anna an zu reden, bis sie schließlich auf der Terrasse standen, wo die Lichter aus den Häusern des Dorfes herausfuhren, Sterne von unten. Eingelehnt in das Dunkel sahen sie auf die Figur der Lichter, ein Windwirbel in den Bäumen ließ sie unsicher werden, und erst sein tiefer Nachlaß gab den Lichtern wieder Zuversicht. Er fragte sie, warum sie nicht zum Unterricht gefahren sei, und mit abgewandter Stimme versicherte sie, daß sie in der nächsten Woche die Übungen wieder aufnehme; um sich gefaßt zu zeigen, forschte sie, ob sie nicht besser die kostbaren Büsche einhegten. Er glaubte, es genüge, Herbst das Messer abzunehmen, schon damit er sich nicht selbst die Ohren abschnitte, und zufrieden mit seinem Vorschlag gab sie einen Kuß auf seine Wange, nannte ihn zärtlich ihren einzigen Sohn und ging allein, ihn zurückzubleiben bittend, in das Haus.

Bei dem Rückweg traf sie auf die zarte Dame, welche, unablässig durch den Park strebend, sich niederbückte, um neben sich eine unsichtbare Hand zu küssen. Frau Gollerup ging auf sie zu, und ihr wärmend die Hände streichend, sagte sie, es sei kalt geworden. Mit einem Blick aus ausgeräumten Augen nickte die andere und verschwand.

Die unruhig eingeführte Nacht verlief unruhig weiter. Frau Gollerup hatte noch nicht lange das Haus geschlossen, als ein wiederholter Schuß im Garten die Bewohner aufschreckte. Beklemmungen hatten den Leiter der Strafanstalt aus dem Haus gejagt, Angst und Grausamkeit, als er die merkwürdig aufgerichteten Blüten sah, auf die Blumen schießen lassen. Der Knall des Schusses hatte Prätorius im Freien erreicht. Weil ihm plötzlich in der Nacht irgendwie die Vorstellung gekommen war, daß dieser Park der Schauplatz einer Leidenschaft von ihm gewesen sei, war er aufgebrochen und hatte zu jedem Weg hinaus, von dem Schein der Nacht begünstigt, Spuren zur Unterstützung der Erinnerung gesucht. Auf eine Bank inmitten eines Weges niedersinkend, heftig fröstelnd, hatte er den Irrtum erkannt und über den Grund der Verwechselung zu grübeln angefangen, als alle Menschen auf den Knall zusammengelaufen waren. Er schlug sich zu ihnen, und nicht wenig erschrocken, fand er nach der Aufklärung des Vorfalls auf sein Zimmer. Dort fragte er sich, warum der Schuß abgegeben worden sei, und die Nacht hindurch quälte ihn die Vorstellung, daß er den Mörder habe niederknallen sollen.

14
Einige Wochen später kehrte Anna in das Haus zurück. Sie las in dem Pavillon, den man ihr wieder überlassen hatte, von einem Reisekorb auf einem ganz und gar mit Leim beschmierten Zettel den Namen eines Ortes, über dessen Lage sie von ihrem Bruder eine Auskunft forderte. Er erkundigte sich, ob der Name ernstlich ihr entschwunden sei, obwohl sie eben von dort käme, und unter seinem angespannten Blick gab sie die Kenntnis zu. Nicht anders erging es, als er sich unterrichten wollte, ob er nach Ivo schicken solle. Zunächst erklärte sie zu wissen, wer Ivo sei, ihr Bruder nämlich, und wies sogar seine Ermahnung, daß sie nach seiner Ansicht die wahre Beziehung vergessen habe, mit ziemlicher Entschiedenheit zurück. Als er jedoch von einer nur mit Umständen von ihrem Sohn überstandenen Krankheit zu berichten anfing, begann ihre Seele zwar zuzuhören, flog aber rasch wieder auf, und nachdem sie noch eben sich gehärmt hatte, bat sie schließlich um eine Abkürzung des Berichts.

Frau Gollerup fand sich rascher in den Zustand ihrer Tochter. Wesentlich auf ihr Betreiben war Anna, da es trotz der gegenseitigen Beziehungen die Freundlichkeit mißbrauchen hieß, sie länger in der fremden Anstalt zu lassen, in das Haus zurückgekehrt. Sie glaubte auch an die Heilbarkeit des Zustandes, doch erschienen ihr nur Geduld und Zeit als hinlängliche Heilmittel.

Durch Wochen sahen sich Anna und Prätorius nicht. Anna verließ das Haus nicht, aus Furcht, ihrem Manne zu begegnen. Der Versicherung ihres Bruders, seine Abreise sei schon vor Monaten erfolgt, glaubte sie besser nicht zu trauen. Es mochte sein, daß er, nachdem er ihre Widersetzlichkeit erkannt hatte, so tat, als sei er abgereist. Aber nach seinen wochenlangen Bemühungen und den erbitterten Kämpfen zwischen ihnen, bei denen er unversteckt mit Entführung und Gewalt gedroht hatte, fürchtete sie, daß er immerhin, mochte er auch zum Scheine abgereist sein, ihr auflauere und sie hinter einem Busche überfallen könne. Sie verharrte in dieser Meinung auch vor ihrer Mutter, als diese sie auf das rasch vergehende, noch einmal ungemein schöne herbstliche Wetter wies und sie zu gemeinsamen Spaziergängen aufforderte. Sie mußte viel allein sein und viel an einen Menschen denken und vertrug nicht einen anderen.

Die Mägde stellten sich auf, als sie zum ersten Male den Park betrat. Aber sie wurden nicht bemerkt, wie sehr sie sich auch wandten; Anna sah alles grau, und die Luft perlte für sie von Grieß.

Nach hundert Schritten setzte sie sich auf eine Bank, mit den Augen jeden Strauch abblickend, ob nicht ein Schütze auf der Lauer läge. Ein einfacher Spaziergänger, der vorüber kam und den Hut zog, wartete vergeblich auf ihren Dank; sie erschrak bloß.

Wie die Vögel anfingen zu singen, hielt sie die Hand gegen die Ohren und ihr Gesicht entstellte sich.

Als mit einem aufmerksamen Blick für ihre Erscheinung der Spaziergänger abermals den Weg durchschnitt, senkte sie den Kopf, und die wiederholte Störung der Einsamkeit vertrieb sie. Sie flüchtete in das Haus, wo sie am Boden kauerte und ihre eigene schmal gewordene Hand faßte. Wie oft war diese in einer Nacht von einer anderen Hand gedrückt worden, und sie drückte sie nun selbst mit ihrer zweiten.

Hinterher sah sie ängstlich zum Fenster. Der Tag verging und das Gestirn mit seinem Licht hing bloß noch wie zerfetzt vor dem Haus und in den Büschen. Sie lugte aus, ob ihr Mann aus einem Busch hervorsprang, sah aber sehnsüchtig aus danach, ob sich nicht etwa der andere einfand, den sie zu ihrer Hand herbeiwünschte. Ich sollte ihn rufen, dachte sie, und schlug recht demütig ihre Stimme in den Vorhang. Allein, wer ihr entgegenfuhr, das war ihr Mann. So wie er damals gekommen war, kam er wieder, sie verriegelte im letzten Augenblick das Fenster, das aber von außen aufgestoßen wurde und durch welches er der Fliehenden in das hinterste Zimmer nachsetzte. Mit einem Messer wurden hier ihre gefaßten Hände, die ihren und die des geliebten Mannes, die einander hielten, zerschnitten, bis sie hinsanken. Er sah dem üppig zu und verschwand dann durch die Tür. Hingeworfen auf das Bett, mischten sich für sie von männlichen Gesichtern drei, das ihres Mannes, das Gesicht von Prätorius und jenes des Spaziergängers, in einer fürchterlichen Weise. Von dem einen lieh sie das Ohr, von dem zweiten die Stirn, und das Ganze wurde eine Mißform, die sie beklemmte.

Eines Morgens machte sie die Bekanntschaft des Spaziergängers. Auf einem Stuhl, der seinen Augen sie verbarg, saß sie hinter einem Busch, als er vorüberkam und sie so nahe streifte, daß selbst die mindeste Höflichkeit eine Entschuldigung anzubringen zwang. Er begnügte sich nicht damit, sondern fing ein Gespräch an, in dessen Falten sie sich verwickelte. Er sprach viel mit einer angeregten Stimme; ihm war, wie wenn er Wochen hindurch durch lauter Wolken und Dampf gewandert wäre und nun plötzlich auf ein Brachfeld trat, das sonnenbeschienen und von Gras und Kräutern bestanden war, liebliche Blumen massenhaft darunter. Es war ernstlich kühl, er spürte es nicht, die Winde, fast schon stürmisch, verrauschten an seinem Ohr, hinausgehend über die Zurückhaltung, zu der eine erste Bekanntschaft nötigt, verschwendete er sich ganz, denn auf eine ungewöhnliche Weise war ihr Gesicht ihm angenehm, und, als wenn er sich einfach offenbaren könne, erwog er, ohne daß sie überhaupt schon nennenswert geredet hätte, ob er nicht den Mord ihr anvertrauen könne. Sie war undeutlich gütig und bezaubernd und wirklich hörte sie mit einem Gefühl von Schwäche zu, das die Männer über jedes andere entzückt, gab sich völlig seinen Worten hin und ließ sich gänzlich davon fortführen. Wenn auch nicht wohlgestaltet, gestand sie doch, daß ihm auch zuzusehen, nicht nur ihm zuzuhören reizte, und müde von seinen Worten schloß sie die Augen und beschwor zugleich und betrog zugleich eine Erinnerung.

Trotz seines kurzen Bestandes hatte das Gespräch bereits zu seiner stärksten Entflammung durch ihre matte Duldung geführt, als es von Gollerup unterbrochen wurde, der Prätorius zuwinkte. Obwohl er deutlich sich verabschiedete, blieb sie, ohne ihn zu entlassen, ohne ihn zu halten, entschlummert mit dem Lächeln der Verliebten sitzen, bis sie auffuhr und aus Furcht vor einem Überfall in das Haus zurückkehrte.

Am Abend ging Prätorius durch den Garten; mit dem Anschein eines neuen Herzens in der Brust. Nach unruhigen Umgängen hielt er auf der Terrasse und horchte in den Wind. Warf sich ein Gefühl von früher dem heutigen entgegen? In die wildbewegte Schlucht starrend, aus der es sich unbestimmt entgegenhob, spürte er, wie ein altes Dunkel ihn von innen anfüllte. Er ging in einer unklaren Spannung des Gemüts zurück und blieb den Abend über einer merkwürdigen, faßbaren und wieder nicht zu fassenden Erinnerung zugewandt. Obwohl es in der Nacht schon kalt war, riß er in der dritten Stunde des Morgens das Fenster auf und suchte, alles Alte vergessend, einen Lichtschein in dem Haus. Ein kleines Lämpchen leuchtete von einem Fenster, er bezog den Schein auf sich und tappte nach ihm mit der Hand.

Unten wurden des Beamten schwere, umgetriebene Tritte hörbar, so daß er sich zurückbog, denn, wenn er auch verdiente, ausgeliefert zu werden, in dieser Stunde lag ihm plötzlich an einer Frist.

Es gelang ihm in den nächsten beiden Tagen nicht, Anna zu sehen. Erst den dritten fand er sie auf der Wiese, gleich einem Tuche auf einem Liegestuhle ausgebreitet. Eine übermäßige Spannung ließ ihn ohne Vorteil auftreten, so daß ihm seine Rede abgestanden vorkam. Auf Anna lag eine Abseitigkeit. Mit einer glanzartigen Ruhe ließ sie die Hand zur Seite fallen, als hielte sie sie tief in Wassern, und ihre Augen standen auf den Himmel zu, eine durch ein steinernes Grau von erschütterndem Gewicht zerteilte Landschaft. Der wilde Zug der Winde fuhr furchtbar und roh um sie, aber beunruhigte sie nicht. Sie fuhr dahin unter dem Aufruhr der Bäume, die sich vor den Sprüngen und Rissen der Stürme krümmten. Durch alles hindurch war ihr Auftreten freundlich und ihre Zuwendung zu ihm gütig; wenn es möglich war, noch sanfter läutete ihre Stimme, und milder, als er sie milde bei einer Frau gesehen, war ihre Beugung vom Rücken bis zum Bein. Doch wie ihre Vergangenheit mit ihrem trüben Ausgang sich plötzlich klarer vor ihr abrollte, wurde sie unruhig, es malten sich Verwirrung, Unglück, Verlust auf ihr Gesicht, ihre Hand, als ob sie einen Mantel suchte, griff nach vorn, die Schauder seiner plötzlichen Umnachtung und Entfernung überfielen sie, und bleich und ganz durchmattet erhob sie sich, erst wieder auf ihn gelenkt, als sie ihn groß mit einem merkwürdig überraschenden Gesicht neben sich stehen und sie betrachten fand. Aber da sie die Drangsal nicht ertrug, ging sie weiter auf ihr Haus, und erwachend entnahm sie nur dunkel seinem Blick zum Abschied, er war nicht glücklich. Aber glücklich war sie selbst nicht, und sein Unglück sollte sie nicht treffen.

In ihrer Behausung fiel sie über einen Stuhl, wie über einen Menschen, und bedachte, was das sei und was das solle. In der Nacht schwamm sie auf dem Wasser, aber da es zu entgegengesetzten Ufern ging, kam sie nicht voran. Jemand schien am Ufer auf sie zu warten; doch sah sie hin, verschwand er. Sie vergaß den Traum, aber mehrere Tage hielt, sie verwirrend, unklar die Schwermut vor, tiefer verwirrte sie, daß ihr der Umgang von ihrer Mutter verboten wurde, und es war ihr Bruder, der sich vor ihre Mutter stellte und zu warten bat, ob Unzuträglichkeiten sich ergaben.

Ihre Begegnungen hörten auch nicht auf, da sie sich beide suchten. Sparsamer freilich mußten sie mit den Zusammenkünften sein, aber da auch Prätorius von Gollerup verwarnt wurde, verlegten sie sie aus dem Park. Wie sehr sie für ihn fühlte, bewies die Entschlossenheit, mit der sie sich auf diese Wege wagte. Denn das Grauen, überfallen zu werden, verließ sie nicht, und er allein hätte gegen ihren Mann keine Sicherheit geboten. Kamen sie zusammen, dann war es stets das gleiche: er fühlte einen neuen Feuerregen, der immer wilder auf ihn niederschoß, und sie zerriß sich zwischen einem neuen Gefühl und einem alten, das von ihm noch immer fast vergessen wurde.

15
An einem Wochentage nach der eingekommenen Ernte wurde ein allgemeines Fest im Dorf gefeiert. Schon am frühen Morgen hatten sich vor dem Haus ein Dromedar und ein Affe eingestellt, die von ihren Besitzern an Stricken geführt und zu Kunststücken angehalten wurden. Als die mehr von dem Affen als dem Kamel bestrittene Vorstellung beendet war, rückten sonderbare Musikanten an, Bläser, die sich dem Haus zu in einem Viereck aufstellten und finsterere Mienen machten, als es der Sinn der Musik vertrug. Vierschrötig und von vorgerücktem Alter wickelte der eine Bläser sich in sein Instrument wie in ein Tuch, während die anderen drei, verschlungene Röhren vor dem Mund, fortwährend mit den Fingern auf den gelben Klappen zuckten, als wenn es sie an den Gliedern juckte. Obwohl erst im Anfang der zwanzig stehend, schienen diese drei schon vollberechtigte Glieder der Gesellschaft, ja, den Alten nur aus Gutmütigkeit zu dulden, und als ein Ton ihm nicht gelang, sah man zwei von ihnen Blicke wechseln, die wenig Güte für seine Zukunft hatten. Die Musik im ganzen wurde in einem hellen Schmetterton veranstaltet, bis die tiefsten Bässe aus der Finsternis gerufen wurden und ein Donner durch das Haus jagte, der blechen und erzen die Gäste und die Mägde rief. Auch Anna und Prätorius, die schon länger von ihren Zimmern aus dem Wesen zugehört, wurden hinzugetrieben, und die allgemeine Teilnahme wie der winkende Lohn befeuerten die Bläser, daß, wie dem Ansturm ihres Getöses die Gräser nicht widerstanden, so auch in den Mörtelritzen hinter dem Putz des Hauses bald ein leichtes schreckhaftes Springen auftrat.

Nach dem Abzug der Musikanten blieb eine leichte, dem frühen Morgen fremde, fiebrige Stimmung bei den Gästen. Anna insbesondere fühlte einen nicht gekannten Zustand, und ihr Kind einer Magd vertrauend, trieb sie sich ins Dorf. Dort waren auf einem weiten Plane Buden zu den verschiedensten Zwecken aufgebaut, neben verdienstlichem Kram bot man einen süßen Honigkuchen an; leichte Bilder mit gedichteten Grüßen oder ein Traumbuch waren käuflich, und auch ein Briefsteller war mit vielem anderen zu haben. Anna wurde von einer Bude, in der man einen kleinen Reifen von Holz auf einen der vielen auf dem Tische angeordneten Gegenstände werfen mußte, zum Verweilen angehalten. Der Wurf hatte in der Weise zu geschehen, daß der Reifen den Gegenstand völlig einzuschließen und sich platt auf die Tischplatte zu senken hatte. Aber ihr Glück war nicht das gleiche, sie verlor wie sie gewann, und nach einer Stunde stand sie vorwiegend als Zuschauerin vor der Bude und setzte selten, so andauernd auch die Lockung des Besitzers sie dazu aufreizte, und da er die verschiedensten Worte des Anfeuerns kannte und ihr Trotz ihm beistand, begann sie schließlich wiederum zu spielen und öffnete wohl schon zum fünften Male, um Geld zu wechseln, ihre Tasche, als sie von Prätorius unterstützt wurde, der sie eine Weile schon von einem sich langsam drehenden Karussell beobachtet hatte, wo er, zwar nicht auf einem der geschweiften Rosse reitend, aber aufrecht auf der Plattform stehend, die Schulter und eine Hand an eine Stange stützend, wiederholt vorüberflog. Sie fand es seltsam, daß er, mit seiner aufgeschwollenen Figur, sich noch mit solchen Kinderstücken abgab und überhaupt die Ruhe hatte, sich von einem Pferde im schnellen Fluge drehen zu lassen. Aber im Grunde war diese Flucht in einem Kreise etwas, was wunderbar zu seiner früheren Verfassung stimmte. Er lieh ihr ein Geldstück, und dann ein zweites, und durch diesen sich von selbst ergießenden Strom häufte sich bald Gegenstand auf Gegenstand vor ihr, alles durcheinander, gipserne Figuren, vernickelte Stücke für den Haushalt und viele andere Geräte, da sich ihre Geschicklichkeit gesteigert hatte. Aber auch das Aufsehen über ihren Gewinn befriedigte sie nicht, sie setzte sich in den Kopf, einen ganzen Satz von Gläsern zu gewinnen, der besonders unvorteilhaft von dem Besitzer aufgestellt war, es gelang zum Teil, aber da es vollständig gelingen sollte, mußte Prätorius zum Verschwender werden. Obwohl die Menge schon lange den Gaffer machte, und der Mittag am Himmel stieg, hatte sie sich nach zwei Stunden von dem Stande nicht entfernt.

Die Kunde ihres Benehmens drang zu ihrem Bruder, der sich aufmachte, aber seiner ansichtig, verschwand sie, und Prätorius verschwand zugleich. Rasch durch die Menge schlüpfend, fielen sie in eine Seitengasse, die sich auf das Feld verlor. Auf dem Felde verfolgten sie zunächst einen Rain, bis Gebüsch aufging und rasch darauf ein tiefer Wald. Darin verbargen sie sich, und als er ihr zuredete, den Weg nach Haus zu wählen, ging sie nicht darauf ein, obwohl sie hungerte, vielmehr saß sie nieder. Der Boden war rings gefüttert, sie rieb den Körper wie an Plüsch, mit wachen Ohren auf einen Verfolger horchend, zuweilen mit einem klaren Blick seine Stärke als Verteidiger schätzend. Müde saß sie noch, als ein Wind sich hob, so daß sie ihre Kleider, die er bewegte, ordnete. Prätorius, der ihre Bewegung sah, nahm ihre Hand, blies, da sie kalt war, gegen sie wie gegen einen Handschuh, der aufzublasen war, und als er ihren Nacken mit dem Finger streifte, rollte sich ein ganzes Heer von bisher unsichtbaren kleinen weißen Haaren an der bestrichenen Stelle auf und schmerzte in den Wurzeln. In einer untertänig machenden Weise verwandelte er sie damit. Eine Unruhe trat bei ihr auf, die ein ungewöhnliches Begebnis vom nächsten Augenblick erwartete. Halb niedersitzend, die Füße hochgestellt, mit den Händen die Gräser zwischen ihnen reibend, saß er in Wolken da und hob sich dann, wie himmelwärts gezogen, langsam auf, mit einem unsicheren Munde dazu sagend, daß er sie liebe. Aber kaum hatte er seine Worte selbst verstanden, so schlug er nach ihnen wie nach Fliegen, und mit derselben Zunge erklärte er erschüttert plötzlich sich für verhindert und für gebunden durch eine ältere Pflicht, mit einem Ruck an eine Begebenheit erinnert, die er zwar auf ihr wirkliches Vorkommen nicht bestimmen konnte, die aber mit vielen Lichtern vor ihm aufging und ihm wie vorgekommen vorkam.

Sie hatte ihm nicht weiter zugehört, sondern sich nach den ersten Worten aus einer unbestimmten Furcht erhoben und begonnen, durch den Wald zu laufen. Der Wald bot sehr viel Raum, und so ging sie erst durch einen, aber dann durch viele Gänge. Einmal blieb sie stehen, weil sich sein nachfolgender Schritt verloren hatte, ohne den sie sich verlassen vorkam, und horchte, wo er sei, der verdrossen, daß sie bei seinen Worten aufgebrochen, hinter ihr zurückgeblieben war. Das Untergehölz war hoch, Farren und Kraut behinderten den Ausschritt, und sie kam sich in der großen Geilheit eingepreßt und untergegangen vor. Trotz der vorgerückten Zeit im Jahr war es noch warm, die Baumwipfel drückten gegen den Horizont, die Zweige an den Bäumen hingen tief herunter, die laue Luft von der Mitte bewegte sich nicht und stand. Wie sie ihn endlich nachkommen hörte, hielt sie an, das Dickicht zu ihren Füßen wurde immer grüner, immer farbiger schlug das Herz, und am Ende fiel ihre Stimme aus ihr hervor. Die Kelchblätter einer Blume umspannend, sang oder sagte sie vor sich, daß es sie anfliege, wenn sie ihn sehe, und eine leichte Befangenheit sie schwach mache bei seinem Wort. Sie hatte sich nicht umgewandt, und er konnte den halben Ton nicht gehört haben, immerhin war das Wort gesprochen, wenn auch nur in die laue Samenluft einer Blume, und wenn er so fühlte wie sie, so hatte er gehört, denn er war kalt, wenn er es nicht auf die fernste Ferne hörte, und noch einmal fühlte sie es süß, so zu erliegen. Doch, während die Lider ganz in die Stirn zurückgingen, spürte sie zugleich ein doppelt glückliches Gefühl, daß sie so reich war und dem Gefühl nicht nachzugeben brauchte, da sie, von einem seligen, wenn auch durch seinen Ausgang schwer- und unseligen, älteren besessen, schon genug Benommen und Erfaßtheit hatte. Es wurde ihr inmitten freilich vor den Augen schwarz, es verdüsterte sie die alte Leidenschaft, und ernst rupfte sie eine Blume, verblies sie und verwarf sie. Dann wurde ihr Gesicht indessen lichter, denn es genügte, davon voll zu sein und ein neues Gefühl um seinetwillen zu bescheiden. Als sie jetzt sich nach dem Manne umsah und dann leicht dahinschritt, wie wenn ein Geständnis aus diesem Grunde nichts bedeute, erschrak sie, denn von der Erinnerung nun auch dorthin gelenkt, fürchtete sie schon wieder ihren Mann und erzitterte bei dem Geräusch.

Als er sie in dem immer mehr verdüsterten Walde einholte und sie gefangennehmen wollte, sah er in ihren Augen, daß sie ihn leiden mochte, und in ihrer Haltung, daß sie es nicht durfte. Empfand sie nicht gleich ihm? Und da auch seine Behinderung ahnungsvoll von ihr erkannt wurde, so sahen sie sich mit einem großen Blicke des Begreifens an, sie überglänzt, hingegen er verdüstert, und nach einer wankenden Minute Ewigkeit und Entschließung, gingen sie beide gebannt des Wegs. Die Bäume wuchsen, das Untergehölz wurde dichter, so daß sie mit den Armen wie in einem Getreidefeld das Kraut und Laub abdrängen mußten, das sie umwucherte. Der Abend, so sehr sie sich des Weges annahmen, sank immer tiefer; als die Lichtung auftauchte, spannten sich die letzten und verlöschenden Strahlen der Sonne an den Himmel. Sie wurden getrieben, aber um von sich loszukommen, setzten sie die letzte Kraft in ihre Muskeln; als sie am Wasser anlangten, war es schwarz, er löste ein Boot und ruderte über den See. Trotz der versuchenden Schwermut der Fahrt ließen sie nur das Schweigen zwischen sich atmen. Der See war blasig, da sich ein Wind erhoben hatte, und schäumte, der Luftzug rillte um die Ohren und schnitt mit seinen Schnüren in den Hals, aber nach einer kleinen Weile überquerten sie den See und stießen an das Ufer. Hinten im Zug des Wegs sahen sie die Lichter ihres Hauses, Menschen tauchten auf wie nachgesandte ausgeschwärmte Boten, Pechfackeln schwefelten in ihrer Hand. Mitten auf dem Wege mußten sie an einer Schranke halten, die vor den Eisenbahnschienen niederging. Anna tat die Hände auf den Kamm, bei dem Vorüberdonnern des Zuges von der Welt, die vorüberrauschte und vorüberschluchzte, zurückgepreßt in die Luft. Mit einem tiefen Aufschrei wollte sie die hinten verblinkenden Puffer fassen und dem Wagen nach sich über die Schienen schleifen lassen. Aber langsam gingen auf beiden Seiten die Schranken hoch, und während sie noch wie ein aufgeklapptes Messer in der Luft standen, schritten beide, ein wenig ängstlich, über die Schienen weg. Jenseits erwartete sie Doktor Gollerup, ihr Vater. Er war am Abend zuvor in dem Hause eingetroffen, gleichmäßig freundlich von seiner Frau, zurückhaltend von seinem Sohn empfangen. Das Verschwinden seiner Tochter und das des Gastes gaben ihm Gelegenheit, sich sogleich an den Ereignissen des Hauses zu beteiligen, und als habe er sich ihnen nie entzogen, nahm er sie an der Schranke in Empfang und führte sie, ohne sie auszuschelten, ohne sich einzuführen, stumm in das Haus.

16
Seine erste Maßregel schloß jedes fernere Zusammentreffen aus. Ihr wurde dieser, ihm jener Bezirk des Parkes angewiesen, ihren Spaziergängen wurden verschiedene Stunden des Tags bestimmt, und gelegentlich wurden sie auf den Spaziergängen beobachtet. Anna blieb dabei, ihren Mann, der zurückgefahren war, zu hassen und ihrem früheren Geliebten aus der Entfernung anzuhangen; seinen Aufenthalt auszuforschen oder ihm nachzufahren und sich ihm verbinden, wäre falsch gewesen, da sie selbst nicht am gesündesten war und ihm in seinem Zustand schaden konnte; ein neuerliches Erlebnis erblaßte durchaus für sie. Aber ihre Augen, ging sie durch den Park spazieren, brannten häufig von einer Leidenschaft, und sie zog nicht selten ihre Schultern nach vorn, um ihren Taumel nicht offenbar zu machen. Hatte sie ihren Knaben bei sich, was ihr nur ab und an gestattet wurde, so sagte sie, sie habe ihm einen Vater schenken wollen, aber er sei krank geworden. Mit ihren Angehörigen, auch mit ihrer Mutter, sprach sie nicht; überhaupt lebte sie vorwiegend für sich allein.

In Prätorius hatte nach seinem letzten Anfall die Liebe zu der einst von ihm verlassenen und nicht mehr aufzufindenden Frau eine sonnenblumenhafte Größe angenommen, gegen die sehr bald das neue Erlebnis abblaßte. Es war, als wenn die Blätter, als wenn die Körner dieser Blume aus seiner Brust herauswuchsen. Wo er auch ansetzte, immerfort führten seine Gedanken zu dieser Frau, als wenn die Kammern zwischen den Gedanken plötzlich eingestürzt und alle Gedanken zueinanderschossen. Sein Gefühl der Verantwortung für sein Verbrechen löste sich, er liebte bloß noch, ohne Rückhalt und ohne Grenze. Er stand nicht mehr allein, sondern immerfort, wohin er ging, stieß er an ein Ende von ihrem Kleid oder an ein Stück von ihrem Haar. Alle Menschen sollten den Schrecken des Alleinseins von sich ausrotten und in ihrem überdrängenden Gefühl dem anderen zustürzen, und unter Schwüren ging er durch den Park oder lag auf seinem Zimmer, je länger, desto tiefer von dieser verändernden und besänftigenden Gewalt betroffen. Ging sie jetzt spazieren? Fuhr sie auf einem Schiff? Besuchte sie ihren Vater? Er erschlug jeden, mit dem sie sprach, und er liebte die Nacht, weil sie darin schlief und anderen kein Zeichen ihres Lebens geben konnte.

Sich zu ergießen, schrieb er an sie Briefe, aber Doktor Gollerup mußte sie verwahren, weil er ihren Aufenthalt noch nicht ermittelt hatte, ja selbst den Namen trotz allen Besinnens sich nicht im Stande fühlte, mit Sicherheit zu nennen. Anna war der Vorname, aber jede zweite hatte diesen gleichen.

Als Gollerup aus den Briefen klar wurde, daß seine Tochter nicht bedroht war, ließ er an Strenge nach, und es war zu beobachten, wie die beiden sich bei Begegnungen fast auf eine förmliche Art begrüßten, wehmütig und mit dem Ausdruck einer bedauerten Verhinderung. Schließlich wurden sie sich fremder, und es war nicht sicher, ob sie nach längerer Zeit ihn überhaupt noch als den Partner des letzten Erlebnisses im Wald erkannte.

. . Es waren Jahre vergangen, als das Landesgesundheitsamt durch mehrere Selbstmorde aufmerksam auf die Anstalt wurde. In einem Anfall des Wahns hatte sich die zarte Dame mit einer verderblichen Essenz vergiftet. Bald darauf erschoß sich der frühere Leiter der Strafanstalt unter Hinterlassung von Aufzeichnungen, welche die Anstalt belasteten. Der Aufsichtsbehörde erschien nach ihren Ermittelungen Doktor Gollerups Persönlichkeit nicht zum Vorstand der Anstalt sehr geeignet, insbesondere da er wiederholt verschwand und seinem noch jungen Sohn die Leitung überließ. Dennoch wurde die Familie vor einem Zusammenbruch behütet: unter der Bedingung, daß ein anderer Arzt die Leitung übernahm, gestattete man die Umwandlung in eine reine Anstalt für gemütlich Kranke. Es gelang sogar, das Grundstück zu verkaufen, und dadurch wirtschaftlich gestützt, schwang sich die Anstalt unter der Leitung eines neuen Arztes, der Doktor Gollerups Sohn die Assistenz gestattete, dank ihren natürlichen Bedingungen sehr empor, so daß sie noch gegenwärtig, etliche Jahre später, viel genannt wird.

Doktor Gollerup und seine Frau zogen nach einer großen Stadt und begannen, das Leben von alt gewordenen Leuten zu führen. Doktor Gollerup selbst tat, was viele in diesem Alter unternehmen, er versuchte weiter, wie bisher zu leben, und erhielt sich zu diesem Zwecke jung, während er seinem Alter entsprechend hätte alt sein sollen. Für ihn kam das alles nur in einer Hinsicht in Betracht, zu der die Großstadt Gelegenheiten gab. Da er indessen nicht als Arzt den Damen mehr entgegentrat, konnte er von Erfolgen, wenn er ehrlich war, nicht recht mehr reden, und was er als Erfolge nahm, war in Anbetracht der Opfer, die er brachte, im ganzen dürftig und fatal.

Frau Gollerup wurde für ihren Part verbittert und rührte sich, so schlecht es ihr bekam, oft für Monate nicht aus dem Haus. Ein schmerzhaftes Leiden, das sie anfiel und dessen Pflege sie beschäftigte, machte die Zurückgezogenheit ihr leichter. Allerdings kam es an manchen Tagen über sie, so daß sie in ihren Stuben gewalttätig gegen Sachen wurde, wenn sie auch vor Besuchern auftrat, als hätte ihre Seele eine immer gleiche, unberührte Fläche. An manchen Tagen war übrigens das Meer auch vor Besuchern so unbeherrscht, daß sich Zwischenfälle nicht vermieden und sich die Zahl zerstreuender Gäste rasch verlief.

Mann und Frau sprachen miteinander nur die unumgänglichsten Worte, wie sie die Tafel und die Gemeinschaft mit sich bringt. Selten waren es Sätze, und von ihrer Seite war es jedenfalls selten mehr als eine herausgeschleuderte, bezeichnende, knappe Wendung. Als sie schwer erkrankte und Gollerup Anstalten zu einer Rede traf, zog sie die Hände vor die Ohren; es gab keinen Vorwand, sie zu beschwichtigen.

Durch Jahre waren sie in jedem Monat zweimal in die Anstalt gefahren, um die Tochter zu besuchen. Niemals in diesen Jahren hatten sie die Fahrt gemeinsam unternommen. Als in dem Alter von zweiunddreißig Jahren unter den Nachteilen einer entzündlichen Erkrankung ihre Tochter starb, und sie zusammen in dem gleichen Abteil fuhren, führte es auf einen von beiden vergeblich hintertriebenen Zufall zurück.

Übrigens erwog Prätorius, als er von dem Begräbnis der Dame hörte, mit der er, wie ihn dünkte, einige Male spazieren gegangen war, ob er seiner Teilnahme irgendwelchen Ausdruck geben dürfe. Nach längerer Prüfung des Gewissens sah er davon ab, weil sein Gemüt einer Frau gehörte, die, wie er fürchtete, seine Teilnahme mißdeuten könnte. Als man ihren Sarg hinaustrug, stand er am Fenster und dachte über die Schicksale nach, die von Menschen erlebt werden, und während er dem letzten Abgang zusah, schlug ihm in seltsamer Weise sein mattes Herz. Er verstand nicht, was es sollte, und wollte gar nicht begreifen, warum er, sonst keineswegs empfindsamer Art, in diesem Falle plötzlich Tränen hatte.

Hasselbach
Hasselbach war aus einer kleinen Stadt, wo seine einfältigen Eltern bei der Kapelle eines Stiftes wohnten, in einem alten Hause. Sie entrichteten den mäßigen Zins, der von den kirchlichen Anstalten gefordert wird, und waren auch sonst dem kirchlichen Wesen zugetan. Der Vater, der ein Schuhmacher war, half dem Küster, die Mutter diente dem Wachszieher, der Andachtsstöcke formte, in vielen Stärken, kordeldünn und armdick, für jeden Grad der Frömmigkeit des Spenders. Als sie verschied, hinterließ sie vier in einem zarten Alter haltende Kinder, und da er sich die vierköpfige Hinterlassenschaft zu Herzen nahm und an seine Aufgabe glaubte, durch eine Schar von Kindern seinem Namen ein Gedächtnis zu machen, so nahm der Vater nach kurzer Frist eine zweite Frau, die seinen Glauben auferweckte und ihn mit einer zweiten Reihe Kinder beschenkte. Seine Sanftmut achtete darauf, daß sie die Kinder der ersten nicht hintansetzte, aber dennoch wandte sich der Sohn nicht selten inwärts und sehnte sich gebieterisch und unfaßbar nach der wirklichen zurück.

Die wahre Not erfuhr er erst in der Lehre durch die Grausamkeit des Meisters. Bei diesem hatte die Frau es besser: sie war davongelaufen. Als er dasselbe tat, wurde er zurückgebracht, und zwar brachte ihn der Vater von dem Fluchtversuch nach Hause. Beim zweiten Mal gelang die Flucht, als er es erfahrener anstellte, indem er den geschuldeten Lohn aus dem Schub des Meisters nahm und mit dem Goldstück in die Hauptstadt reiste. Allein, sich seines Lohnes zu bemächtigen, das hieß stehlen, und auf eine Anzeige des Bestohlenen, der ihm die Flucht mehr als den Diebstahl nachtrug, wurde er bestraft, der Vorsicht wegen mit Gefängnis, seiner Jugend zuliebe nur für einige Tage. Immerhin war er in der Hauptstadt, wo er fortan mehrere Jahre nach der Art der großstädtischen Gesellen lebte, wenn er auch das Erbe der frommen Veranlagung seiner Eltern nicht selten in der Empörung seines edleren Teiles gegen die Schwachheit zeigte, die in diesen Jahren einen Menschen anfällt. Ziemlich lange einem Meister treu, dann rasch hintereinander die Stellen wechselnd, an dem Gürtel der Stadt angesiedelt und eigenwillig in seinen Vergnügungen, so flog er als ein Körnchen in dem großen Sandtanz um, unsichtbar in dem Gestiebe untergehend, mit einem vollen Gefühl dafür besonders, wenn er über eine der Verkehrsstraßen an einem freien und unbeschäftigten Sonntagnachmittag schritt und von einer bis zur anderen Ecke die Spaziergänger zählte, bedenkend, daß in dreißig Jahren einem jeden vor der Stadt ein hartes Bett bereitet sein würde.

Übrigens lebte er nicht jeden Sonntag solchen unglücklichen Gedanken nach. Eines Sonntags im Sommer etwa nahm er ein altes Fahrrad, das er auf der Straße stehen sah, unter seine Beine, da er es eilig zu einer Verabredung hatte, und ließ sich am Ende von einem Freunde zureden, es zu behalten, vorwiegend, weil er nicht für schüchtern gelten wollte. Die Folge war seine Bestrafung, von der er dann, eingeschüchtert, vier Jahre bis zur nächsten vergehen ließ, wo es dann nicht um ein Beförderungs-, sondern um ein Mittel zur Erwärmung ging. Er war mit einigen Freunden über Land gezogen und fröhlich in einem Wirtshaus abgetreten, als er beim Aufbruch am Abend fror und, um seine Gesundheit besorgt, denn er hustete, den Mantel eines Bauern vom Rechen nahm und sich in dieser Verkleidung davon machte. Die Absicht, das Leihgut am Morgen zurückzustellen, konnte er nicht bewähren; vor der Bekundung seines Willens wurde er verhaftet, und obwohl er einen wärmenden Mantel zu Hause hatte, trotz der Berufung auf seine Absichten, die er nicht beweisen konnte, wiewohl sie ihm nach dem Gesetz hätten bewiesen werden müssen, zu einer nicht gelinden, sondern beträchtlichen und für das Gemüt auf das äußerste nachteiligen Strafe verurteilt.

Als er entlassen wurde, war er ernstlich gewarnt und mit der Erkenntnis vertraut geworden, daß es im Leben auf die kleinsten Dinge ankommt. Die Verhältnisse hatten sich verschoben. Der Anlaß des Krieges bewegte jetzt die Menschen. Hasselbach trat wie aus dem Frieden in einem kräftigen, dunklen Anzug aus dem Hause und wanderte neugierig auf das Feld, das eher herbstlich als winterlich bestellt war, wie er glaubte, einem nicht mehr wiederzuerkennenden neuen Wesen zu. Irgendwie durch die Luft wurde er an den Tag seines Einzuges erinnert, der genau vor einem Jahr vor sich gegangen war, genau um die gleiche Stunde. Seine bewegliche Nase erkannte den Brodem, den sie in ihren Flügeln als Erinnerung bewahrt hatte, etwas knorrig und gleichsam halbstarr, wie sie war, schien sie bei dieser unverdrossenen Tätigkeit in die Luft hinein nicht festzusitzen, wenn nicht abnehmbar zu sein, sein blasses Gesicht, das sich noch grauer darstellte, als der Himmel über ihm, wurde leichenblaß, und wenig sicher wuchs er in die Gegenwart hinein.

Immer vorwärts marschierend, blickte Hasselbach hartnäckig an sich herunter, obwohl um ihn herum genug zu sehen war. Allmählich wurde er des neuen Anzugs, der ihn gefesselt hatte, verdrossen. Die Arbeit stammte aus den Fingern eines Häftlings und quälte ihn jetzt durch ihre Enge. Die Anschaffungskosten, eine stattliche Summe, reuten ihn unversehens, einmal trübsinnig, betrübte ihn die Freiheit überhaupt. Sein Leben erschien ihm ohne Anspruch auf ihren Vorzug, und mit einem plötzlichen Anfall von schlechtem Gewissen blickte er sich um, als sei er entflohen und als setze man ihm nach.

Plötzlich riß ihn eine Erscheinung auf dem Wege über seine Betrübnis hinaus. Der erste Soldat im Kriege kam an ihm vorüber und tat es in seiner neuen Uniform. Hasselbach drehte sich in seiner ganzen Breite um, so viel Auffälligkeit verwunderte den Kanonier, der gestochen mit Kopf und Schultern Kehrt machte, so daß sich beide anstarrten, als ob sie vor Jahrzehnten auseinandergegangen wären und sich nun als Brüder auffielen. Der Kanonier faßte den Verdacht einer Beschränktheit seines umgekehrten Partners, und da Hasselbach hartnäckiger war, so zog er zuerst die Nase geradeaus, während Hasselbach auf den Boden spuckte und dann langsam und beunruhigt wieder die alte Richtung auf die Stadt nahm.

Der Vorort glich in seiner Vorlagerung einem Höhenzuge, der, eine ziemliche Strecke von der Stadt entfernt, allmählich hinsinkt und sich dann zu einem gewaltigen Gebirge aufreckt. Hasselbach sah die Häuser sich in die Felder werfen und zu Blöcken aufspringen. Unruhig machte er vor einer Flurwelle halt und schaute unter der Hand nach Truppen. Aber er sah nur Bürger, und ein Kriegslager ergab sich nirgends.

Allein nach einer Weile wurde sein Wunsch erfüllt. Eine Rotte Soldaten kam die Chaussee herab, ein jeder in der Hand einen pappenen Kasten, und neben verschiedenen die Anhänglichkeit eines Mädchens. Die Stimmen sangen ein Abschiedslied nach Haus, der Hall davon und der Hall der Tritte rissen die Frauen aus den Häusern, kleinen Gebäuden, die wie Kilometersteine am Wegrand standen und die Winde aufhielten. Langsam verlief die Mannschaft sich in den Himmel, und Hasselbach starrte ihrem überirdischen Einzug nach bis zum Verwirbeln des letzten Tritts. Plötzlich wurde er angesprochen von der Neugier eines Dienstmädchens, welches wissen wollte, warum er denn nicht selbst mit in den Krieg zog. Dem Mädchen schien das Blut eines Soldatenwerbers zu gehören, denn ihre Augen jagten ihn noch mehr als schon ihr Mund ins Feld. Hasselbach ging der Mund immer weiter und schließlich in einer Weise auf, daß zwei breite Zahnlücken an den Seiten sichtbar wurden, mit denen er als junger Mensch die Rache einer Beleidigung bezahlt hatte, dann wurde er so wild, daß das Mädchen mit rauschenden Röcken vor seiner Antwort in das Haus wich.

Ingrimmig horchte der Verlassene auf das Brausen und schritt vor. Es hätte keiner großen Güte bedurft, seine Person wie andere Gefangene zum Heer zu lassen. Selbst bei reichlicher Rechnung hatte er nicht sechzig Mark mit allen Diebstählen erbeutet; es war hart, daß man ihn wegen der dritten Versündigung allein für einen Sommer und Winter der Freiheit beraubt hatte und ihm nun auch die bürgerlichen Ehrenrechte nahm, so daß er ohne die notwendigste Bekleidung dastand.

Als drehte ihn die Stadt in ihren Trichter, lief er hastig unter solchen Gedanken geradeaus. Plötzlich übergab er sich fast vor Speichel und stolperte bleich und starr auf einen Wagen der städtischen Straßenbahn, der rasend aus seinem Rücken herkam und in die Stadt hineinspülte. Der Wagen war von Leuten überfüllt, Bürger und Bauern, welche der Stadt zu fuhren, und Hasselbach stellte sich auf die Plattform, weil zwar noch ein schmaler Überfluß an Plätzen in einer Ecke vorhanden war, der Unterschlupf neben so viel Sparsamkeit und Elend in dieser Stunde aber ihm nicht paßte.

Als nach ihm ein Feldwebel auf den Wagen sprang und rückwärts ebenfalls auf der Plattform stehen blieb, stellte Hasselbach sich von ihm weg in das Innere hinein, aber da er hier vom Besseren zum Schlechteren geriet und nach dem Artilleristen auf einen Infanteristen stieß, so trat er wieder hinaus und sprang in plötzlicher Wut über alles, was Soldat bedeutete, blindlings von dem Wagen, so gewaltigen Sprunges, daß er zunächst eine Weile auf der gepflasterten Zufahrtstraße in der Richtung mitlief, in die der Wagen sausend in einer Wolke verschwand.

Nach einigen in der Stadt verstreiften Stunden fror er und beschloß, seinen Mantel abzuholen. Wie seine andere Habe war dieses Stück in der Schlafkammer eines Freundes untergebracht, dem Wirt dieses Freundes hatte der Eigentümer des Hauses einen Possen gespielt, der Hauswirt hatte den Unterwirt vertrieben, worunter der Freund natürlich mit litt. Diesen hatte das Regiment zu den Fahnen gerufen, und eine Nähterin, bei der er zuletzt sich Unterkunft verschafft hatte, wußte Hasselbach, der ihr aufwartete, nichts über den Mantel anzugeben. Auch hinsichtlich der übrigen Habe erwies sie sich nicht besser unterrichtet; der Wirt des Freundes aber war in eine andere Stadt verschwunden, deren Name von den Nachbarn noch verschieden angegeben wurde.

Wegen des zunehmenden Frostes suchte Hasselbach eine Bäckerherberge auf, die im Norden der Stadt lag, in einem verbrecherisch alten Hause, vor dessen Aussehen man erschaudern konnte. Aber Kameraden waren hier zu jeder Zeit zur Stelle, und schließlich wurde man doch von Kameraden allein verstanden. Der Ankünftling traf es erwünscht, in einer niederen und wenig sauberen Stube baute er seine Wärmebedürftigkeit an einem Kachelofen an, der neben dem Eingang zu einer zweiten Stube ausgerichtet war; wie zu der Vorbereitung eines Ausbruchs schleuderte der Ofen seine Wärme hinaus, und Hasselbach wuchs so fest, daß der Anzug ansengte und Haut und Haare an den tausend Adern und Sprüngen der Kacheln klebten. In dieser warmen Angezogenheit genoß er die Freiheit wie einen Trunk, der Feuer in die Därme brachte, und in einem plötzlichen Verlangen nach einem wahrhaften und vollkommenen Rausche, nahm er eine Reihe Zusätze und Essenzen zu sich, die, in heißem Wasser aufgelöst, auf das trefflichste den Eingeweiden schmeckten, einige stellungslose Brüder waren nicht verlogen genug, auf seine scheue, aber deutlich von ihnen erwartete Aufforderung, ihm zu helfen, lang zu zögern. Erst vor Mitternacht lahmte er von seinem Platz, auf dem die anderen ihn vergeblich festzuhalten suchten, unmittelbar in seine Kammer, wo er sich sogleich zur Ruhe legte. Sein Lager war nicht so, wie er es einen Sommer und einen Winter lang gekannt hatte, sondern ein Paradies von einer Bettstatt. Er lag auf einem ausgewaschenen und glatt gestrichenen Laken unter einem linnenbezogenen Bett voll Federn, den Kopf auf einem ebenso geschwellten Kissen, und der Schlaf umarmte ihn so fest, daß sie einen Berg zusammen hinunterrollten.

Bei dem ersten Morgenlichtspiel vor dem Fenster erhob sich Hasselbach und schlich aus dem Haus. Auf dem Wege schnoberte er in alle erwachenden Bäckerläden, aber wie voller Ware ihre Tische standen und so ausgiebig die Bürger auch ihr Brot bekamen, seinem Anliegen wurde auf dem Arbeitsnachweis nicht genügt. Elfhundert Gesellen gingen mit einer älteren Anwartschaft voran, gegen die im Frieden noch um tausend höhere Zahl war dieser Zustand nicht erstaunlich, dennoch ließ er keine rechte Hoffnung, daß der Bewerber vor seinem Untergange eine Gelegenheit, in seinem Fach zu Schweiß und Lohn zu kommen, fand. Aus dem Nachweis für Hausdiener, in den er sich voll Bekümmerung verfügte, wurde er gewalttätig entfernt, keinesfalls durften gelernte Männer an einer Stelle begünstigt werden, wo ungelernte ihre einzige Hoffnung vertreten wollten, und frierend lief Hasselbach durch die ganze Stadt, ging verschiedene bekannte und etliche fremde Bäckermeister an, in ihren und sogar vor ihren Läden, aber die gute Gelegenheit wollte sich nicht einstellen.

Auf dem Weg stieß ihm ein merkwürdiges Erlebnis zu. Ein wohlangezogener Herr, der sich in Gesellschaft eines nicht weniger trefflich angezogenen befand, hielt bei mehreren vorübergehenden Personen, die sämtlich im bürgerlichen Range unter ihm, um Arbeit an und bedankte sich, als ihm verdutzt die Bitte abgeschlagen wurde. Hasselbach war beobachtend gefolgt und dachte über die Sonderbarkeit des Vorkommnisses nach, als er sich selbst beobachtet fand und ein fremder Mann an ihn herantrat und ihn nach seinen Beobachtungen fragte. Als Hasselbach, der keinen Grund sie zu verschweigen sah, seine Erfahrung mitteilte, belehrte ihn der Herr über den Zusammenhang des Geschehnisses. Jener Arbeitslose war ein wohlhabender Mann, der mit seiner Frau im Streite lebte, sein Vermögen verbarg und, um den Nachweis zu führen, daß er keine Arbeitsgelegenheit und deshalb keine Gelegenheit, sie zu ernähren, habe, dieses Manöver auf der Straße aufführte, das sein Freund, unter Fortlassung der Einzelheiten natürlich, später vor Gericht bezeugen sollte. Die Frau, die einen kleinen Heerbann von Verfolgern aufgeboten hatte, war jedoch klüger und entlarvte ihn.

Hasselbach hatte sich kaum von dem Schrecken über die Schurkerei erholt, als ihn der Schrecken über seine eigene Lage befiel. Da er bei seiner Rückkehr in die Herberge, was die Lage betraf, nicht weiter war, als bei dem Abschied aus der Herberge, machte ihm der Zustand viel Beschwerden, und er war deshalb froh, daß in der Herberge sich ein Bekannter anfand. Dieser Bekannte hieß Charisius, und Hasselbach lernte durch ihn einen zweiten Gesellen kennen, der sich Nadolny nannte und sich anheischig machte, ihm Arbeit zu verschaffen. Er hatte selbst in einem Vorort Arbeit gehabt, sie aber niedergelegt, weil ihm der Lohn für eine Woche einbehalten wurde, aus weiter keinem andern Grunde, als weil er nicht den ordentlichen Weg der Kündigung zum Wochenschluß gegangen sei. Die Sache war etwas unklar, insbesondere fühlte Hasselbach, daß er nicht aufklärte, warum die Kündigung ausgesprochen und sogar verfrüht ausgesprochen worden, wenn die Stelle so gut war, daß sie von Nadolny einem Nachfolger empfohlen wurde. Hasselbach kam jedenfalls zurecht, um den hineingewürgten Gewinn dem Bäckermeister aus dem Hals zu ziehen, denn nach der Versicherung von Nadolny sollte die Bestellung eines Vertreters seinen Abgang rechtfertigen und der Abzug des Geldes dann unzulässig sein. In der Gewißheit seines neuen Einkommens holte Hasselbach, wozu ihn die Beteiligten gehörig anregten, seine Freigebigkeit hervor, schnitt jedem ein Stückchen davon auf, und da Charisius ein Mädchen hatte, welches die Tochter eines Steinsetzers war, aus der nicht entfernten Christburgerstraße, so wurde dieses abgeholt und in den Freudenabend eingeschlossen. Einige benachbarte Lokale hatten den Gewinn, Hasselbach selbst entlohnten Umarmungen seiner Freunde, und wenn ihn auch auf den Wunsch ihres Verlobten die Braut zum Zeichen der Anerkennung nicht umarmte, so verhinderten doch ihre Worte, daß er in der Anerkennung sich von ihrer Seite benachteiligt fühlte.

Hasselbach fuhr in der Frühe des nächsten Tages mit Nadolny nach dem Vorort. Seine Flaumbärtigkeit sagte dem Meister zu, ihm selbst gefiel des Meisters Schnauzbart, so wurde Kontrakt gemacht, und Nadolny kam zu seinem Guthaben. Den zweiten Tag ging das Einvernehmen in die Brüche, der Lohn stellte sich als niedriger heraus, als ihn Hasselbach nach den Reden von Nadolny für vereinbart hielt, und da er kein Unrecht litt, so nahm er den Lohn für den einen Tag und zog mit seinem abgebrochenen Reichtum zur Herberge zurück.

Dort fehlte, als er eintraf, Nadolny nicht weniger als Charisius. Nach einigen Stunden, in denen er an seiner Geschichte würgte, trat der letztere ein und setzte sich auch bereitwillig an den Tisch. Da aber eben erst die Mittagszeit vorüber war, so schlug er schon nach einer oberflächlichen Tröstung vor, den Nachmittag zusammen zu verleben und die Steinsetzertochter einzuladen, welche ihn als einen umgänglichen Menschen kannte; es träfe sich gut, daß sie wie er selber den Nachmittag frei habe, da sie in einer Fabrik auf Nachtschicht arbeite. In der Erkenntnis, daß der Ausgang auf seine Rechnung ging, gefiel sich Hasselbach in einem Schweigen der Ablehnung, verschmähte das Glück des Verschwenders und blieb, ein sanfter Hänfling, in der Gaststube.

In dieser wurde es gegen den Abend voll, und bald war zwischen ihren engen Wänden und unter ihren Gästen eine Unterhaltung im Gange, wie immer in dieser Zeit, über den Krieg. Die Russen waren zum zweiten Mal aus dem östlichen Preußen zurückgeworfen durch Siege unter einem winterlichen polnischen Himmel, von denen die Orte sogar fremd und die Namen ohne Sinn waren. Mit allem Nachdruck hatten in jedem Fall die Truppen ihren Stoß in die feindlichen Heere geführt und den Feind in Schwärmen auseinandergetrieben, so daß er sicherlich nicht wiederkehrte. So erschien die Lage wenigstens den Männern in der Stube, indem rascher als die Truppenführer die zehn stellungslosen Herbergsgesellen mit dem Gelichter fertig wurden. Hasselbach blieb bei diesen Feststellungen in seiner Ecke und blies ohne Ablaß aus seiner Pfeife Wolken, als wenn schließlich ein Schnauzbart daraus werden müßte, vergrübelt, ohne daß das Denken zu Gedanken führte, und mit der Folge, daß er andauernd zu einer Stelle kam, wo er nicht weiter fand, meist im Zusammenhang mit der Freundin von Charisius, um die es sich nicht gehandelt hatte.

Nachdem das kriegerische Gespräch eben noch tapfer und mit Leidenschaft geführt war, hörte er eine Neuigkeit erzählen, die ein Geselle von der Straße brachte und auf welche er sich vorsichtig aus seinem Rauch herausdrehte. Zum Schutz vor einem neuen Einfall der Russen sollten Erdschanzen vor Insterburg aufgeworfen werden, von dem Kommando wurden zehntausend Mann dafür gefordert, ein roter Anschlag an den Säulen rief morgen das Heer der Arbeitslosen dazu auf. Hasselbach sprangen die Verschlüsse von den Ohren, vorsichtig wie ein Kaufmann, der von einem Geschäft erfährt, zog er sich aus dem Kreis zurück, und ohne etwas zu sagen, begab er sich als erster auf seine Kammer und in dieser geradewegs dorthin, wohin die Vorbereitung für den nächsten Tag gebot, sich zu verfügen, nämlich in sein treffliches Bett, das bisher von allen Lebensangelegenheiten in seiner Leistung als einzige nicht versagt hatte. Als die anderen nachkamen, war er zwar noch nicht eingeschlafen, in seinen Entschlüssen aber fortgeschritten, und als der Schlaf ihn faßte, schon so weit, daß er sich nur ungeduldig von seiner Klammer halten ließ. Schon vor grauendem Morgen war er wach und vor der vollen sechsten Stunde auf dem Schulhof. Bei diesem Vorsprung von fünf Stunden, hatte er gehofft, das Gitter noch vorgeschoben zu finden. Er behielt zwar damit recht, aber es hatte Entschlossenere gegeben, denn zweitausend Arbeitslose waren schon versammelt.

Nach siebenstündigem Warten klaffte das Tor, und nach zwei weiteren war er angenommen, ohne daß viel Aufhebens gemacht wurde. Jeder schien recht, der halbwegs kräftige Arme und Beine hatte. Als Sicherheit für die Ernstlichkeit der Absicht mußte er seine Invalidenkarte hinterlegen, und durch ihre Abgabe beruhigt, zweifelte er nicht länger, daß es an dem nächsten Mittag zum Bahnhof ging und einige Stunden später in einem Wagen nach Insterburg. Drei Tage und Nächte sollte die Reise gehen, aber er hatte keine Zeit zu versäumen. Der Dienst war nicht umsonst. Jeder Arbeitstag brachte dem Mann drei Mark, unberechnet wurde ein großes Roggenbrot auf den Weg gegeben. Der Fürsorgeplan war damit nicht erschöpft, den nächsten Morgen um die achte Stunde hatte ein jeder sich in dem Asyl für Obdachlose einzufinden, um eine geeignete Hose und wollenes Unterzeug zu empfangen, welche von der Stadt ihren Mitbürgern zum Geschenk gemacht wurden, gleichsam zur Begrüßung bei der Rückkehr in die Welt der Arbeitsscharen, eine Aufmerksamkeit, welche Hasselbach erheblich rührte. Als er am Schluß die Nummer, unter der er angeworben war, erhielt, brach seine oft erprobte Frömmigkeit hervor, und er glaubte, unter einem besonderen Schutz zu stehen. Mit dem Gefühl eines neuen Anschlusses an das Leben verließ er das Gebäude und ging, nichts zu schaffen, nichts zu sorgen, die Straßen und die Plätze hinab spazieren. Sein Anblick auf die Häuser war überheblich, er hatte einen Verdienst und war Soldat dazu, einmal draußen, konnte aus dem Halben etwas Ganzes werden, und so sah er den Leuten dreist ins Gesicht. Mit fünfzehn Mark in der Tasche, der restlichen Entschädigung seiner Arbeit im Gefängnis, und der Aussicht auf den Erwerb von einem Taler an jedem Tag, den Gott noch fürderhin erschaffen wollte, war er über das Heer der Elenden erhoben, und er kam sich wie im Lote befestigt vor und wie am Kreuz erhöht.

Auf den Straßen herrschte eine planmäßige Geschäftigkeit, die ihn lange umtrieb. Dazwischen fiel ihm ein, sein guter Anzug müsse bei dem Aufwerfen der Schanzen bankerott gehen, und dank der Zusage einer Hose durch die Stadt, käme er auch mit einem älteren Anzug aus, den er von dem Pförtner des Gefängnisses erhalten hatte. Denn wie die Gefangenen allgemein, hatte er nicht mit einem Packen aus dem Hause gehen mögen, so daß der Pförtner nicht um die kleine Einnahme gekommen war, die er sich üblicherweise durch das Nachschicken des Gepäcks verschaffte. Hasselbach ging in die Herberge zurück und kleidete sich um, sich aus einem gut ausgestatteten Menschen zu einem Gelegenheitsarbeiter herabsetzend und seinen bürgerlichen Ehrgeiz auf den nächsten Tag verschiebend, wo ihm die städtische Hose zu einem erheblicheren Ansehen verhelfen sollte. Den neuen Anzug bekam die Pfandleihe, in welcher ein Kleidungsstück besser behütet war als bei dem besten Freund und wo ihm außerdem zwei Taler auf das Pfand geliehen wurden. So hatte er sieben Taler, die zwar nicht zur Proviantierung ausreichten, denn man sollte, hieß es, sich stark mit Mitteln zum Leben für die ausgesogene Gegend versorgen müssen, immerhin waren sie ein Versprechen und vor der Hand eine Unterstützung.

Um die dritte Stunde nahm er für einige Pfennige in einer Wirtschaft ein bescheidenes Essen zu sich. Das Blut flatterte ihm dabei und ließ den hervorgezogenen Beutel nicht mehr in die Tasche. Ein Fleischerladen mußte Würste hergeben, ein anderer Zigaretten, eine Handlung wollener Waren einen Schal und gegen teueres Geld zwei Paar aus reiner Wolle gewebter Handschuhe, davon eines für einen armseligen Gesellen, der ebenfalls angeworben worden und dem es nach seiner Erzählung noch kläglicher ging als ihm; eine Leinenhandlung beteiligte sich mit zwei Hemden, die für Leinen ausgegeben, aber damit nur durchschossen waren, mit denen er also nicht nur überteuert, sondern sogar betrogen wurde, ein Verfahren, das dem Inhaber indessen keinen Nachteil brachte, da ein Betrug nicht mit der gleichen Schärfe verfolgt wird wie ein Diebstahl, aus durchsichtigen und die Reichen vor den Armen bloßstellenden Gründen, denn ein Reicher, und die Reichen gaben die Gesetze, betrügt wohl, aber stiehlt nicht.

Zum Schluß hatte er vergessen, sich eine Tabakpfeife auszusuchen, den wichtigsten Gegenstand in der Ausrüstung, so daß er sich nachher aus Vorsicht doppelt damit versah, mit einer aus Porzellan und der zweiten aus Buchsbaum, und, den nötigen Tabak dazu einhandelnd, auch mit einem Beutel, um ihn aufzubewahren. Mit Packen beladen wie ein Trödler, begab er sich in die Herberge, und unter der Beladenheit kam er sich vor wie ein Bräutigam und wie eine Braut zugleich.

Fast unfähig, den Vorrat länger auf den Armen zu halten, trat er in die Gaststube und verlangte, um nicht Schulden zu haben, sogleich die Ausarbeitung seiner Rechnung. Nach ihrer Feststellung ergab sich ein Überschuß von nur einigen Mark, so daß das eben begonnene Verschwenderleben aufzuhören und zu verschwinden hatte.

Auf Hungerkost gesetzt, wärmte er den Rücken an dem Ofen und lernte wieder die kostenlosen Genüsse schätzen. Er dämmerte noch vor sich hin, Bilder der Reise vor den Augen, als er durch Charisius gestört wurde, der hereintrat. Charisius bestellte sich ein Gläschen Bier, erwartete aber wohl, es nicht bezahlen zu brauchen. Er teilte Hasselbach mit, daß auch der Vater des Mädchens an den Schanzen arbeiten wollte, und aus Freude über die Eröffnung übernahm Hasselbach die Ausgabe auf seine Rechnung. Charisius hielt sich nun nicht mehr lange auf und erteilte Hasselbach die Erlaubnis, den Steinsetzer zu besuchen, damit er mit einem Kameraden sich bekannt machte. Als nach einer Weile eine größere Gesellschaft eintrat und sich zu ihm zog, wurde Hasselbach dessen leid, der Umgang verteuerte das Dasein, die Hälfte der Würste ging verloren, Nadolny wollte besonders abgefunden werden, weil er am wenigsten zu fordern hatte, so daß er um die siebente Stunde, aus Furcht vor weiterer Verkürzung, seine Habe zusammenpackte und sich zur Herberge hinaus begab, zunächst in eine Bäckerei, wo er eine halbe Mark in Kuchen umsetzte, und dann, um den Erwerb bereichert, in die Christburgerstraße, wo er dem älteren Arbeitsbruder einen Abendbesuch erweisen wollte. Es war ihm feierlich im Sinn, als ginge es in eine Abendandacht, und die Verfassung des Gemütes kam ihm auch nicht abhanden, als sich herausstellte, daß der Mann sich keineswegs allein befand, sondern eine ganze Gesellschaft um ihn herumsaß. Außer der bekannten Tochter waren noch zwei weitere da, zum Überfluß auch die Mutter, es gab, kurz, so viel Frauenzimmer, daß er beklommen wurde. Verschlimmert wurde der bedrückte Zustand des Gemütes noch durch einen heftigen Glanz, der von den Augen der Töchter auf ihn zuschwamm und vollends ins Triefen überging, als er voll Zurückhaltung die Backware als Geschenk anbot. Nachdem die Aufmerksamkeit angenommen und von der Mutter so hoch gewertet worden war, daß sie die Habe in den Schrank stellte und den Schrank verschloß, erhielt er als Gegengabe die Erlaubnis, seine Habe bis zum Morgen in der Wohnung einzustellen, und während die Mutter nun zu einer landläufigen Unterhaltung überging, leckten die Mädchen sich die Lippen feucht nach dem fortgeschlossenen Kuchen, mit den Augen zugleich nach den Paketen schielend, welche der Vater als ihr kommender Partner auf der Reise bereits offen in das Auge faßte.

Die Unterhaltung, die von der Mutter bestritten wurde, stockte, als die Vergangenheit berührt wurde und Hasselbach wegen eines zu überschlagenden Kapitels in Verlegenheiten kam. Dann zog der Text wieder harmloseren, geläufigeren Bahnen zu, so daß von den Töchtern sich eine nach der anderen aus dem Zimmer stahl, was Hasselbach als eine Mißbilligung seines Auftretens auslegte und ihn glauben ließ, etwas schlecht gemacht zu haben. Er brachte also nach einigem Aufenthalt eine Empfehlung an und rüstete zum Aufbruch Die Männer schüttelten sich die Hände, nachdrücklich, als hätten sie die Spaten bereits gefaßt, und die Mutter gedachte, dem jungen Mann die Lippen auf die Stirn zu drücken, aber ein Wink ihres Mannes, der das leichte Verziehen ihres hinreichend großen Mundes wahrnahm, verbot ihr diesen Beweis von Güte, so daß sie die Ausführung auf den nächsten Morgen verschob, für den die Abrede auf sieben Uhr ging; um diese Stunde sollte Hasselbach den älteren Kameraden abholen, und es war ohne Worte abgemacht, daß er das Reisegepäck auch für den anderen auf den Rücken lud.

Auf der Straße wurde er von den drei Jungfrauen überfallen, die ihm aufgelauert hatten; er mochte sehen, wie er mit ihnen fertig wurde. Von so viel Wohlhabenheit sollte wenigstens ein Stückchen für sie abfallen, denn was seinen Überfluß betraf, so nahmen sie den nach den Mitteilungen des Bräutigams der Schwester für gewiß; übrigens hatte diese selbst seine Wohlhabenheit an einem Abend bereits erfahren. Hasselbach gab mit einem zagen Blick auf die Braut den Wünschen nach und lud alle drei an einen freien Tisch in einen Schankraum, wo er den Freigebigen wider Willen machte. Die Mädchen waren samt und sonders schwarz, und da er auf eine andere Farbe eingeschworen, so zürnte er wegen ihrer gar nicht blonden Schöpfe. Dennoch juckte es ihm im Finger, aus dem Schopf der einen Jungfrau ein Haar sich um den geborstenen Hornknopf seines Flauschs zu wickeln. Wahrscheinlich, dachte ihre Tugend, sollte das ein Vorspiel eines ernsteren Anspruchs sein und wollte er in Wirklichkeit erproben, mit welchem Grad von Zudringlichkeit man hier Erfolg hatte. Also fand er Anlaß, sich schon vor dem Anfang seines Unternehmens von der Ausführung zurückzuziehen, denn der schüchtern vorgebrachte Wunsch trug ihm von sämtlichen Beteiligten eine Abweisung in so starken Worten ein, daß auch ein weniger Schüchterner als er an seinem Vorsatz irre geworden wäre. Ohne Schamhaftigkeit sagte die älteste und sah ihm versucherisch in die Augen, er sei ein verrückter dummer Mensch, dem sie solche Gedanken unter seiner blassen Stirn nicht zugetraut habe; die jüngste erinnerte die Schwestern an gewisse Wasser, mit deren Tiefe für ihre Bescheidenheit alles in einem stillen Gleichnis angedeutet war, und nur die Braut, gewohnt, der Angreifer zu sein, schlug vor, umgekehrt zu verfahren und statt aus ihrem Kranz ein schwarzes, ein braunes Haar aus seinem Schopf zu ziehen, ein Vorschlag, zu dessen Güte die drei Fräulein sich sogleich bekannten und in dessen Ausführung sie, auf ihn zuhaltend, seinen Kopf mit spitzen Nägeln zwickten. Wohin er immer seinen Hals bog, immer stürmten ihre Arme nach, und schließlich bekam er Wallungen von der Jagd, daß sein Gesicht von einer dunkelroten Farbe überzogen wurde, sein Arm aber vor lauter Blindheit ein Seidel Bier anstieß und umwarf, so daß der Holztisch überschwemmt wurde. Mehrstimmig schrieen die Mädchen auf, aber seine Ungeschicklichkeit verschaffte ihm nur flüchtig Ruhe, die Braut fing die Flüssigkeit in einen Untersatz und schnitzelte mit böser Absicht kleine Kugeln aus der weichen Pappe, und bald kanonierten alle drei als Artilleristinnen nach seinem Kopf, dessen gar nicht runde Scheibe nach allen Seiten ausschlug. Zum Ende kamen sie, weil sich sein gutes Wesen ihnen dartat, zu einer sanfteren Behandlung, alle drei strichen über seinen Anzug, um wenigstens dem Anzug gut zu tun, und sein guter Kammgarnstoff wurde in drei Bezirke eingeteilt, von denen die beiden Ärmel den beiden unverlobten Schwestern, weil sie sich nur mit den letzten Ausläufern der männlichen Kleidung befassen durften, das heiklere Rückenteil aber der Braut zugewiesen wurde. Bald begann der Anzug sich seiner Verwahrlosung zu schämen, er wurde weniger verblichen und blühte mit einer äußersten Anstrengung aller Teile blank heraus. Nebenher wurde es Hasselbach unter dieser Bearbeitung warm; er blickte einer jeden Jungfrau in die Augen, mit einer Verschämtheit, als ob ein Blick eine unerlaubte Handlung sei. Die Lider, stellte sich heraus, waren bei allen dreien fett, wie er annahm, durch einen Familienzug von der Mutter Seite, aber wichtiger war, daß ihm erlaubt wurde, durch die Regenbogenhaut in die Augen hineinzustarren, und so hätten sie von ihm aus auch mager sein, und, wiederum was ihn betraf, auch von der Vaterseite ihre wesentlichen Ahnen haben dürfen.

Auf diese Weise ging eine Stunde hin, und darüber fielen ihm Ordnung und Wirtschaftführung ein. Von hier aus bedurfte es weiter keiner Anstrengung, daß sich die Zeche in Erinnerung brachte, so daß sein Gewissen die Mädchen von den Bänken trieb. Er bekam von den widerwillig in Bewegung gekommenen gute Wünsche eingepackt, und besonders die Vorsicht wurde ihm in die Tasche getan, merkwürdigerweise aber ohne eine Zugabe für den Vater, so daß Hasselbach bereits dachte, ob vielleicht sein Abgang sehr willkommen war. Auf der Straße drehten sich alle drei nach dem Abschied zu ihm um, und Hasselbach rechnete noch in der nächsten Straße, daß es eigentlich neun Wendungen gewesen seien, die sie für ihn aufgewendet hatten, da sie sich jedesmal zu dritt mit ihrer schönen Vorderseite nach ihm gedreht hatten.

Wieder allein, machte er sich auf die Mitte der abendlichen Stadt zu. Das Mädchenvergnügen hatte ihn des Besitzes von zwei Mark beraubt, mit anderen Worten ihn sein halbes Vermögen gekostet, so daß er nicht mehr den Betrag für ein Bett in einem Gasthof hatte. Aber ein Unterschlupf war auch ohne Sinn, denn ein Jahr lang hatte er geschlafen, und in den nächsten Tagen konnte er in der Eisenbahn bei den Schaffnern mehr von diesem bekömmlichen Stoffe kaufen, als ihm lieb war. Er sperrte also, um der Ermüdung zuvorzukommen, die Augen doppelt auf und erkannte mit einem Male die Verführung, allein und in der Erwartung wunderbare Dinge durch die Stadt zu ziehen. Zu früh hereingebrochen, betrog ihn zwar der Abend um die besten Schaustücke, aber ein kleiner Kreis von Läden hielt seine Schaufenster und Prächte auch für die Nacht offen. In ihren Zauberhafen schiffte er sich aus, und seine Seele fand ganze Ladungen bunter Stoffe und Geschmeide. Unter den Lidern rollten die Augen, als wollte sie sich zwischen die Schätze kugeln, vor Staunen wurden die Lippen trocken, und schließlich überfiel und betäubte ihn die Erregung ganz und gar. Das Pferd eines Kosaken trabte unversehens aus der Scheibe, er wurde dem Tier auf den Rücken geworfen, die Füße flogen in die Steigbügel, plötzlich spaltete er sich oben wie vom Säbel geteilt, fiel einem Mehlsack gleich zur Linken halb und halb zur Rechten und schleifte so die ganze Nacht durch die Steppe, eine unermeßlich weite Strecke, neunzig Tagereisen weit. Der Ritt verschleuderte das Mehl, zum Schluß war der Sack ganz dünn, und so zögerte der Wind nicht, ihn an einer zugigen Stelle abzudecken und über einen kahlen Busch zum Ausstauben zu hängen. Mit einem Gefühl von scharfem Gestochensein sprang er ab, bedrückt von den nahen Abenteuern auf den Schanzen, und erst vorüberkommende Soldaten mit ihrer Heiterkeit und Klarheit gaben ihm die alte Ruhe und Gefaßtheit wieder.

Es war auf den Straßen bis dahin ein angenehmes warmes Wetter, mehr von den Ansehen einer August- als einer Oktobernacht, gewesen, nun verriet sich die vorgerückte Jahreszeit in gefährlichen und hinterlistigen Sprüngen. Die ungewöhnliche Wärme hatte sich verzogen, langsam wich sie einem Regen, einem zuerst spritzigen, dann aber dickeren, der rieselte und niedertroff und es bald ohne Ablaß tat. Nicht, daß er dem Anzug schadete, war bedrohlich, ließ sich doch wünschen, daß er den ganzen Schmutz erweichte, aber das Regenwasser brachte den Leib in Aufruhr, zu wiederholten Malen schauderte die Haut und die rasch verlassenen Straßen waren bald seelenlos und öde. Um nicht zu einer Regenablaufrinne zu werden, trottete Hasselbach den ihm geläufigeren Straßenzügen zu, in der Hoffnung auf einen Unterstand in einem offenen Hause. Aber war es Irrtum oder anderes, nach mehreren Stunden, als es tief schon in der Nacht war, hatte er noch keine Unterkunft gefunden und marschierte noch immer auf der Straße. Der Regen war nicht länger dicht, aber auf seinem Körper begann sich das Wasser zu verteilen. Er war schon lange in den geläufigen Straßenzügen zusammengeschobener Häuserblöcke, die oben mit schmalen Lippen auseinanderklafften, und, unersättlich, immer mehr zu trinken, begierig waren, während die Kiefer von Dunkel und Regen überschwemmt waren und erstarrten. Ab und zu auf weite Zwischenräume badete ein Licht, jüngferlich versteckt, auf einem Stein, manchmal ließ ein Schuh, hineinplatschend, eine Pfütze überlaufen. Ein Quartier aber hatte er nicht gefunden, und als es immer feuchter und immer finsterer wurde, trat er in den ersten besten Hausflur und zog dort auf einen selbstgewählten Posten wie in ein Schilderhaus. Die Auswahl schien nicht schlecht, eine alte Frau kam von der Straße, wackelte mit dem Kopf und stocherte den Schlüssel der Haustür in das Herz, unter solchem Fuchteln, daß ihr die Hand davon oder vor Alter schwankte. Hasselbach schien es, als wollten die Finger abfallen, ohne zu berücksichtigen, was aus dem übrigen Körper würde, nur darauf bedacht, den Schlüssel nicht zu verlieren. Aber die Dreifaltigkeit blieb schließlich beieinander, nach gelungenem Werk lachte sogar der Greisenmund den Posten an und fragte zutraulich, ob das Tor offen bleiben dürfe, sie sehe doch, daß es sich um den Bäckergesellen handle. Hasselbach stimmte der Frage zu, aber mit einem schreckhaften Gefühl, und blickte betroffen an sich nieder, ob er Mehl am Zeug hätte, das ihn verriet. Schnuppernd erkannte er den bisher verflogenen leisen, nur von dem Regen herüberwehenden Duft von frischem Brot. Die ihm zugeworfene Befugnis, einzutreten, nahm er auf, tappte der Alten nach in das brüderliche Haus und begab sich im Dunkel auf die Vordertreppe, wo er an der ersten Drehung unter dem Fenster niederhockte, weil ein schicklicher Platz sich dort ergab. Den Kopf gegen das Fensterbrett gestützt, breitete er den Körper auf den Boden; war dieser auch eisig kalt, so brauchte er doch nur eine kleine Weile in der Nässe zu liegen, damit sein Körper triumphierte und seine Wärme die Kälte der Umgebung vertrieb und abdrängte.

Er hatte die tröstliche Aussicht kaum ans Herz genommen, als er auch bereits eingeschlafen war und sein Dasein Ruhe hatte. Während die rechte Körperhälfte sich über die linke stülpte und zusammengefaltet lag, setzten bedenklich ihm Träume zu. Durch die große Glasscheibe eines Ladens, in welchem es auf das prächtigste zuging, setzte er mit einem großen Sprunge, hielt den Kopf vornweg und hatte die Arme auf so enge Art an den Leib gezogen, daß von dem Druck der Scheiben das Wasser aus den Kleidern ablief. Das Glück begünstigte ihn, die Glassplitter hagelten von ihm, die in das Fleisch gespritzten sprangen unblutig heraus, und unversehrt ging er wieder in den Laden, diesmal aber vorsichtig durch die Tür. Bald war er an einem Zuge aufgestapelter Waren, wo er von drei lebensfrohen Personen begrüßt und angeredet wurde. Sie empfahlen die Ware, schmeichelten sie an den Mann und waren dabei keine anderen Personen, als die Töchter des Steinsetzergesellen, seines zukünftigen Arbeitsgenossen, vor denen er sich keineswegs durfte geizig darstellen. Eine jede setzte bald, wie seiner Eitelkeit, seinem Vermögen zu, so daß er, um ihren Vorwitz von seiner Kahlheit abzubringen, einfach seine Kleider auszog und ihnen die leeren Stücke zuwarf, worauf sie sich um den Geldbeutel balgten und die Unterlegenen sogar noch die Hose aufrissen und sich eine jede mit einem Bein versorgte.

Darüber wurde es Morgen und die sechste Stunde. In dieser wurde sein Körper, der im Laufe der Nacht steif wie ein Ölmantel geworden war, gewaltig angestoßen und von einem Zwischenfall aus dem Schlaf gescheucht. Es war ein Bein, das ihn so unsanft ermunterte, er hörte beim Erwachen den Niederschall des Schritts, erhob sich schwerfällig und wankte mit zusammengenommenen Gliedern in die Tiefe, dem vorangegangenen Schritte nach. Auf dem Hofe dämmerte es, der Regen schwieg, durch eine bei jedem Stoß auseinanderschwingende Tür sah er in das welke Zwielicht, und der Öffnung nach fuhr er über den Hof. Im Rückhaus stieg er die Treppe zu den Stockwerken empor, die Hand an dem Geländer, bis mit einem Male die Stütze abbrach und die Treppe sich mit einer angelehnten Tür gegen einen gespenstischen Bodenstockbau öffnete, der durch zahllose Balken hundert Abschrägungen hatte und wie ein unfertiger Körper durchwachsen war von Bändern und von Sehnen. Trotz der Beklemmung durch die Finsternis drang er bis zur letzten Bodenkammer vor und stieß hier gegen einige an die Holzwand gelehnte Latten, die in Wellen von der Mitte schauerten. Obwohl erschlagen zu werden in Gefahr, legte er sich zu ihren Füßen auf den Boden; der war so weich, als ob Späne oder Säcke ausgebreitet lagen, und gab ein Bett, das die Herbergsgüte ausglich. Schließlich klapperten die Zähne jedoch vor Kälte, der Schlaf stellte sich nicht ein, die Höhle zeigte ihre unbeaufsichtigte Selbstüberlassenheit, in jeder Minute knackte ein anderer dem Ort und der Bedeutung nach unbestimmbar schwarzer Punkt, und als ihn ein neuer Laut, ein Riß oder Bruch, erschreckte, sammelte er seine auseinandergesprengten Knochen und machte sich wie ein in Gang gesetzter Toter die Treppen hinunter auf den Weg, unentschlossen und zögernd, aber doch in einer Stimmung, auf Teufel komm heraus. Er klapperte lauter als sein Schritt, kam aber unzerbrochen in die Tiefe, wo er von dem Treppenausgang aus unter den klebrigen Lidern wieder in das Zwielicht blinzelte und durch den grauen Schatten über den Hof zurückschwamm, wie ein Pferd durch einen Fluß. Im Vorüberschwimmen fand er linker Hand im Seitenflügel eine kleine Tür halb offen mit einem kleinen Risse auf ihn zudämmern, nicht sichtbar machend, wohin sie führte. Eine um diese Stunde offene Tür verhieß einen geschützten Raum, er wollte vor Müdigkeit schon hineinsteuern, eine Stunde wenigstens den übermüdeten Körper zu versorgen, als sein Wille ihm den Vorsatz abtrotzte, bis zum Vomhimmelwehen des Morgens als ein Wanderer der Straße treu zu bleiben. Sein Vorsatz lobte sich sehr bald, noch aus dem Zwielicht des Hofes wurde er angerufen und von einem »Guten Morgen« überfallen. Er gab die Begrüßung sorgfältig zurück, aber wie ertappt, und als er sich nach dem Spender des Grußes umdrehte, roch er mehr, als er sie sah, die Vorüberkunft des Bäckergesellen. Da sein wach gewordener Verstand ins Spiel kam, nahm er die Erscheinung für keine andere als die, unter deren Figur er selbst als Schläfer in das Haus gekommen war, und das war immerhin eine Erscheinung Mensch, der er besser nicht in einem Schuppen oder einer Stube begegnet war, so daß sein Vorsatz sich verstärkte.

Hinauszugehen auf die Straße, fiel nicht schwer, die Haustür stand schon offen. Behutsam trat er auf die Straße und machte sich, um über den Bäcker klug zu werden, mit dem schwarzen Blech am Eingange vertraut. Mit goldenen Buchstaben war der Name aufgeschrieben, und recht verschlungen pries er seine Ware. Die Inschrift schmeckte ihm wie ein erster Bissen, von dem man auf den zweiten Hunger bekam. Er trat in den Laden, und die von ihm rasch geschlossene Tür ließ die Glocke noch im Anlauf schweigen. Der Raum war leer. Er machte sich mit der Hand über die knisternden Körbe und streichelte betulich das geröstete Brot. Dann erbat er von dem inzwischen hereingelatschten Meister eine Schnitte Brot und ließ den üblichen Preis auf die Steinplatte klirren, wozu der Meister mürrisch sagte: »Nanu, so großes Geld« und ihm auf die hingeworfenen zehn fünf Pfennige herausgab. Das Brot erwies sich angenehm, schon fest und nicht zu sehr, so verließ er den Laden und stellte sich in das Haustor, wo er langsam zubiß und den Imbiß hinunterschlang. Bei so vortrefflich beschäftigtem Munde fanden seine Augen, daß Tag und Nacht, das Wetter betreffend, die gleiche üble Beschaffenheit besaßen, der Regen schlug in der alten Weise auf die Straße, und der ewigen Gießkannen überdrüssig, ging er, vor Kälte klappernd, auf den Hof zurück, nunmehr mit einem klaren Entschluß. Er blickte sich, von den Wassern umspült, vorsichtig um, trat durch die zuvor entdeckte Tür, die Uhr von der Zionskirche schlug gerade die sechste Stunde, und da die Christburgerstraße nicht sehr weit war, so ging es noch einmal eine Stunde für ihn an, in halber Geduld sich auszuruhen.

Es handelte sich deutlich bei dem Raum, dessen Bestimmung sich in der Finsternis nicht erkennen ließ, um ein annehmbares Versteck. Vom Regen umrauscht, horchte er hinein, und als er keinen Laut vernahm, verließ er sich auf sein Glück. Sofort hinter der Tür stolperte er über ein dunkles Ding und stieß mit vorgestrecktem Daumen auf den Boden. Schließlich ließ sich ein Stuhl aus der Finsternis heraus ahnen, und diesen Stuhl richtete er zum Lager ein, obwohl das aufgeflochtene Stroh durch die Hosen bohrte und gegen seinen Schenkel stach. Um gegen das bald aufgehende Licht geschützt zu sein, drückte er leise die Türe in das Schloß und schob den Riegel vor, und bald war er zusammengesunken und eingeschlafen. Ab und zu schoben die Füße im Schlaf ein leichtes Gewicht beiseite, er nahm an, daß es eine Buchecker sei, eine Eichel oder eine Roßkastanie. Es war aber weder das erste, noch das letzte, noch überhaupt dergleichen.

Eine halbe Stunde war vergangen, als der Bäckergeselle durch das Fenster blickte und nach wenigen Minuten sein Meister der Bestrebung beitrat. Beide stemmten die Schultern gegen die Tür und unternahmen nicht weniger, als sie zu sprengen. Obgleich ihre Kraft an dem Schlosse abprallte, so erwachte doch Hasselbach davon, zunächst betäubt und voller Vorwürfe, daß er nicht weiter gegen die hölzernen Früchte stieß, bis er zur Erkenntnis seiner Lage kam, das vergitterte Fenster aufriß und den schlafheißen Kopf hinaussteckte. Aber war die Kraft der beiden an der Tür zuschanden geworden, so prallten jetzt seine Worte an den Drohungen zurück, mit denen er von den Belagerern überschüttet wurde. Als der Meister seinen Käufer von vorhin erkannte, stach er mit seiner Eisenstange durch das Gitter, in der offen ausgesprochenen Absicht, bei der mindesten Aufsässigkeit dem Überraschten einen Schlag auf den Kopf zu geben und ihn wehrlos zu machen. Ein Mißverständnis verschärfte die Lage, eine bedeutungslose Bewegung, mit der er sich im Nacken zu kratzen vorhatte, wurde als Widerstand aufgefaßt, und so sauste die Stange herab und zerriß, vorbeigehend, wenigstens den Hut. Ihre offenbare Übermacht schien die Belagerer nicht zu beruhigen, sie verstellten nicht bloß die Tür mit Kisten, sondern forderten, ehe der eine sich entfernte, von Hasselbach die Zusage seines Wohlverhaltens, bis ein Schutzmann geholt sei und ihn festgenommen habe. Obwohl man einen Mann unter Einbruchsverdacht nicht für wahrhaftig halten sollte, wurde seinem Versprechen doch geglaubt, und während der Meister, die eiserne Stange vor sich aufgerichtet, die Wache übernahm, sprang der Geselle zu dem nächsten Polizeiamt.

Es gibt Lagen, in denen sich auch ein harmloser Mensch vor einem Verdacht nicht schützen kann, und von beklommenen werden nicht selten solche Lagen erdichtet, in denen sie sich dann mit der Vorstellung ängstigen, ein Zufall könne sie täglich ihres bürgerlichen Ansehens berauben und zu den Geächteten verstoßen. Von Hasselbach wäre es jedenfalls klug gewesen, die Türe aufzustoßen, die Verhaue fortzuschleudern und an dem Meister vorbei auf die Straße zu stürzen. Für eine solche Entschlossenheit aber fehlte es ihm an allem und in jedem Fall an Mut. Sein von der ersten Bewegung in die Welt noch schwaches Herz war durchaus erschlagen, der Vorfall trat in einem Augenblicke ein, wo er sich zur Abreise hatte rüsten wollen, und er dachte zage, wie nicht mehr über sich bestimmend, vielmehr schon in Erwartung seines Schicksals, ob diese Abreise verhindert werden sollte.

Nach einiger Zeit traf der Beamte ein und zeigte sich im Besitz von Handschellen, was die Art der Schilderung des Vorfalls deutlich machte. Ihre Anwendung war aber überflüssig, Hasselbach, dem gar nichts anderes einfiel, fügte sich ohne weiteres, und sein Verbrechertum ließ sich fangen gleich einem Vogel, der sich von einem Kinde aus dem Bauer nehmen läßt.

Der Beamte besichtigte nun den Raum, und dieser stellte sich als die Stube vor, in welcher der Bäckergeselle wohnte. Der Geselle fuhr auf einen Anzug los und riß das inwendige Futter vor, in dem er wühlte und eine Brieftasche, vergeblich, suchte. Sie fand sich in einem anderen Anzug, wie sich klarstellte, an dem richtigen Platz. Der Verdacht gegen Hasselbach schien sich zu zerstreuen, Hasselbach zog bereits seine Uhr, um festzustellen, ob er noch die vorgeschriebene Pünktlichkeit für den Abmarsch zum Bahnhof beobachten könne, als eine Minute später das Geschick in anderer Weise auf ihn einschlug. In der Nähe des Stuhls nämlich hob der Beamte ein Werkzeug auf, dessen Bestimmung nicht sofort verständlich war. Obwohl der Dietrich offenbar gebraucht war, da er sonst nicht frei herumgelegen hätte, und wahrscheinlich im ersten Schrecken fortgeschleudert worden, blieb seine Verwendung unklar, denn ein verschlossenes Stück, an dem er sich hätte versuchen lassen, fand sich nicht im Zimmer. In jedem Fall verriet die Entdeckung die Gesinnung, mit der die Unternehmung betrieben worden, und der Dietrich begleitete Hasselbach fortan. Er hatte plötzlich einen Feind, von dem er bisher nicht geahnt hatte, daß er sich nun mit ihm um seinen Kragen schlagen mußte. Um dieselbe Zeit, wo er sich von der Christburgerstraße aus in das Asyl begeben sollte, wurde er in einer Polizeistube verhört, und als er um Mittag statt nach Insterburg in einem Gefangenenwagen von dem Polizeiamt nach dem Hauptgebäude fuhr, in einem jener grüngestrichenen Wagen und mit einem viel langsameren Schritte, als er ihn für seine militärischen Unternehmungen für angebracht gehalten hätte, lag auch dort der Dietrich bereits in einer Briefhülle hinter einer wichtigen Aufzeichnung in den Akten, und auf der Hülle war vermerkt, daß das Werkzeug bei ihm gefunden und ihm abgenommen worden sei.

Was die Gerichte betraf, die sich mit dem Vorfall zu beschäftigen hatten, so waren ihre Pflichten um diese Zeit beschränkt, so daß Hasselbachs Sache ohne viel Aufschub zur Verhandlung kam. Seiner eigenen Meinung nach war seit seiner Festnahme nur ein Tag oder nicht viel mehr vergangen, und dazwischen hatte sich alles ineinander verkettet und verquirlt. Dazu beigetragen hatte, daß er nach seiner Einlieferung sofort um Arbeit eingekommen war und unter dem Drange dieser Anforderungen es vorsichtig vermieden hatte, über den Ausgang seines Prozesses nachzudenken.

Die von den Gefangenen ihm vorgestellten Aussichten waren alles andere als günstig, und in den Urteilen einiger erfahrener Verbrecher waren sie hoffnungslos. Der Strafkammer ging ein unerfreulicher Ruf voraus, und die Richtigkeit dieses Leumundes sollte schon der Anfang der Verhandlung offenbaren. Gegen die Form ließ sich zunächst nichts einwenden, der Vorsitzende behandelte Hasselbach mit Ruhe, wenn er ihn auch ein wenig wie in die Falle gegangen nahm, packte auch den Stoff nicht, wie ein Richter ohne Einbildung es getan hätte, immer von derselben Seite, sondern verstand ihn verschieden und immer neu zu wenden, wenn es auch bedenklich war, daß, nach welcher Seite er ihn wandte, es nie die richtige, sondern immer die falsche war, da eben die Einbildungskraft genau so zu einer Gefahr, wie zu einem Vorteil werden kann. Dennoch hätte Hasselbach noch nicht alle Hoffnung fahren lassen müssen und noch glauben dürfen, die Richter auf den richtigen Weg, des Wissens nämlich, hinzuführen, hätten diese Männer ihm die geringe Genugtuung widerfahren lassen, seinem Vortrag zuzuhören. Aber gerade um diese Gunst war es auf das traurigste bestellt, wobei sich übrigens die Kammer nicht mehr als andere des mangelnden Aufmerkens schuldig machte, welches Laster vielmehr vielerorts verbreitet ist. Einzelne Richter blätterten unbeteiligt in den Akten, andere hatten Bogen vor sich liegen und setzten Verfügungen darauf, durch die vielleicht diesen Sachen geholfen wurde, obwohl wahrscheinlich durch eine Bearbeitung am häuslichen Tische auch sie mehr Licht oder Güte empfangen hätten, wodurch diese eine Sache aber in jedem Falle litt. Alles in allem, war die Teilnahme so unvollkommen, daß die Köpfe nur bei einem besonders auffälligen Punkt erwachten und das teilnahmlose Dämmern von sich schüttelten. Aber wie Hasselbach richtig spürte, lag sein Fall so, daß er wohl zu seinem Nachteil, aber kaum zu seinem Vorteil durch gelegentliches Zuhören begriffen werden konnte.

So schickte sich bereits der Stern über seinem Haupte an, mit einer stillen Entsagung abzuscheiden, und nur aus seinem guten Drange sandte er noch ein zweites Mißgeschick herab, damit sein Abgang auch der Güte begreiflich schiene. Wie viele Unzuträglichkeiten, rührte auch dieses Mißgeschick von der Unvollkommenheit einer über ihren Wuchs hinaus beteiligten Person her, von der Beschränktheit eines der fünf berufenen Richter, dem hinsichtlich seiner Aufmerksamkeit zwar nichts vorgehalten werden konnte, gegen den aber andere Vorbehalte um so mehr zu machen waren. Dem Vorsitzenden zur Rechten, auf seinem Stuhle hingestreckt, die Beine vornweggestoßen, daß sie an der Estrade fast unter dem grünen Tuch hervorkamen, obwohl von diesem weniger die Holzbeine des Tisches, als die menschliche Angelegenheit der Richterbeine verborgen werden sollte, den fetten Nacken auf der Lehne, die Hände endlich vor dem Leib und mit dem üblichen Fingerspiel beschäftigt, so merkte er in vollem Maße auf, aber für Hasselbach war keine Aufmerksamkeit so schädlich, wie gerade diese. Aus innerer Armut, die der povere Verlauf seines Lebens verschuldet hatte, und die wieder diesen Verlauf verschuldete, hatte dieser Richter einen Haß auf alle Menschen mit Ausnahme derer, die ihm an Gesinnung glichen, und da er sich in seinem Menschenurteil oft vergriff, so kam es auf den Zufall an, ob man von ihm für armselig genommen wurde, oder nicht, um die Frage zu entscheiden, ob man weich in seine Gunst fiel oder hart. Fragwürdige Umstände verstand er nicht, Hingerissenheiten hielt er für unzulässig, für jeden Antrag eines Verteidigers bemühte er seinen Scharfsinn zu dem Nachweis aus den Akten, daß das Gegenteil einmal behauptet worden sei, was die Glaubwürdigkeit des Angeklagten so hart für ihn herabsetzte, daß er ihm überhaupt nicht glaubte und eine Flüchtigkeit oder besser Böswilligkeit des Anwalts annahm. In das Gespräch, das bisher der Vorsitzende allein mit Hasselbach geführt hatte, warf also dieser Richter den wohlgezielten Einwand, von Hasselbach sei die Tür zu der Stube doch geschlossen worden, obwohl die Stunde Schlaf dies nicht verlangt habe, nach dem trockenen Ausdruck seines gefälteten Gesichts reichte diese Tatsache allein zur Überführung aus. Hasselbach wollte sagen, er habe des Lichtes wegen die Türe zugemacht, als ihm beikam, daß er zur Abwehr des Einfalls allerdings nicht den Riegel hätte vorzuschieben brauchen; er schwieg also. Im nächsten Augenblick spitzte der Richter die Dinge darauf zu, daß in Hasselbachs Besitz zwei Mark als einziges Vermögen betroffen worden seien; seine Armut machte also den Zweck des Einbruchs klar. Hasselbach hatte mit allen Einzelheiten die ganze Geschichte von seinem Abschied aus der Haft über die Anwerbung hinaus erzählt und dachte, wenn das zu schwer war, um begriffen zu werden, so würde die Wiederholung daran nichts bessern, so daß er bei seinem Verhalten blieb und ein ferneres Mal schwieg. Als nun der Vorsitzende, der die raschen Gewohnheiten der Richter großer Städte angenommen hatte, unschlüssig wurde, ob er nicht doch einem Beweisantrag Hasselbachs nachgeben sollte, lehnte sich der Richter zu ihm näher und blies ihm eine Entscheidung in das Ohr, worauf der Vorsitzende beruhigten Gewissens eine Bandzahl und eine Seite dem Verteidiger zurief und sich nicht weiter Sorgen um den Antrag machte.

Für Hasselbach war nämlich ein Verteidiger bestellt worden, und obgleich er nicht mehr an seinen Stern glaubte, hatte Hasselbachs Selbsterhaltungstrieb es nicht verschmäht, dem Mann bei einem Besuche im Gefängnis die Vorgänge mit gesammeltem Verstande darzustellen, wie er jetzt sehen sollte, allerdings vergeblich. Er wurde ohne sonderliche Vorsicht und als sei das ganz natürlich, in den glühenden Ofen hineingeschoben, und er hielt dort, als sei das ebenfalls selbstverständlich, geduldig, obwohl geröstet, still, bis sein Beistand das wichtigste Verteidigungsmittel vorbrachte, das er aus Klugheit für den letzten Augenblick zurückgehalten hatte. Dietriche, erklärte er nun, seien in der kleinsten, wie in der größten Bäckerei zu finden, bei den Lehrlingen wie bei den Gesellen, die sie in der Morgenfrühe brauchten, um die Backware in den Häusern loszuwerden, denn wenn nicht vor Hahnenschrei, so ganz gewiß vor Toresaufschluß, sollten die Beutel an den Klinken hängen, und besonders in den Vierteln kleiner Leute, wo die Bewohner in der fünften Stunde des Morgens schon in Scharen sich aus den Betten hoben und in die Fabriken zogen, würden weiter keine Faxen gemacht und wäre jeder Bäcker ein allgemeiner Pförtner. Der Eintritt sei auch häufig ohne Nachschlüssel nicht auszuführen, da der Hauswirt dem Bäcker den Schlüssel vorenthielte, aus einer kleinlichen Gewinnsucht, indem er ihn nur einem bestimmten Bäcker gegen seine Erkenntlichkeit überließ, während die Hausbewohner sich über den Bezug des Brotes keine Vorschriften machen lassen wollten. Ein Dietrich von Draht schließlich war auch bequemer als sechzig oder siebenzig auf den Bund gereihter eiserner schwerer Schlüssel, von deren Gewicht ein Lehrling sich erschlagen fühlte, und unter denen auch vor jedem Hause der richtige herausgesucht werden wollte. Um nichts zu versäumen, berief sich der Verteidiger auf einen Sachverständigen für die Wahrhaftigkeit der Angabe; seine Unparteilichkeit sollte auch bestätigen, daß aus dem Draht, und zwar dem Griffe der bei einem jeden Bäcker heimischen Marmeladeneimer, sich jeder Lehrling in wenigen Minuten einen Dietrich drehte, so daß das Werkzeug ohne Wert war und auch nicht anders als unwichtig behandelt wurde; blieb einer liegen so drehte man sich einen neuen. Hasselbachs Lebenswille, der schon eingeschlafen war, erwachte, heftig stimmte er in die Beteuerung ein, und auch der Bäckergeselle, der, als Zeuge vorgerufen, zunächst bekundet hatte, kurz vorher, als er über den Hof gegangen war, habe die Stube offen gestanden, bei seiner Rückkehr sei sie abgeschlossen gewesen, bestritt zwar, einen Dietrich zu besitzen, gab aber auf die Frage des Anwalts zu, daß er erst seit einigen Wochen in der Kammer wohnte und früher dauernd ein oder zwei Gesellen darin gelebt hätten, über deren Besitz an Werkzeugen er natürlich sich nicht imstande fühlte, etwas mitzuteilen.

Der Verteidiger, der nunmehr aufgefordert wurde, den Schlußvortrag zu halten, ohne daß man einen Sachverständigen hören wollte, trat vor Enttäuschung, da er die Gesinnung der Kammer fühlte mit halber Wärme für den Angeklagten ein. Vor der Langeweile seiner Zuhörer verlor er die Wärme allmählich gänzlich, denn ohne eine Verstellung zu üben, siebten die Richter Löcher in die Luft, einzelne trieben sogar, die Würde des Anwalts wie des Angeklagten gleich verletzend, ihre Aktenarbeit weiter, und um zu sich selbst zu reden, brauchte der Verteidiger den Mund nicht aufzumachen. Schließlich bezwang er seinen Widerwillen und seine Schamhaftigkeit zugleich, dachte, er spräche zu Gott selbst, wenn er schon nicht zu den Menschen spräche, und wies leidenschaftlich und, um die Toten aufzuwecken, mit der lauten Sprache des jüngsten Gerichts nach, daß der Dietrich nicht Hasselbach gehört haben könne. Er kehrte, von dem Recht des Angeklagten Gebrauch machend, die Dinge um, fragte, womit der Besitz ihm nachgewiesen sei, und erlaubte sich, die wohl noch nicht erwogene Frage aufzuwerfen und sie den mit dem Schuldig schon fertigen Richtern in das Gesicht zu stoßen, was Hasselbachs Besuch in dem Bäckerladen, wenn er anders in die Gesellenstube habe einbrechen wollen, wohl gesollt habe. Schließlich wiederholte er noch Hasselbachs Lebenslauf in den letzten Tagen, gab Aufschluß über alle Umstände, verwies auf seine Anwerbung und ihre Vorbereitungen und erbot sich, zum Nachweis der allgemeinen und besonderen Wahrhaftigkeit alle Personen, mit denen Hasselbach diese letzten Tage verbracht, als Zeugen vorzuladen, aber als er sich niedersetzte, sagte ihm sein Gefühl wahr, wie hoffnungslos er sein mußte.

Die Richter machte in der Tat weder der Dietrich noch der Besuch im Laden verlegen. Ein Dietrich mochte in Bäckerkreisen üblich sein oder nicht, nahm man selbst an, es sei die behauptete schlechte Gewohnheit eingerissen, so war doch der Dietrich bei einem offenkundigen Dieb gefunden worden, bei einem eben aus der Haft entlassenen und alles andere als vertrauenswürdigen Menschen, der, wie er selbst wohl einsah, in einer nicht im geringsten harmlosen Lage ertappt worden, da er vor Morgengrauen in einer fremden Gesellenstube angetroffen wurde, an einem Ort, an welchen er keineswegs gehörte und von welchem er sich wohl nicht ohne die Mittel entfernt haben würde, welche geeignet waren, ihm die nächsten Tage zu vergnügen. Gelegentlich eines Worts, das in diesem Zusammenhang über Hasselbachs offenbar gewerbsmäßiges Stehlen fiel und bei welchem der Verteidiger wie gestochen mit einer Schulter zuckte, unterbrach sich der Vorsitzende und sagte zu dem Verteidiger hinüber: »Sie stoßen sich daran, daß ich von einem gewerbsmäßigen Diebe spreche, aber ich frage Sie, ob uns jemand unsere Vergangenheit abnimmt, oder ob wir nicht genau ebenso für sie einzustehen haben, was nicht für jeden angenehm zu sein braucht, nicht einmal für einen Richter.«

Alsdann fuhr er in der Begründung des Spruches fort, indem er ausführte, was den Eintritt in den Laden anlange, so habe der Mann offenbar die Örtlichkeit erspähen wollen oder, sei diese Mutmaßung falsch, so, einfach des Opfers spotten wollen. Er wandte bei diesen Worten den Kopf zur Anklagebank und richtete die Augen auf eine Stelle, die höher lag als der Kopf von Hasselbach, auch höher, als der Kopf sich nach Hasselbachs Statur befinden konnte. Hasselbach wünschte, mit dem Kopfe bis zur Decke zu reichen, um die Augen abzufangen und seinen Haß den Augen einzubrennen, bis der Strang der Äpfel vom Gehirne abschnitt und die überheblichen Pupillen blind wurden. Von welcher Seite auch der Fall angesehen wurde, so schloß der Richter seine Ansprache, der kaum von Hasselbachs Gedanken etwas spürte, und sie auch nicht wichtig genommen haben würde, und die Kammer habe auch die Lebensfahrt des Angeklagten in den letzten Tagen genau berücksichtigt, auch sein vaterländisches Vorhaben gut in acht genommen, es bestünde für sie kein Zweifel an der Schuld des Mannes, der einen Tag auf dem Wege zur Besserung gewesen, bei der nächsten besten Gelegenheit alle guten Vorbehalte haben fahren lassen, sich eines anderen und Schlechteren besonnen und, wohl erwägend, daß ein leichter Griff in eine fremde Tasche sich rascher lohne, als die mühevollen Griffe mit dem Spaten, der ersten Versuchung nachgegeben habe, wie er auch der nächsten wieder unterliegen werde. Lediglich, weil kein Schaden angerichtet worden sei und es dank dem freundlichen und rechtzeitigen Eingreifen der Beteiligten bei einem bloßen Versuch geblieben, hätte die Kammer ihm mildernde Umstände nicht versagen wollen, und so dürfe er dankbar sein, mit einer Strafe von einem Jahr davonzukommen.

Der Verteidiger suchte Hasselbach am Nachmittag in der Zelle auf, und erst nach einem längeren Gespräch gab Hasselbach seinen Verzicht auf das Rechtsmittel ab. Die Aussichten waren schlecht; wenn er den Rechtsweg einschlug, lief er Gefahr, die Freiheit länger zu verlieren, denn er gab eine eigentümliche Bestimmung im Gesetz: beruhigte sich der Angeklagte bei dem Urteil, so rechnete die Strafe von der Verkündung des Spruches ab, im anderen aber erst von jenem fernen Zeitpunkt, in dem das Urteil von der oberen Instanz gesprochen wurde. Man konnte, wollte man, darin eine Erpressung sehen, und würde im bürgerlichen Leben ein gewöhnlicher Mann ein solches Verfahren eingeschlagen haben, so hätte jeder Richter den Mann auch wegen Erpressung zur Rechenschaft gezogen. Aber dem Staat sind solche Übergriffe allerdings geläufig, ein Angeklagter hatte mit den Verhältnissen zu rechnen, und Hasselbach rechnete mit ihnen, indem er sich nicht auf dieses Spiel mit verschwindenden Aussichten einließ.

Am nächsten Tag kam er wieder in den Vorort. Er ging entschlossen die Verwaltung um Arbeit an und erhielt so viel, daß sie sein Gehirn vollkommen abstellte. Er glich einer Uhr fortan, die nicht mehr aufgezogen wird, weil ihr Inhaber dem Wahnsinn der Zeit nicht mehr verfallen ist. Ziele, wenn es welche für ihn gegeben hatte, verloren sich, der Krieg, falls er noch anhielt, schied für ihn aus und wurde eine Angelegenheit für ihn von Menschen fremder Sterne. Warum, in aller Welt, sollte es nicht auch Leute geben, die sich um den Lauf der Zeit nicht ein weniges bekümmerten, gleich als ob sie hundert Jahre früher oder das Doppelte davon später da wären? Es war nicht sicher, ob nicht immer, oder doch solange die Menschen dachten, Kriege geführt wurden, für die drei letzten hundert Jahre konnte er es aus eigener Wissenschaft versichern – so überhörte er die Schlachtberichte, wenn sie zu ihm drangen; seine Sache war es, seinem Dienste zu genügen, den Boden in den Gängen aufzuscheuern, und das tat er desto hartnäckiger, je stärker in ihm der Unmut aufstieg gegen die tägliche Neigung des Bodens, zu verschmutzen, um je liebevoller er für seine Gehilfen empfand, wobei sein Gefühl nicht zwischen Eimer, Tuch und Besen unterschied. Des letzteren nahm er sich bevorzugt an, nicht aus Ungerechtig-, sondern aus Notwendigkeit, und so ging kein Tag vorüber, an dem die Räume zwischen den Borsten sich nicht das Putzen gefallen lassen mußten, wobei er sich als allerschärfster Feind der Löcher auswies, in deren Tiefe die Borsten eingekeilt waren. Aber machte der Tag den Arbeiter müde, so hatte er dafür Jugend genug, um in der Nacht zu schlafen.

Auf die Dauer ließen sich jedoch die Gedanken nicht verdrängen und erwachten. Sie waren so beschaffen, daß sie geeignet waren, alle Dinge in den Gelenken umzudrehen. Es ging mitten in einer schlaflosen und finsteren Nacht ein unerträgliches Licht vor ihm auf, bei dem Versuche, sich dem Scheine zu entziehen, wurde das Licht nur unverdrängbarer und leuchtete tiefer in die Kammer seines Innern, die es völlig hell machte und mit einem kernigen Glanze ausschlug. Am Morgen stand der Gedanke vor ihm so nah, daß er nach ihm zu langen wagte und ihn mit zufassender Hand auch wirklich hielt. Die bürgerliche Welt mußte Verbrecher haben, um die guten Menschen von der Begehung übler Taten abzuschrecken, und die einmal Bestraften wurden immer wieder zu ihrem Vater in das Haus gerufen, damit nicht andere, Unschuldsvolle als Mittel zur Abschreckung gebraucht wurden. Vergewaltigung, wie es die Stimme nannte, die zuerst ihn selbst gewalttätig mit den Fäusten nach dem Gedanken hatte schlagen lassen, war dabei nicht, es handelte sich um etwas unergründlich Tiefes, daß einige für die anderen ausgewählt wurden, und in seiner Anforderung stand das Opfer nicht hinter dem des Soldaten zurück, der auf vorgeschobenem Posten bestimmt war, für seine Brüder aus der Heimat auf einen Schuß zu fallen. Einmal erwählt, wollte er auch leiden, und er war bereit, sein Opfer ohne Klage darzubringen. Als er zögernd dem Gefängnisgeistlichen seine Ansicht vortrug, wurde ihre Gültigkeit bezweifelt, aber der Zweifel wurde lediglich im kirchlichen und keineswegs im menschlichen Sinn geübt, was für Hasselbach schon als Bestätigung genügte; denn offen zugegeben konnte es nicht werden.

Der Umschwung seiner Ansicht veränderte sein Auftreten. Ruhe und Nachdenklichkeit begannen an ihm aufzufallen, wurde von den Erniedrigungen nicht verbittert und wußte sich selbst gelegentlichen Schimpfs zu überheben. Von der alten Unruhe überfallen wurde er nur zwei Male, und dies gerade aus unbeträchtlicher Veranlassung. Da brach seine alte Natur so stark aus, daß er bestraft und hinsichtlich des Essens auf die sparsamste Ration gesetzt wurde. Die Ursache war das eine Mal der Schneider, welcher den blauen Anzug einst verfertigt hatte und dem er den Pfandschein nun für wenige Mark verkaufte. In diesem Zusammenhang standen die drei knappen Tage seiner Freiheit vor ihm auf, erschienen alle auf das beste angetan, verbeugten sich vor ihm, und, hingerissen von den Wundern seines Lebens, trieb er seinen Eßnapf an die Wand. Das andere Mal belebte sich sein Blut durch eine Karte von der Hand des Steinsetzers, die die gute Beschäftigung lobte und das tüchtige Geld rühmte, das bei dem Schanzen eingenommen wurde, dann aber fortfuhr, von den Vorräten zu reden; da er nicht pünktlich in der Wohnung erschienen sei, habe er, im Vertrauen, ihn noch im Asyl zu treffen, sie auf die Reise mitgenommen, und da er sich auch da nicht bemerkbar gemacht, hätten die Genossen noch vor der Abfahrt den Zuschuß unter sich verteilt.

Nachdem er die Insassen des Gefängnisses vorübergehend mit diesen Rückfällen beirrt hatte, fand Hasselbach zu dem guten Gedanken zurück, der ihn schon belebt hatte und der nun sich milde in sein Blut blies. Es herrschte zu dieser Zeit eine unbotmäßige Erregung unter der Belegschaft, die Insassen, abgeschnitten von der Welt, fingen an, die kriegerischen Vorgänge als den ersten Teil des Umsturzes anzusehen, der im weiteren Teil ihre Befreiung zur Folge haben könnte, wie sich dies in vielen Gefängnissen auch wirklich demnächst ergab. Ein in dem Gefängnis gedrucktes und für sie bestimmtes Blatt, welches wenige Nachrichten über den Verlauf des Krieges neben wesentlich geistlicher Erziehung brachte, fand keinen Glauben, vielmehr wurde jede Meldung für gefälscht gehalten. Die militärische Auffassung war die, die Engländer und die Franzosen hätten den Rhein erreicht oder überschritten, was die Russen betraf, so standen sie an der Oder, bedrohlich für die Hauptstadt, da sie von Frankfurt nicht mehr weit entfernt war; in den nächsten Tagen sollte eine große Schlacht geschlagen werden, die, in der Vorbereitung begriffen, über den Stromübergang und das Geschick der Hauptstadt entscheiden sollte. Ein umlaufendes Gerücht, unanfechtbar dem Aussehen nach, gab wegen dieser Bedrohung des Landes die Gefangenen frei. Weil sie bisher geschont wurden, oder auch einer schärferen Bestrafung halber, sollten sie in die vordersten Reihen der Gräben kommen. Es war hoffnungslos, sich an diesem Punkte durchzuschlagen, aber darum sollte, wem es gelang, die Strafe erlassen sein. Manchem tauchte ein mutloser Gedanke auf, und auch Hasselbach wurde nicht anders als die übrigen zunächst von Furcht erschlagen, und erst langsam billigte er die Anordnung, als er ihren Sinn erfaßte, der ihm eine Bestätigung seines Wissens gab. Hatte sich bisher die Regierung der Menge wegen zurückgehalten, ihre Absichten mit den Verbrechern aufzudecken, so machte sie jetzt länger keinen Hehl daraus, wen sie als ihre Opfer hochschätzte. Er fand es angemessen, ihn in die erste Reihe der Gräben zu führen; wem das Leid zugewogen wurde, sollte es auch gründlich zugewogen werden, und ihn beschäftigten fortan Beginn und Fortgang dieser Schlacht. Er ließ die Feinde in seine Zelle, und mit einer andauernden Bemühung um eine Festigung seines Körpers wiederholte er Bewegungen, die er auf dem Hof von Kasernen beobachtet hatte. Er ging mit dem Beine zu einem Ausfall vor, er neigte den Körper zur Seite, bis eine Handspitze auf den Boden rührte, und häufig stellte er sich mit einem unsichtbaren Bajonett auf den schweren Platz des Untergangs.

Als so ein Monat, bald mit Übungen, bald Erwartungen, verstrichen war und die Pforten sich nicht öffneten, verlor sich unter den Gefangenen der Glaube an eine andere Verwendung, damit zugleich aber auch die alte Gärung. Es bedurfte keiner scharfen Anziehung der Ordnung mehr, eine zuversichtliche vertrieb die gedrückte Stimmung, und von den Gefangenen wurde wieder mit dem Sieg gerechnet, in jedem Falle mit dem Frieden, oder, was dasselbe hieß, mit einer Begnadigung aus solchem Anlaß. An keinem Orte wurde der Friede so ersehnt, wie hier, die Hoffnung machte wunderbar geduldige Gefangene, geübte Verbrecher bekamen einen schülerhaften Ehrgeiz nach dem Wohlgefallen ihrer Vorgesetzten, und eine maskierte Liebedienerei trieb ein heuchlerisches Wesen in den Mauern.

Was Hasselbach betraf, so wurde er anders von dem unveränderten Zustand der Dinge hingenommen als die übrigen; er verdüsterte sein Gemüt. Seine Ansicht hatte die Bestätigung nicht erlangt, und wie sein Körper mit Ungeziefer, bedeckte seine Seele sich mit Zweifeln. Sein Taumel in die neue Sinnlosigkeit der Unschuld war so jäh, daß sein Leben plötzlich ohne Bewegung anhielt und nicht mehr lief. Der Arbeitstag ging nicht mehr um, wurde es Abend, bremste er noch einmal vor dem Abschied, kam der nächste, so war er wie der vorige. Die Mädchen des Charisius erschienen der Vorstellung des Häftlings, der Duft des Brotes und der Lärm der Straße legte sich vor Ohr und Nase, nach einer Woche galt er einem Menschen gleich, der sich von anderen nicht, oder nur zu seinem Nachteil unterschied. Ausschließlich wichtig wurde ihm, was in der Suppe schwamm, die in Abständen wenigstens von Tagen mit Fleisch durchmengt war, er verlangte durchaus, das von seinem Löffel gegriffene Stück solle das von dem Nachbarn hervorgefischte an Größe und Güte übertreffen, aufsässig, wenn er angefahren wurde, fuhr er Leute an, die es sich gefallen ließen, und seine Zerrissenheit führte zu Vorfällen, in deren Verfolge er wegen Zanksucht und Neigung zur Schlägerei von den übrigen Gefangenen getrennt und in Einzelhaft genommen wurde, welche nicht umsonst als trockene Guillotine gilt und für jeden der Anfang zum Untergange wird. Sein Weg verfinsterte sich rasch und wurde zunehmend ohne Hoffnung.

So geschah es nicht viel später, daß er von neuem und bei weitem schwerer bestraft wurde. Der zu seiner Bewachung bestellte Wärter liebte es, die Gefangenen leicht zu necken, war aber ein einfacher Mann von gewöhnlichem Wesen, der alles tat ohne nachzudenken und höchstens an einem Tisch von kleinen Leuten, an dem er zu verkehren pflegte, etwas übertriebene Geschichten von den Gefangenen erzählte. Wiederholt war er von dort aus angegangen worden, er möchte einen von ihnen einlassen, damit sie eine Vorstellung von dem Haus bekämen. Hatte er dies selbstverständlich abgewiesen, so hatte doch die Rede vielleicht ein wenig Nebel um ihn gemacht, denn eines Morgens spielte er sich gegen seine Art etwas größer auf, als sein Maß vertrug, und fuhr auf Hasselbach ein, vor ihm rascher aufzustehen, worauf dieser einen Schritt nach vorn tat und ihn aus Augen, die sofort mit Blut durchlaufen waren, anblickte. Daß ihm der Blick sofort verboten wurde, beirrte Hasselbach nicht weiter, im Gegenteil behielt er die Starrheit in dem Blick, und als der Mann nun, unsicher geworden, und aus der Berufung auf seine Beamtenpflicht allein noch Mut schöpfend, die Forderung ein zweites Mal erhob, spürte Hasselbach die Schwäche aus den Worten und schlug fortgerissen mit den Fäusten auf ihn schon ohne Besinnung ein. Das von dem Mann aus der Nase herausgespiene Blut wurde Hasselbach zum Verderben, rasch in den Anklagestand versetzt, erlitt er eine Strafe, welche alle bisherigen um das Mehrfache übertraf, darum aber seine Empörung nicht minderte, so daß er sich keineswegs mit dem Urteil zufrieden gab, sondern bei einem Rechtsmittel Zuflucht gegen seine Härte suchte. Auf eine Verzögerung kam es bei einer fünfjährigen Strafe nicht weiter an, zumal er infolge der währenden Verbüßung der alten keinen Nachteil hatte, wenn das zweite Urteil selbst auf sich warten lassen sollte. Er legte den Richtern in langen Ausarbeitungen seine Unschuld dar und griff dabei auf den früheren Fall zurück, für den er ganz besonders den Himmel um Gerechtigkeit beschwor, aber noch vor der Verhandlung entschloß er sich zur Umkehr. Eines Abends kam auf einer stillen Wolke die Erkenntnis von dem Sinn des Leidens und der Aufgabe des Verbrechers wieder. Vielleicht war er nur aus dem Grunde der Güte nicht gegen den Feind gestellt worden, deshalb, weil es zu grausam gewesen wäre, zu dem einen Opfer noch das andere zu tun. Was sprach das alles gegen seine Überzeugung von der Aufgabe und dem Opfer des Verbrechers? Er begriff nicht, wie er seinen Glauben verraten hatte. Aber auch jetzt sträubte sich seine Seele noch, dem Glauben zu erliegen. Dunkel spürte sie, wie er den Menschen auszehrte und das Leben auslöschte; war das Leben auch auf alle Fälle für einige Jahre für ihn verloren, so kehrte es doch im anderen Falle wieder. In einer feindlichen Nacht erschienen ihm und versuchten ihn die Zauberprächte mehrerer Läden, der Glanz ihrer Fenster, vor dem er an dem letzten Abend seiner Freiheit gestanden hatte, überschwoll ihn mit Atemlosigkeit und Zuckung, er glaubte, nicht von dem Rausche zu genesen, und wenn die Erkenntnis zehnmal richtig war und er hundertmal zum Opfer auserkoren worden, so wollte er sich bis zum äußersten gegen die Auswahl empören. Dann erkannte er das große Maß seiner Aufgabe, das Meer beruhigte, die Seele geduldete sich und litt, weil sie dazu bestimmt war. Sie fragte nicht, warum sie ausgewählt worden, es war niemand, der ein Leid wie dies verdient hätte, der Zufall wählte wohltätig und blind unter den Menschen aus. Er wurde still, seine Tage hielten sich in der Schwebe, Ankunft und Ablauf wurden ihm gleich lieb und unlieb, und jener künftige Tag beschäftigte ihn nicht mehr, an dem er aus dem Hause schiede. Aus irgendeiner doppeldeutigen Lage, in die man ihn verführte und die er ebensogut hervorrufen konnte, lenkte sein Weg von selbst hierhin zurück. Für die Unverständigen wurde ernstlich auf dem Schein bestanden, eine Anklage erhoben und eine Verhandlung geführt, und die Richter waren rauh, weil niemand von den Zuhörern den wahren Vorgang merken durfte. Aber er verstand den über ihn weggegangenen Blick des Vorsitzenden, der seinen uneingeweihten Trotz gespürt hatte, und sicher hatte er nur den Blick der mitleidigen Güte unterdrückt. Das nächste Mal sollte sein Geständnis den Richtern das Leuchten aus den Augen holen, und der Gedanke verklärte sein Gesicht.

Er war fortan demütig als Arbeiter und wies Auszeichnungen, deren es auch an dieser Stelle des Ungemaches gab, obwohl das Unglück gleichmachen sollte, mit einem Lächeln von sich; er hatte seinen Lohn und bedurfte der Erleichterung nicht. Seine menschliche Frömmigkeit wurde nicht verkannt, und da er des Rechtsmittels gegen seine Bestrafung sich unter Beschuldigungen begab, wurde er von der Einzelhaft verschont, so daß er zurücktrat zur Gemeinschaft. Vielleicht war nun sein andauerndes Schweigen aus der Einsamkeit zu erklären, in der er schon zu lange gewesen war. Obwohl er jetzt reichlichere Mitteilungen über Vorgänge von außen empfing, und man ihm selbst Zeitungen nicht vorenthielt, nahm er selten an bemerkenswerten kriegerischen Dingen Anteil, oder nur in einer Weise, daß er sich sagte, sein Leben sei der gleichen Tüchtigkeit geopfert worden; das weitere gab keinen Anreiz.

Je länger der Zustand von Gefaßtheit währte, um so mehr wurde er der Gegenstand der Beachtung. Seine Jugend, bei seinem Eingang noch nicht abgeflossen, lief rasch von ihm hinab, so daß er vor den Jahren alterte. Ich habe oft gestaunt, wie rasch sein Gesicht in einem Jahr sich veränderte. Ich war es, der ihm als Armenanwalt beigeordnet war, als er wegen des Einbruchs angeklagt wurde. Ich besuchte ihn, weil seine Verurteilung mich wie ein Verbrechen brannte. Bei meinen Besuchen jedoch sprach er nie anders als andeutungsweise von den Vorkommnissen, und erst unter den Wärtern, bei dem Geistlichen und in mir selbst mußte ich mich weiter fragen. Meine Verteidigung, so schien es, nahm er nicht ernst, offenbar gehörte auch ich zu den Leuten, die nicht wußten, daß die Richter gezwungen waren, ihn zu opfern, und wäre ich eingeweiht gewesen, so hätte ich nur obenhin und zum Schein nur seine Sache geführt. So war er meistens still, wenn ich bei ihm war, und da es mir schließlich vorkam, als drängte ich mich ein und als sei ich ihm nicht willkommen, so stellte ich am Ende meine Besuche ein, nachdem er mich noch bei dem letzten mit dem geduldigen Blick des Gefangenen erschüttert und mit dem Glanze seiner Heiligkeit entlassen hatte. Blitzhaft waren unter diesem Blick mir die Mängel meines eigenen Wesens und die zweifelhafte Mehrdeutigkeit meines Wandels aufgegangen, so daß ich die Mauern mit dem Gefühl verließ: warum er, nicht ich?

