Ravi Ravendro
Tanzende Flamme
Roman

 

Wilhelm Goldmann Verlag
Leipzig

1927

11. – 13. Auflage

Made in Germany

Die große kolonisatorische Expansion der weißen Rasse, die mit dem Ende des 15. Jahrhunderts beginnt, scheint jetzt zu einem gewissen Stillstand gekommen zu sein. Glaubte man in Europa und Amerika vor dem Weltkrieg an die absolute Superiorität der weißen Rasse, so erkennt man heute, daß die alten Völker Asiens mit ihrer hohen kulturellen Tradition mindestens ebenbürtig sind. Zu ihnen gehören neben den Bewohnern Chinas und Japans die Siamesen, deren Staatsmänner in diplomatischer Meisterschaft verstanden, die Unabhängigkeit ihres Landes gegen europäische Machtgelüste zu behaupten. Gegenüber der Modernisierung Japans ist die Anpassung Siams an westliche Zivilisation weniger bekannt, obgleich sie bereits zwei Jahrzehnte früher begann.

In den folgenden Blättern wird eine Geschichte aus der letzten romantischen Zeit Siams gegeben, deren Einzelheiten größtenteils auf wirklichen Geschehnissen beruhen. Die Personen des Romans haben gelebt und leben zum Teil noch.

Die Konflikte, unter denen diese Menschen litten, erklären sich aus dem Zusammenprall der Weltanschauungen. Auf der einen Seite steht Asien mit seinen jahrtausendalten intuitiven Wahrheiten, auf der andern Seite das rationalistische Europa mit seiner zerstörenden Skepsis. Hier in Sitte und Tradition wurzelnde Polygamie, eine natürliche, sinnenfrohe Erotik – dort eine meist nur dem Schein nach bestehende Monogamie. In Siam umkleidet die Erotik alle Lebensäußerungen mit dem Schimmer märchenhafter Poesie, in Europa hat der nüchterne Alltag mit dem überhandnehmenden, häßlichen Kampf ums Dasein die feineren Formen des Liebeslebens gemordet. Der Konflikt zwischen Einehe und Vielehe spiegelt sich besonders in dem Schicksal der Hauptheldin Dok Mali wieder, die in Europa erzogen ist und zur Vorkämpferin westlicher Ideen wird. Aber nicht allein aus den widersprechenden moralischen Anschauungen, mit denen sich Dok Mali auseinandersetzen muß, entspringt die Tragik ihres Lebens, sondern auch aus allen anderen inneren und äußeren Gegensätzen zwischen Osten und Westen.

Alle überragt die Persönlichkeit des Königs, der zukünftige Entwicklungen vorausahnte und einer der weisesten Monarchen war.

Der Buddhismus ist die Grundnote des Handelns all dieser vornehmen Asiaten, und durch ihn wird das Gegenspiel aller widerstrebenden Kräfte in diesem absolutistisch regierten Staat gemildert.

Den Hintergrund der Ereignisse bilden Paläste und Tempel von zauberhaften Formen. Die Schönheit dieser flammenden Rhythmen, die noch in den letzten und leisesten Bewegungen siamesischer Tänzer und Tänzerinnen, ausstrahlt, sollte auch das Leitmotiv dieses Romans sein.

Bangkok, 10. November 1926
Ravi Ravendro

Der Expreßzug Warschau–Paris hatte gerade Charlottenburg verlassen. In einem Abteil erster Klasse saß der Legationsrat Pra Rata von der Siamesischen Gesandtschaft in Berlin seinem Jugendfreunde Mom Chao Uradet gegenüber.

»Du wirst in Paris keinen leichten Stand haben«, sagte Uradet. »In Berlin konnte ich nicht mit dir sprechen, weil der Gesandte uns die ganze Zeit nicht allein ließ.«

»Weißt du denn etwas Genaueres über meine Mission in Paris?« fragte Rata gespannt. »Das Telegramm, das mich dahin beordert, ist recht lakonisch.«

Uradet lächelte verschmitzt. »Mit dir kann ich ja über solche Dinge sprechen. Wir haben zusammen die Pagenschule besucht und schon manches Geheimnis miteinander gehabt. Ich muß aber auf deine vollste Verschwiegenheit rechnen. Du kannst dich bei dieser Gelegenheit, wenn du die Sache richtig anfaßt, bei dem Ministerpräsidenten, dem Prinzen Prabodi und bei Hofe in das beste Licht setzen. Und ich glaube sogar, daß du der richtige Mann bist, um die etwas verfahrene und heikle Geschichte wieder ins Geleise zu bringen. Wie stehst du jetzt eigentlich mit Pya Prajura, dem Gesandten in Paris?«

»Du weißt, daß ich entfernt mit ihm verwandt bin.«

»Dann hat er dich wahrscheinlich dorthin geholt.«

»Ich wüßte nicht, warum«, bemerkte Rata. »Aber ich gehe gerne nach Paris. Ich habe früher dort studiert und es seit dieser Zeit nicht wiedergesehen. Man hat so seine Erinnerungen.«

»Erinnerungen hast du auch?« lachte Uradet. »Wie heißt denn die Erinnerung?«

»Das kann dir doch ganz einerlei sein, ob sie Marion, Mignon, Jeanne oder sonstwie heißt.«

»Na ja, ich dachte mir gleich, daß diese Erinnerung einen weiblichen Vornamen hätte.«

»So gern ich sonst nach Paris gehe, so ungern tue ich es, weil ausgerechnet Pya Prajura dort Gesandter ist.«

»Wenn er mit dir verwandt ist, kann er dich doch leicht auf den richtigen Posten bringen.«

»Das könnte er sicherlich«, sagte Rata. »Aber wenn ich nun nicht möchte? Sieh mal, Prajura war lange genug Gesandter in Berlin, und ich habe unter ihm gearbeitet. Sicher ein äußerst liebenswürdiger Mensch, aber ein derartig unruhiger Geist, daß man überhaupt nicht zur Ruhe kommt bei ihm. Wir haben alle einen Freudentanz aufgeführt, als er versetzt wurde. Er leidet darunter, daß er zuviel verschiedene Ideen im Kopfe hat und immer ein Plan den anderen jagt. Man muß sehr viel umsonst arbeiten bei ihm. Dauernd ändert er seine Dispositionen.«

»Also du schätzest nur seine Arbeitsmethoden nicht sehr hoch. Er selbst ist doch ein ganz famoser Kerl«, warf Uradet gleichgültig dazwischen.

»Er ist mir auch zu waghalsig, denn seine politischen Husarenstreiche müssen immer nur wir ausbaden, wenn sie schief gehen. Du weißt, Uradet, daß Siam in der europäischen Politik augenblicklich sehr vorsichtig sein muß. Ich kann gar nicht begreifen, wie man diesen wichtigsten Posten, den wir überhaupt in Europa haben, Pya Prajura anvertrauen konnte.«

»Der hatte eben auch Verwandte, die ihn dahin gebracht haben«, sagte Uradet.

»Ich fürchte nur, daß bei den ganzen Familienkonnexionen Siam eines schönen Tages unter englischem oder französischem Protektorat steht.«

»Sage einmal, du gehörst wohl auch zum Twybanyaklub?«

»Wenn ich nicht sehr irre, du auch, Uradet!«

»Endlich haben wir uns verstanden! Also, bei der Ehre des Twybanya!« Die Sache wurde ernst. »Ich bin unter einem Vorwande nach Berlin gekommen, und zwar nur deshalb, um dich hier im Zuge eingehend sprechen zu können. Was du eben über Pya Prajura gesagt hast, ist sehr richtig. Wir glauben auch, daß er die größte Gefahr für eine ruhige Entwicklung Siams ist. In London hat man uns vertraulich gewarnt. Es scheint so, als ob er eine etwas zu subjektive Politik betreibt, die weniger Siam als nur seinen persönlichen, ehrgeizigen Zielen dienen soll. Er entstammt der alten Königsfamilie von Ayuthia, und ist doch ein naher Verwandter des Pya Voravodi, der vor zehn Jahren wegen Aufruhrs hingerichtet wurde. Rundheraus gesagt, es besteht der begründete Verdacht, daß er nach der Königsherrschaft strebt und in Paris bei der französischen Regierung einen Bundesgenossen gesucht und gefunden hat. Jeder Schritt des Pya Prajura wird scharf überwacht, es kann sich also nichts Unerwartetes in Siam selbst ereignen. Nur könnte unsere Regierung unangenehm überrascht werden, wenn er seine Amtsbefugnisse überschritte und den Franzosen in gewissen Dingen bindende Zusagen machte. Ich denke dabei etwa an Eisenbahnlinien. Wenn schon Militärbahnen in Siam gebaut werden sollen, dann bauen wir sie allein und nicht die Franzosen.«

Pra Rata war ehrlich entrüstet. »In wessen Auftrag sprichst du eigentlich zu mir?« fragte er.

»In gar keinem Auftrag, lieber Junge. Das habe ich alles geträumt und du auch. Verstehst du mich? Wenn du ein Twybanya sein willst, dann gib dir die Antwort selbst! Aber ich will dir noch mehr erzählen. Pya Prajura erhält dieser Tage ein Telegramm, das ihn wegen irgendeiner Lappalie nach Rom schickt. Du sollst ihn während dieser Zeit vertreten, und dann hast du ja Gelegenheit, mit den maßgebenden Stellen auf französischer Seite zu verhandeln. Außerdem kennst du doch den Legationsrat Georges de Pérard. Er arbeitet jetzt in der Abteilung Siam als Hilfsreferent.«

Rata verstand. Angenehm war es ihm nicht, gegen seinen eigenen Vetter zu spionieren. Aber andererseits gehörte er mit Leib und Seele der neuen Richtung an, die endlich mit dem Schlendrian in der Verwaltung und Politik von Siam aufräumen wollte und fast bis zum Fanatismus national eingestellt war.

»Ich will dir noch einige andere Anhaltspunkte geben«, sagte Uradet. »Die Franzosen haben vor kurzer Zeit den Engländern vorgeschlagen, Siam in zwei Interessensphären zu teilen, die durch den Menamstrom voneinander abgegrenzt werden sollen. Und was die Franzosen unter Interessensphäre verstehen, weißt du ja zur Genüge. Nach anderen Nachrichten aus Paris hat Pya Prajura mit ihnen über die Sicherung der Schiffahrt im Golf von Siam verhandelt. Er versteht darunter marinetechnisch irgendwie befestigte Stationen, auf die er seine eigenen Machtpläne aufbaut, die Franzosen sehen darin Flottenstützpunkte, über denen die Trikolore weht. So weit ist die Sache schon gediehen. Die Franzosen werden mit dir verhandeln, wenn sie sehen, daß du darüber unterrichtet bist.«

Sie sprachen noch lange, und Uradet gab Rata viele wichtige Fingerzeige. Als er sich schließlich von ihm trennte, um sein Abteil in dem Schlafwagen nach Vlissingen aufzusuchen, war Rata Feuer und Flamme und faßte den festen Vorsatz, alles zu tun, um seinen Auftrag schonungslos durchzuführen.

*

Auch Rata legte sich zur Ruhe, konnte aber begreiflicherweise nicht schlafen. Mom Chao Uradet war ein Enkel des Königs, er mußte also auf das beste unterrichtet sein. Rata dachte viel darüber nach, wie er seine Mission am geschicktesten durchführen könne. Daun schlief er endlich ein.

Am nächsten Morgen war er schon frühzeitig auf. Je näher er der französischen Hauptstadt kam, desto lebhafter wurden die alten Erinnerungen. Als Student an der Sorbonne hatte er über reichliche Mittel verfügt, so daß er sich nicht einzuschränken brauchte. Er kleidete sich stets elegant, und legte besonderen Wert auf tadellose Handschuhe, deren er eine große Sammlung besaß. Jedesmal, bevor er ausging, wählte er nach der Farbe seines Anzugs oder Paletots und nach der Bedeutung des Weges die entsprechenden Handschuhe aus. Am liebsten trug er ganz feines Wildleder, das aber sehr weich und schmiegsam sein mußte. Mit der Zeit hatte er sich daran gewöhnt, seine Handschuhe im Magasin du Printemps zu kaufen – nicht, weil es dort die besten gab, sondern seiner Meinung nach die schönste Verkäuferin. Der weibliche Vorname hieß also Ninon und gehörte diesem jungen Mädchen. Ninon war zwar nicht sein erstes Liebesabenteuer auf europäischem Boden, aber sie machte den tiefsten Eindruck auf ihn. Denn sie streichelte von allen Damen, die ihm jemals Handschuhe anprobierten, seine Hände am zartesten, weichsten und gefühlvollsten – und dafür sind besonders Siamesen sehr empfänglich. Er war ein hübscher Junge, und viele Mädchenherzen flogen ihm entgegen. Das tiefschwarze, gewellte Haar kämmte er ohne Scheitel nach hinten, sein ovales, ebenmäßiges Gesicht war von fast frauenhafter Schönheit. Er trug, wie fast alle seine Landsleute, keinen Bart. Lange, seidige Wimpern beschatteten seine schwarzen, mandelförmigen Samtaugen. Er besaß einen zarten Teint und eine auffallend helle Hautfarbe, fast so hell wie die der Europäer. Dabei war er schlank, etwas über mittelgroß.

Seit jener Zeit hatte er sich wenig verändert, und das wollte viel sagen – es waren etwas mehr als zehn Jahre vergangen, seit er seine Studien dort abgeschlossen hatte. Als er Ninon kennenlernte, war sie siebzehn Jahre alt. Die beiden jungen Menschen verliebten sich so ineinander, daß sie zusammenzogen. Immer traten sie gemeinsam auf und wurden daher im Scherz die »siamesischen Zwillinge« genannt. Als er nach Siam zurückkehrte, hatte er sie so liebgewonnen und sich so sehr an sie gewöhnt, daß er sie mitnahm und sich in seiner Heimat mit ihr verheiraten wollte. Nun wären sie wahrscheinlich in Siam auch ganz glücklich geworden, wenn es nicht das Schicksal anders bestimmt hätte. In Singapur, wo er den Dampfer wechselte und die englischen Behörden die Passagierlisten prüften, wurde festgestellt, daß er mit einer europäischen Dame reiste, die nicht seine Frau war, und auf Grund der Akte zur Bekämpfung des internationalen Mädchenhandels wurde er – selbst gegen den Protest Ninons – gezwungen, ihr eine größere Entschädigungssumme zu zahlen, und sie wurde postwendend mit dem nächsten Dampfer der Messageries Maritimes nach Hause geschickt. Fast aller Barmittel beraubt, mußte er froh sein, daß der siamesische Generalkonsul ihm aus eigener Tasche das Reisegeld nach Bangkok vorschoß und die Geschichte nicht amtlich an die siamesische Regierung berichtete; sonst hätte ihm das seine Karriere kosten können.

Vor dem Abschied hatten sie sich ewige Treue geschworen. Sie beantwortete noch eine Zeitlang seine Briefe regelmäßig, dann aber schwieg sie. Als er nach drei Briefen, die immer dringender seine Sehnsucht nach ihr beteuerten, nichts mehr hörte, schrieb auch er nicht mehr an sie. Aber vergessen war sie deshalb nicht. Was mochte aus ihr geworden sein? Er hatte sich fest vorgenommen, Nachforschungen nach ihr anzustellen, wenn er jetzt nach Paris käme. Die leise, stille Hoffnung lebte noch immer in ihm, daß er wieder so glücklich mit ihr sein würde wie einst, obschon seine Vernunft dagegen sprach.

Aus Liebe zu Ninon hatte er in Siam nicht geheiratet, sondern nur dann und wann – aber auch nicht offiziell und nicht für lange Dauer. Hätte er sich damals in Paris gleich mit ihr trauen lassen und darüber Urkunden vorweisen können, so wären ihnen in Singapur nichts geschehen. Das rigorose Vorgehen der Engländer gegen ihn als Angehörigen einer farbigen Rasse hatte in ihm einen tiefen Haß gegen alles Europäische hervorgerufen, den er aber nie merken ließ und der sich nur ganz langsam mit der Zeit etwas milderte, besonders durch den Buddhismus, der in der Heimat wieder stark auf ihn wirkte. Aus dieser Abneigung heraus schloß er sich auch dem Twybanya-Klub an, der es sich zur Aufgabe machte, Siam von dem überhandnehmenden fremden Einfluß zu befreien, und die von den Europäern geraubten Provinzen auf diplomatischem Wege oder durch Gewalt wiederzugewinnen. Diese modernen Bestrebungen richteten sich besonders gegen Frankreich, das unter den nichtigsten Vorwänden immer wieder Streit mit Siam anfing und eine wahre Räuber- und Erpresserpolitik gegen das Land verfolgte. Und mit Hilfe dieses selben Frankreich wollte Pya Prajura unter Preisgabe altsiamesischer Provinzen seine törichten und eitlen Pläne durchführen? Das durfte unter keinen Umständen geschehen! Er war fast stolz, daß gerade ihm dieser wichtige Auftrag in den Schoß fiel. Ja, er wollte sich auszeichnen, nicht so sehr um seinet- als um Siams willen!

Der Zug fuhr in Paris ein.

*

Zur selben Zeit ging Pya Prajura in dem großen Salon seiner fürstlich ausgestatteten Wohnung erregt auf und ab. Er hatte eine kernig gedrungene, gesetzte Gestalt, war aber keineswegs korpulent. Für einen Siamesen besaß er ein sehr feuriges Temperament. Sein fast europäischer Gesichtstypus mit dem beweglichen Ausdruck zeigte wenig ostasiatischen Einschlag. Aber er hatte die schönen, tiefdunklen Augen der Siamesen und ihr schwarzes, glattes Haar, das er ohne Scheitel trug, und das wie eine Bürste aufwärts stand.

In einem Sessel saß seine Gattin Nang Kulap.

»Es ist geradezu schlimm mit Dok Mali und Malila. Nicht einmal in einem Nonnenkloster sind sie sicher untergebracht. Was mag bloß wieder dieses Genfer Telegramm bedeuten?«

Die Mutter antwortete nicht. Sie wußte aus Erfahrung, daß es am besten war, ihn ruhig austoben zu lassen. Für gewöhnlich war er ein aufmerksamer Gatte und Vater. Im Verkehr mit anderen besaß er ein äußerst gewinnendes Wesen, und man schätzte seine ritterliche Liebenswürdigkeit in der Pariser Gesellschaft.

»Da steht in dem Telegramm: ›Unerhörter Zwischenfall. Bitten, sofort Töchter abzuholen, da Verbleiben im Kloster ihres Betragens wegen nicht länger möglich!‹ Was haben die beiden bloß wieder angestellt? Malila hätte ich das wirklich nicht zugetraut – ich glaube auch nicht, daß sie die Schuldige ist. Das kann nur Dok Mali gewesen sein.«

Nang Kulap war gerade das Gegenteil ihres Gatten, zierlich und zart von Körperbau, ebenso groß wie er, aber von weichen, frauenhaften Formen. Sie mußte früher eine blendende Schönheit gewesen sein. Jetzt war sie Ende der Dreißiger – für eine Siamesin schon ein hohes Alter. Auch sie trug dieselbe Haartracht wie ihr Mann, und war ebenfalls in einen Panung gekleidet, ein aus einem großen Stück prachtvoller Seide geschlungenes Beinkleid, das gerade bis über die Kniescheiben reichte. Dazu trug sie seidene Strümpfe, die reichgestickt und mit kleinen Brillantrosen besetzt waren und elegante Wildlederhalbschuhe mit edelsteingeschmückten Spangen. Das Kostüm wurde durch eine reiche Pariser Spitzenbluse nach neuestem Schnitt vervollständigt.

»Du hättest die Mädchen in diesem Alter auch nicht mehr in einem Kloster erziehen lassen sollen – Dok Mali ist schon siebzehn und Malila sechzehn Jahre. Als ich dich heiratete, war ich fünfzehn, und das ist entschieden das beste Alter zum Heiraten.«

»Ja, das ging früher wohl,« sagte er, »damals brauchtet ihr noch nicht viel von europäischen Sprachen und Wissenschaften, aber heute ist das anders. Und gerade unsere Töchter, die doch vorbildlich erzogen werden sollen, müssen eben noch mehr lernen. Wenn sie verheiratet sind, hört das sowieso auf.

Wenn ich nur wüßte, was sie angestellt haben. Hoffentlich steckt nicht irgendeine dumme Liebesgeschichte dahinter, die ihnen die ganze Zukunft verdirbt. Wir werden heute abend ohnehin nach Rom fahren – da wäre es das beste, wenn man schon auf der Hinreise nach Genf führe und dort nach dem Rechten sähe. Man könnte dann die beiden Mädels mit nach Italien nehmen, schaden kann es ihnen nicht, wenn sie Rom kennenlernen. Sie sollen ja Frauen des Königs werden – wenn sie sich dann unter ihren vielen Mitbewerberinnen nicht besonders auszeichnen, wird ihr Los nicht sehr beneidenswert sein. Wenn sie es aber verstehen, das Interesse des Königs zu erregen, und wenn er mit ihnen über Reformpläne sprechen kann, dann können sie sich eine solche Machtstellung erringen, daß sie selbst die erste Königin in den Schatten stellen.«

»Ich weiß nicht, ob der König seine Lieblingsfrauen nur nach dem Verstande und nach dem, was sie in der Wissenschaft leisten, aussucht«, sagte Nang Kulap resigniert.

»Nein, ich weiß schon. Aber hübsch sind die Mädels doch. So schlimm ist es übrigens nicht, daß sie jetzt aus dem Kloster kommen, ich hätte sie doch in ein oder zwei Monaten nach Paris geholt, wenn die Saison anfängt.«

In diesem Augenblick wurde von einem Diener Pra Rata gemeldet. Pya Prajura ließ ihn sofort nähertreten. Die Begrüßung war sehr herzlich.

*

Pra Rata erledigte seine Antrittsbesuche sofort und erhielt bald darauf eine Einladung zu dem großen Essen, das auf der Spanischen Gesandtschaft gegeben wurde.

Dort traf er die Gräfin Eljakoff wieder, die er in Berlin kennengelernt hatte. Der Graf war in wichtiger Mission nach Petersburg unterwegs, und wurde in den nächsten acht Tagen zurückerwartet. Schon in Berlin hatte sie mit Vorliebe mit Rata geflirtet. Sie wußte, daß er über eine sehr schöne Baritonstimme verfügte, und richtete es geschickt ein, daß er von der Dame des Hauses aufgefordert wurde, einige Lieder vorzutragen. Die Gräfin Eljakoff begleitete ihn meisterhaft auf dem Flügel, und schmiegte sich seinem Gesang vollendet an. Ihr gefühl- und temperamentvolles Spiel riß Pra Rata förmlich mit, und doch drängte es sich nie auf Kosten seiner Stimme in den Vordergrund. Ganz seiner äußeren Erscheinung entsprechend hatte er eine weiche, melodische Stimme von einem gewissen sinnlichen Timbre, die besonders auf Frauen wirkte. Er hatte kein großes Organ und wählte deshalb auch keine Bravourarien. Aber seine einschmeichelnde Stimme füllte den Raum mit süßem Wohllaut.

Bei Tafel war er wenig beachtet worden, aber als er jetzt endete, zeigte die Stärke des Beifallsturmes, daß er seine Zuhörer ganz und gar in Bann geschlagen hatte. So mußte er besonders auf Wunsch des schönen Geschlechts noch mehrere Lieder vortragen und war nachher der Mittelpunkt einer regen Unterhaltung.

Die Damen hatten schon viel von dem sogenannten Haremsleben des Königs gehört, wollten und konnten aber natürlich das Gespräch nicht unvermittelt darauf bringen und kleideten deshalb ihre Wißbegierde in die Frage nach dem Frauenleben in Siam im allgemeinen und der Polygamie im besonderen ein. Und Pra Rata war wirklich ein Diplomat. Er gab so diskrete und elegante Antworten, daß man alles daraus entnehmen konnte und er doch nie irgendwie über das Maß dessen hinausgegangen wäre, was man schicklich in einer so illustren Gesellschaft hätte sagen dürfen. Aber er wußte selbstverständlich, worauf seine schönen Zuhörerinnen abzielten, und so leitete er wie von ungefähr das Gespräch auf den Hof. Die Damen erfuhren auf ihre vielfachen Fragen, daß der König nach der Anzahl der vier Himmelsrichtungen vier Königinnen besitze.

Als er die Enttäuschung in den Gesichtern der Damen sah, denen dies scheinbar viel zu wenig war, fügte er mit feinem Lächeln hinzu: »Dazu kommen dann noch etwa achtzig Nebenfrauen und darüber hinaus noch einige Lieblingsfrauen von besonderer Schönheit und Vornehmheit. Die achtzig Nebenfrauen haben eine bestimmte Rangordnung untereinander, die aber nicht für alle Zeiten festgelegt ist, sondern je nach den entsprechenden Verdiensten um den König geändert werden kann.«

Nun war die Unterhaltung bei dem richtigen Thema angelangt. Man fragte ihn, wie viele Frauen er denn besitze, und wollte ihm durchaus nicht glauben, daß er Junggeselle sei.

»Ich bin leider noch nicht der Dame begegnet, mit der ich mein ganzes Leben teilen könnte.«

Man wollte nun aber von ihm wissen, ob er später mehrere Frauen nehmen werde, und im Anschluß daran entspann sich eine längere Erörterung über Mono- und Polygamie.

»Seien Sie überzeugt, meine Damen, daß in einem Menschenalter die Polygamie in Siam abgeschafft sein wird – vielleicht auch schon eher!«

Georges de Pérard verstrickte jetzt seinen Studienfreund in eine Unterhaltung und zog sich dabei unauffällig mit ihm in eine Ecke zurück.

»Können Sie mir sagen, lieber Rata, ob diese Reise des Pya Prajura irgendwelche politischen Hintergründe hat?«

»Ich glaube, nicht die mindesten. Pya Prajura hofft in einigen Wochen zurück zu sein, er hat mich über alle laufenden Geschäfte eingehend unterrichtet und wünscht, daß seine Verhandlungen über gewisse Punkte fortgesetzt werden sollen.«

»Pya Prajura deutete uns an, daß das jetzige Ministerium in Bangkok seinen Reformplänen und Vorschlägen nicht gerade günstig gegenüberstehe.«

»Ich halte Pya Prajura für einen äußerst fortgeschrittenen Staatsmann, der eifrig bestrebt ist, die maßgebenden Stellen über wichtige, nötige Reformen aufzuklären. Die Zustände, wie sie jetzt durch den Bau der Koratbahn geschaffen sind, dürften unhaltbar sein, und man müßte irgendwie Mittel und Wege finden, von dort zur französischen Grenze oder umgekehrt zu bauen.«

Nachdem Rata noch einige Andeutungen über gewisse Sicherheitsmaßnahmen zugunsten der Schiffahrt im Golf von Siam gemacht hatte, sagte Pérard:

»Ich sehe, mein lieber Rata, daß Sie vollkommen im Bilde sind, und daß die Verhandlungen keine Verzögerung erleiden werden. Ich weiß nicht, ob meine Bitte zu unbescheiden ist, aber ich würde mich jedenfalls sehr freuen, Sie in den nächsten Tagen in meinem Büro begrüßen zu dürfen, um über dieses interessante Thema mit Ihnen weiter zu sprechen. Vielleicht habe ich auch Gelegenheit, Sie auf der Siamesischen Gesandtschaft aufzusuchen.«

Nachdem Pra Rata ebenfalls versichert hatte, daß er sich über seinen Besuch freuen würde, beteiligte er sich am Spiel, ging aber bei der nächsten schicklichen Gelegenheit wieder zu den Damen zurück, wo er sich besonders mit der Gräfin Eljakoff lange und interessiert unterhielt. Später wurde ihm in der Garderobe von einem Diener ein Briefchen zugesteckt, das er achtlos in seine Tasche gleiten ließ, da er die Gräfin nach Hause begleitete.

Als am nächsten Morgen Pra Rata gegen Mittag auf der Siamesischen Gesandtschaft eintraf, kam ihm im Eingang Georges de Pérard entgegen.

»Ah, guten Tag, mein lieber Rata! Bei Ihrer sonstigen Pünktlichkeit glaubte ich schon heute morgen unsere gestrige Unterredung fortsetzen zu können.«

Der Diener war Rata beim Ausziehen des Mantels behilflich. Er hatte noch seinen Frack an.

»Paris ist eine leichtsinnige Stadt. Ich bin gestern noch auf dem Montmartre gelandet.«

Pérard lächelte diskret. »Vor mir brauchen Sie sich nicht zu entschuldigen. Übrigens ist die Gräfin eine ganz entzückende Frau.«

*

»Daß eure dummen Streiche auch nie aufhören können«, sagte Pya Prajura ärgerlich zu Dok Mali und Malila, als sie auf der Fahrt nach Rom waren.

Dok Mali schmeichelte. »Aber lieber Vater, wir sind doch sonst immer artig gewesen, und wir wollten doch gerne aus diesem elenden Klosterpensionat heraus. Wir hatten dir auch schon dreimal geschrieben, daß wir nach Paris kommen möchten, aber du hast immer geantwortet, wir müßten noch länger dableiben. Was zu lernen ist, wußten wir schon alles so gut, und da haben wir uns nicht anders helfen können, als daß wir die Nonnen ein wenig erschreckten.«

»Ja, Männerkleidung habt ihr angezogen! Wo habt ihr die her?« brauste Pya Prajura auf.

»Als wir Ausgang hatten, haben wir uns den Stoff in der Stadt gekauft, und dann heimlich die Anzüge genäht.«

Pya Prajura mußte nun doch lachen. »Die Nonnen sollen ja eine furchtbare Angst gehabt haben.«

»Ja, denke dir, Vater, und wir haben es doch gar nicht böse gemeint. Wir wollten nur ein wenig Spaß machen, aber sie haben gleich um Hilfe geschrien. Und dann ist die Polizei gekommen und hat alles nach den Räubern und Einbrechern durchsucht, aber nichts gefunden. Dann war auch alles wieder gut. Aber einige Tage darauf hat die Schwester Agnes, als wir französischen Literaturunterricht hatten, die Anzüge in unserem Bett gefunden. Dann haben sie unseren Schrank heimlich aufgeschlossen und einige Romane von Balzac darin gesehen. Das war alles. Wir wurden zur Oberin gerufen, und die hat uns gesagt, daß wir moralisch verworfene Geschöpfe seien. Schwester Agnes meinte, wir hätten Männerbesuch im Kloster gehabt, weil sie die Anzüge im Bett fand. Aber der Oberin haben wir bewiesen, daß wir sie selbst genäht haben. Damit wir nun die anderen Mädchen im Pensionat nicht verderben, haben sie dir telegraphiert, daß du uns abholen möchtest.«

Pya Prajura stellte sich immer noch schmunzelnd die entsetzten Nonnen vor, die halbtot vor Schreck vor seinen harmlosen Töchtern geflohen waren. Und damit war die Strafpredigt, die er ihnen eigentlich halten wollte, abgetan.

Dok Mali nützte die Gelegenheit. »Und zur Belohnung kaufst du uns in Rom recht schöne Kleider, damit wir uns nicht wieder selbst Männeranzüge nähen müssen.«

Pya Prajura brummte etwas vor sich hin. Im Grunde war er froh, daß die Sache sich als so belanglos herausstellte.

»Übrigens«, sagte Dok Mali, »können wir die sieben Könige Roms auswendig und die Geschichtszahlen der Punischen Kriege, und es kann gar nicht so schlimm sein, wenn wir einmal Männerkleidung getragen haben. In Siam tragen doch die Frauen schon seit vielen hundert Jahren Männerkleidung und sind auch keine – moralisch verworfenen Geschöpfe!«

Nang Kulap verstand von alledem nicht viel, konnte auch nicht einsehen, zu welchem Zweck ihre Töchter die Geschichtszahlen der Punischen Kriege lernten. Auch begriff sie nicht, was dies mit europäischer Kultur zu tun hatte. Aber sie überließ das Urteil darüber ihrem Gatten. Sie freute sich, daß sie ihre Töchter wieder bei sich hatte und war nicht wenig stolz auf deren heranreifende Schönheit.

Ebenso dachte im geheimen auch Pya Prajura. Mit dem klösterlichen Unterricht war er auch nicht recht zufrieden, nachdem er nun die Erfolge sah. Aber das heischte nun einmal in den hochadeligen Familien Frankreichs die Sitte, und er war ihr um so lieber gefolgt, als im Kloster weltliche Versuchungen an seine Töchter nicht herantreten konnten.

*

In dem kleinen verträumten Séparé eines verschwiegenen Lokals saßen Rata und Ninon. Gleich nach seiner Ankunft in Paris stellte er Nachforschungen an und betraute das beste ihm bekannte Auskunftsbüro mit den Ermittlungen. Er konnte so viele Einzelheiten an Daten und mehrere Photographien beibringen, daß er sicher gehofft hatte, umgehend Nachricht zu erhalten. Aber Tag um Tag rann ins Leere – er erfuhr nichts. Die unerfüllten Stunden der Sehnsucht quälten ihn.

Er mußte ins Freie. – Jetzt, mitten im Menschengewühl, traf er sie. Er erkannte sie nicht sogleich wieder, aber sie sah ihn auf den ersten Blick – sie ging eine kurze Strecke Weges neben ihm, und als er ihr verwundert ins Gesicht schaute, nannte sie ihn beim Namen in demselben weichen Tonfall wie einst. Er hatte sich sehr nach ihr gesehnt, aber als er sie nun wiederfand, da standen die Jahre zwischen ihnen. Es gab viel zu erzählen, und er bekämpfte die in ihm aufsteigende Kälte. Er wollte glücklich sein – er schloß die Augen und sah die süße Ninon von früher. Er fühlte die Wärme ihres Körpers, wie sie sich au ihn lehnte, und das alte Märchen wurde wieder lebendig in ihm.

Der Kellner näherte sich. Rata hatte die Gegenwart vollkommen vergessen. Sein Denken und Trachten war jetzt wenig auf lukullische Genüsse gerichtet. Aber da es nun einmal sein mußte, stellte er ein feines, diskretes Menu zusammen, und wählte dazu den Wein, den Ninon schon früher gerne trank; er hatte ihn noch genau im Gedächtnis behalten.

»Warum ich dir nicht geschrieben habe? Ich wollte dir damals das Herz nicht schwer machen. Als du abgereist warst, mußte ich noch mehrmals auf die Polizeibehörde kommen. Dort sagte man mir, daß du in Bangkok verheiratet seiest und mehrere Frauen hättest. Und ich solle dich vergessen, es wäre ganz unmöglich, daß eine Europäerin einen Siamesen heiraten könne. Und ich müsse als Angehörige der weißen Rasse auch viel zu stolz dazu sein. Ich habe viel geweint, aber schließlich mußte ich nach Marseille zurückfahren.«

Ninon erzählte ihm ausführlich von ihrer Rückfahrt.

Wie ein reicher, vornehmer Herr sich für sie interessiert habe, sie aber seine Anträge ablehnte, dann aber doch nach einiger Zeit und langem Zögern ihn in Paris heiratete. Zuerst sei sie sehr glücklich gewesen. Sie sprach von der schönen Villa, in der sie gewohnt hatte, von der großen Dienerschaft. Nach und nach aber hatte sie erkannt, daß ihr Mann einen schlechten Charakter habe, daß er heimlich der Spielleidenschaft fröne und mit anderen Frauen sein Vermögen verschwende. Immer wieder habe sie versucht, ihn zu sich zu ziehen, aber er sei ihrer überdrüssig geworden, und er habe sie geschlagen. Dann ließen sie sich scheiden. Sie machte von ihrem Gelde ein elegantes, großes Modengeschäft auf, mußte es aber bald verkleinern, weil ihr der geschäftliche Überblick fehlte. So vergingen mehrere Jahre. Dann war sie froh, daß ein mittlerer Beamter sie heiratete, mit dem sie still und zufrieden lebte. Aber er kränkelte und starb vor zwei Jahren. Inzwischen hatte sie ihr Geld aufgebraucht, war nun Putzmacherin und arbeitete für Privatkundschaft.

»Aber immer habe ich an dich denken müssen, und wirklich glücklich war ich doch nur mit dir ...«

Rata versuchte das unbehagliche Gefühl zu überwinden, das ihn während Ninons Erzählung überkam. Er bestellte Sekt, und schließlich kam eine ausgelassene Laune über sie, und sie besuchten noch verschiedene Tanzlokale.

*

Erst am Mittag des nächsten Tages kehrte Rata in seine Wohnung zurück. Das neblige Wetter mit dem feinen Sprühregen paßte so recht zu seiner dumpfen, zerschlagenen Stimmung. Unter der Morgenpost fand er einen Brief des Auskunftsbüros. Er wollte ihn schon ungelesen in den Papierkorb werfen, aber mechanisch öffnete er ihn doch und begann gedankenlos zu lesen.

»Die Angefragte, Ninon Picard, dreißig Jahre alt, ohne Beruf, Tochter des Droschkenkutschers Henri Picard« – es folgte dann die Jugendgeschichte, die er ja selbst kannte. Mit einmal war sein Interesse erwacht.

»... kehrte vor zehn Jahren von einer Auslandsreise mit dem Grafen Haricourk zurück und wurde von ihm in Paris ausgehalten. Es gelang ihr, den Grafen später zur Heirat zu bewegen. Die Ehe wurde aber auf seinen Antrag nach einigen Jahren geschieden. Sie lebte dann teils in Paris, teils in Monte Carlo, wurde wegen Hochstapelei, Unterschlagung und Vertrauensbruch zu drei Jahren Gefängnis verurteilt, wohnt seit dieser Zeit in Paris unter den verschiedensten falschen Namen ... im ganzen fünfmal vorbestraft ... lebt zur Zeit als Prostituierte, hat gewandtes, elegantes Auftreten ...«

Rata ließ sich langsam in seinen Schreibsessel sinken. Was hätte er darum gegeben, wenn dieser glückliche Märchentraum seiner Jugend nicht so grausam zerstört worden wäre! Unwillkürlich faßte er nach seiner Brieftasche – sie fehlte. Er hatte mehrere wichtige Briefe und seine Personalausweise darin. Sofort telephonierte er an die Kriminalabteilung, gab aber vorläufig die näheren Umstände und ihren Namen nicht an.

Am nächsten Nachmittag meldete die Polizei, daß seine Tasche auf dem Fundbüro abgegeben worden sei. Alle Papiere seien vollzählig vorhanden. Die Tasche wurde ihm später in die Gesandtschaft geschickt.

*

Soeben hatte Georges de Pérard nach einem langen und interessanten Gespräch die Siamesische Gesandtschaft verlassen. Mit diplomatischer Feinfühligkeit führte Rata die heiklen Verhandlungen. Er konnte zwar nicht den gesamten Umfang der Pläne des Pya Prajura erkennen, aber er trug so viele Einzelheiten und so belastendes Material zusammen, daß das Schicksal des Gesandten in seiner Hand lag.

Er hatte sich eine eigene Geheimschrift zusammengestellt, und war gerade eifrig damit beschäftigt, die letzten entscheidenden Ergebnisse der Unterredung von heute vormittag zu buchen, als ihm ein Telegramm überreicht wurde, das die Ankunft Pya Prajuras für heute abend meldete.

Pra Rata begab sich mit dem gesamten Personal auf den Bahnhof. Für die Damen hatte er prachtvolle Blumensträuße besorgen lassen. Er überreichte sie, für Dok Mali hatte er Marschall-Niel-Rosen gewählt, aber er wußte nicht, daß es ihre Lieblingsblumen waren. Dankbar strahlten ihn ihre tiefen Augen an, aber ihre Blicke glitten an seinem erstarrten Herzen ab.

Diesen Abend war er Gast in der Familie. Er besaß alle angenehmen Eigenschaften eines guten Gesellschafters – er verstand es, dem Pya interessiert und begeistert zuzuhören, der Mutter dezente Komplimente zu machen, und mit den Töchtern, wenn die Gelegenheit günstig war, geistreich zu plaudern.

Der Gesandte wußte sofort wieder allerhand Aufträge für ihn. Auch erzählte er, daß seine beiden Töchter jetzt in allen möglichen Künsten unterrichtet werden müßten. Er sollte deshalb den besten Lehrer im Florettfechten ausfindig machen und die Möglichkeit erkunden, wie Dok Mali Privatstunden bei dem Ballettmeister der Großen Oper nehmen könne. Dann war Lektüre für sie zu beschaffen: die ausgesucht besten Romane, die eine Dame von Welt kennen müsse und so weiter.

Rata hatte seinem Freund Uradet wirklich nicht zuviel erzählt. Als er erwähnte, daß in diplomatischen Kreisen ein besonderer Tennisklub bestünde, fragte ihn Pya Prajura, ob er schon früher gespielt habe. Und als er erfuhr, daß Rata sich besonders habe ausbilden lassen, erhielt dieser den ehrenvollen Auftrag, auch die jungen Damen in den letzten Feinheiten dieser Kunst einzuweihen.

Aber es erwartete ihn noch mehr: da er einer der besten Kenner der siamesischen Hofsprache war, sollte er Dok Mali und Malila auch darin unterrichten. Die beiden freuten sich schon riesig darauf, er weniger.

Als er sich endlich verabschieden konnte, schwirrte ihm der Kopf. Welch unglückseliger astraler Einfluß hatte ihn nach Paris verschlagen! Wieviel lieber wäre er noch in Berlin auf seinem alten Posten gewesen!

*

Schon nach zwei Tagen traf man auf dem Tennisplatz zusammen, Georges de Pérard und Dok Mali auf der einen, Rata und Malila auf der anderen Seite. Beide Herren waren vorzügliche, elegante Spieler. Aber so verschmitzte Bälle wie Rata konnte Pérard doch nicht geben. Dabei war er so ritterlich, daß er unauffällig Dok Mali die Bälle so zuspielte, daß sie die Möglichkeit besaß, sie gut zurückzuschlagen. Als er aber merkte, daß sie das Tennis besser beherrschte, als er anfangs annahm, machte es ihm das lebhafteste Vergnügen, ihr immer schwierigere Bälle zuzuspielen.

Man war fröhlich beim Spiel, Bälle und Blicke flogen herüber und hinüber, und Pra Rata, der sich heilig geschworen hakte, sich nie wieder in eine Frau zu verlieben, verwechselte scheinbar das letztemal sein Herz mit einem Ball, als er Dok Mali zuspielte und diese aus irgendeinem Grunde nicht zurückgeben konnte. Jedenfalls hatte er es an sie verloren und merkwürdigerweise Malila das ihre an Pra Rata. Und was noch seltsamer war – Pérard das seine an Malila. Nur Dok Mali war die Herrin der Situation, denn sie verfügte noch über das ihre. Das ging allerdings etwas rasch, und hätte man sich an die Regel gehalten, so hätte das alles erst nach einer Spielsaison geschehen dürfen.

*

Dok Mali fühlte sich glücklich in Paris. Florettfechten und die hohe Tanzschule machten ihr außerordentliches Vergnügen, und sie zeigte für beides gute Begabung. Da sie außerdem Musikstunden nahm, war ihr Tag reichlich ausgefüllt.

Pra Rata bewies wirklich in der Auswahl der Lektüre für die jungen Damen einen ausgezeichneten Geschmack. Am liebsten aber nahmen sie Stunden in der Hofsprache, nicht weil ihnen der Unterrichtsgegenstand so sehr zusagte, sondern der Lehrer.

Und in den letzten Tagen hatte nun auch Dok Mali ihr Herz verloren – aber nicht an Pérard, wie es vielleicht der Symmetrie wegen hätte sein müssen, sondern an Pra Rata.

*

So standen die Dinge, als Pya Prajura das längst geplante, große Ballsouper gab, bei dem Dok Mali und Malila in die Gesellschaft eingeführt wurden.

Nang Kulap besaß zwar die kostbarsten europäischen Roben, da sie sich aber nicht vorteilhaft darin ausnahm, hatte Pya Prajura sich schließlich darein gefunden, daß sie auch bei feierlichen Gelegenheiten national-siamesische Kleidung trug.

Das Umgekehrte galt für die Schwestern. Durch den langjährigen Aufenthalt in Europa hatten sie eine ganz helle Hautfarbe bekommen, von der sich das Schwarz ihrer Haare und die tiefen, dunklen Augen mit den wunderbar geschwungenen Brauen um so wirkungsvoller abhoben. Beide hatten langes, üppiges Haar, das sie stets modern frisiert trugen.

Der Abend kam und wurde ein großer Erfolg für die beiden, besonders für Dok Mali. Sie waren nicht im mindesten schüchtern und nahmen die ihnen dargebrachten Huldigungen mit einer natürlichen Selbstverständlichkeit entgegen. Dok Mali war in Gesellschaft sofort die große Dame, und in dieser Beziehung wirklich die ebenbürtige Tochter ihres Vaters. Ihre Eltern konnten zufrieden sein.

Rata hatte außerordentlich viel zu tun und arbeitete häufig noch in seiner Wohnung. Aber er freute sich jeden Tag auf die Stunde, die er den schönen Schwestern zu geben hatte.

Eines Tages traf es sich, daß Malila krank war und dem Unterricht fernbleiben mußte. Dok Mali gab so viele falsche Antworten, daß Rata sich dazu entschloß, ihr die schwierigen Redewendungen in die Feder zu diktieren. Als er aber nachsehen wollte, ob sie auch alles richtig geschrieben habe, schauten sich beide wie auf Verabredung an – sie vergaßen ihre augenblickliche Aufgabe, ihre Blicke leuchteten, und dann küßten sie sich. Dok Malis lange beherrschte Sehnsucht nach Rata lohte leidenschaftlich empor. Eng schmiegte sie sich an ihn. Immer wieder suchten und fanden sich ihre Lippen.

»Wenn du mich so lieb hast, mußt du mir eins versprechen«, flüsterte Dok Mali.

Rata sah sie erwartungsvoll an.

»Du darfst niemals eine andere Frau nehmen!«

Er nickte und schloß ihr mit einem Kuß den Mund.

Glücklicherweise blieben sie an diesem Tage ungestört, da Pya Prajura zur selben Zeit im Ministerium des Äußeren zu tun hatte und im Anschluß daran mit Georges de Pérard und mehreren anderen Herren zu Mittag speiste. Für den nächsten Vormittag verabredeten sich beide im Louvre.

Malila war noch immer krank. Es begann jetzt für Rata und Dok Mali die unruhige und doch so glückliche Zeit der vielen Heimlichkeiten. Aber Rata war zu gereift, als daß ihm dieses Versteckspiel lieb gewesen wäre. Er nahm sich fest vor, bei der nächsten passenden Gelegenheit bei Pya Prajura um die Hand Dok Malis anzuhalten. Aber der Zufall wollte es, daß sich in den nächsten Tagen kein günstiger Augenblick fand. Pya Prajura mußte auf fünf Tage verreisen.

So verlebten Dok Mali und Rata herrliche Stunden. Nang Kulap fiel es allerdings auf, daß ihre Tochter plötzlich einen solchen Eifer für Kunstgeschichte zeigte. Um dies auch äußerlich zu dokumentieren, kaufte sich Dok Mali mehrere illustrierte Bücher und zeigte sie der Mutter, die darüber den Kopf schüttelte, denn sie fand von ihrem Standpunkt aus die Kunst eines Correggio unsittlich, und von ihrem Standpunkt aus hatte sie sicherlich recht.

*

Pya Prajura hatte mit seinen politischen Freunden verschiedene Fabriken der französischen Schwer- und Rüstungsindustrie besucht, darunter auch die Creuzot-Werke, und kam nun mit allerhand Plänen und Ideen nach Paris zurück. Gegen seine sonstige Gewohnheit sprach er mit Rata den ganzen Vormittag und hielt ihm einen begeisterten Vortrag über alles Gesehene.

Währenddessen wartete die arme Dok Mali über eine Stunde vor dem berühmten Frauenbildnis Lionardos. Als Rata dann immer noch nicht erschien, wurde das Lächeln der Mona Lisa immer spöttischer. Dok Mali ärgerte sich darüber, drehte dem Bild den Rücken und ging weg.

Rata saß wie auf Kohlen, aber heute kam er nicht so schnell fort, wie er wünschte. Da Pya Prajura in seinem Arbeitszimmer öfter durch den Vizekonsul und den Kanzler der Gesandtschaft gestört wurde, ging er mit Rata in ein Lokal und stellte als alter Gourmand mit Kennermiene ein pompöses Essen zusammen, das ihm jedoch besser schmeckte als Rata.

Der Gesandte versuchte ihn vorsichtig in seine Pläne einzuweihen. Zunächst zeigte er ihm, welchen Einfluß er in Siam besaß, und wie er seit einer Reihe von Jahren dafür gesorgt hatte, daß alle wichtigen Ämter von tüchtigen Mitgliedern seiner Familie besetzt wurden. Auch ließ er durchblicken, welche Stellen in der nächsten Zeit frei würden, und deutete an, welchen Posten er ihm zugedacht habe.

Rata ging mit der ihm angeborenen Liebenswürdigkeit auf alles ein, obgleich er im Innern Pya Prajura doppelt verwünschte. Aber während des Gespräches erkannte er plötzlich die Schwierigkeit seiner Lage. Seitdem er Dok Mali liebte, beherrschte ihn seine Leidenschaft so, daß er seine eigentliche Mission in Paris ganz vergessen hatte. Über vier Wochen waren nun schon ungenützt vorübergegangen. Jetzt sah er zu seinem Schrecken, daß die Macht des Pya Prajura doch bedeutend größer war, als er angenommen hatte.

Der Gesandte entwickelte ihm mit seiner bestrickenden, glänzenden Rednergabe allmählich seine Pläne, und obgleich Pra Rata gegen ihn stark eingenommen war, konnte er sich seiner Logik nicht ganz verschließen. Als sie sich endlich am Spätnachmittag trennten, lud ihn Pya Prajura wieder zum Abendessen in der Familie ein.

Rata seufzte innerlich. Er lebte nicht mehr, er wurde gelebt.

*

Am Abend schmollte Dok Mali erst, doch als sie den Zusammenhang erfuhr, tat ihr Pra Rata sehr leid. Sie kannte ihren Vater: Gnade dem, gegen den er sich einmal losließ, im guten oder im bösen! Der andere blieb jedenfalls als Leiche auf dem Schlachtfeld.

Man hatte denn auch kaum wieder ein wenig gesungen und musiziert, als ihm noch verschiedenes einfiel, was er Rata zu sagen hatte. Erst sprachen sie in Gegenwart der Damen, als dann aber die hohe Politik hineinspielte, zogen sie sich in sein Arbeitszimmer zurück und blieben dort bis spät in die Nacht zusammen.

*

Rata war am nächsten Tage wie gerädert, aber er ging pünktlich zum Dienst. Pya Prajura schlief noch. Rata überlegte alles, was der Gesandte ihm gestern gesagt hatte, und schrieb es auf. Es waren verblüffend wahre Gedanken. Erst jetzt, da er von dem Alpdruck der Persönlichkeit Prajuras befreit war, konnte er selbst zu den Dingen Stellung nehmen. Wie gut wäre alles, wenn Prajura nicht nach der höchsten Macht strebte! Aber wenn die Regierenden in Siam eben nicht imstande waren, das Land richtig zu verwalten, hatte er da nicht das Recht, ja die Pflicht, seinem Vaterlands gegenüber, sich an deren Stelle zu setzen?

Prajura hatte den Trieb, Menschen zu besiegen und sich untertänig, sich hörig zu machen, und das gelang ihm in vielen Fällen. Deshalb lautete auch das Urteil über ihn ganz verschieden. Die einen, die für ihn eingenommen waren, schwärmten für ihn, die anderen haßten, fürchteten und beneideten ihn. Nur ganz wenige beobachteten ihn objektiv von einer höheren Warte aus, und zu ihnen gehörte der König. Aber vollkommen durchschaute ihn nur einer, und das war der Ministerpräsident, Prinz Prabodi.

Pra Rata nahm sich vor, in ganz unauffälliger Weise den Gesandten zu warnen, damit er vorsichtiger sein sollte, vor allem den Franzosen gegenüber. Auf der anderen Seite aber wollte er abwarten.

Pya Prajura trat ins Zimmer. Er hatte ausgezeichnet geschlafen und funkelte förmlich vor Kraft, Liebenswürdigkeit und Energie. Pra Rata saß auf der Lauer wie ein sprungbereiter Leopard, um seinen Antrag anzubringen, aber Pya Prajura spann das gestrige Gespräch zähe weiter und wich von dem Thema nicht ab. Schließlich ergab sich Rata willenlos in sein Schicksal.

Da wagte sich Dok Mali in die Höhle des Löwen und fragte, ob sie jetzt eine Stunde von Pra Rata erhalten könne. Pya Prajura fiel ein, daß er noch einige Besorgungen und Verabredungen habe, und er empfahl sich.

Dok Mali war sehr zärtlich und beklagte sich bitter über den rücksichtslosen Vater. Rata tröstete sie. Sie malten sich die Zukunft rosig aus und glaubten bestimmt, daß Pya Prajura seinen Antrag annehmen werde.

Unter Küssen und Kosen verrann nur zu schnell die Zeit. Rata kniete vor der Geliebten und hielt sie umschlungen, als Pya Prajura leise auf dem weichen Teppich ins Zimmer trat. Er überschaute die Szene mit einem kurzen Blick und verschwand geräuschlos wieder. Dann ging er zum Eingang des Nebenzimmers, schloß die Tür laut und kam hörbar ins Zimmer. Er war ausgesucht liebenswürdig und übergab Rata eine eilige, dringende Arbeit.

Er selbst ließ sich das Kursbuch bringen. Um acht Uhr zwölf Minuten ging der Zug nach Rom – es war jetzt vier Uhr. Er ließ Rata bis sechs Uhr arbeiten und schrieb inzwischen schnell einige Briefe, die er selbst versiegelte. Dann lud er Rata zu einer Spazierfahrt im Auto ein.

»Ich habe heute nachmittag wichtige Dinge erfahren«, sagte der Gesandte, als sie im Wagen saßen, »und möchte dich bitten, heute abend nach Rom zu fahren. Dort erhältst du weitere Informationen.«

Das Auto hielt vor dem Reisebüro. Schnell war die Fahrkarte besorgt. Dann brachte Pya Prajura ihn zu seiner Wohnung und sagte noch halb scherzend:

»Nimm nur alles Wichtige mit, man kann als Diplomat nie wissen, ob man zurückkehrt!«

Dann verabschiedete er sich herzlich von ihm.

Rata kam diese Entwicklung ganz unerwartet. Es gelang ihm aber doch noch, Dok Mali telephonisch zu sprechen, ehe ihr Vater zu Hause sein konnte. Er bestellte sie zu einer Konditorei in der Nähe des Bahnhofs. Das tapfere Mädchen kam auch; nur zehn Minuten konnten sie sich noch sehen. Sie verabredeten postlagernde Briefe. Dann mußte er fort. Dok Mali wollte ihn zum Zuge begleiten, er duldete es aber nicht. Und es war gut so, denn der Gesandte hatte noch den Kanzler mit einem weiteren Briefe geschickt, um ihn zu beobachten und aufzupassen, ob er auch wirklich abfahre.

*

Dok Mali fragte ihren Vater, wann Pra Rata zurückkäme, da sie es für den Tennisklub wissen müsse.

Pya Prajura tröstete sie, er würde bald wieder in Paris sein. In Wirklichkeit hatte er gerade heute morgen einen Brief nach Rom geschrieben, daß Rata in acht Tagen mit dem Dampfer »Kronprinzessin Cäcilie« von Genua nach Singapur fahren sollte. Er überlegte sich, daß es das beste sei, wenn er selbst nach Rom reise, um Pra Rata persönlich abzufertigen. Er arbeitete schnell noch einige Reformvorschläge über die Verbesserung der Finanzen Siams aus. Die Sache ging ihn gar nichts an, aber er verstand es, der ganzen Angelegenheit ein diplomatisches Mäntelchen umzuhängen. Zunächst hatte er nur einige Punkte seines Programms aufgestellt: höhere Besteuerung der Chinesen, bessere Ausnutzung der Staatsmonopole und mehrere andere wichtige Dinge.

Schon nach wenigen Tagen war die Ausarbeitung dieser Vorschläge fertig, und Pya Prajura reiste plötzlich mit unbekanntem Ziel ab. Dok Mali durfte ihn auf den Bahnhof begleiten. Auf dem Heimweg fragte sie auf dem Postamt nach – richtig, es war ein Brief von Rata angekommen! Er schrieb, daß er in einigen Tagen nach Singapur-Bangkok fahren müsse, und daß sein schriftlicher Antrag an ihren Vater abgegangen sei. Dann mußte dieser ihn sofort erhalten haben! Also deshalb durfte sie heute mit auf den Bahnhof.

Dok Mali war wütend über das Geschick. Sicher konnte man da amtlich etwas tun. Also frisch gewagt! Sie besaß die Energie ihres Vaters und überlegte sofort, daß Georges de Pérard viel mit Rata dienstlich und gesellschaftlich verkehrt hatte. Der war immer so liebenswürdig und hatte ihr schon so viele Komplimente gesagt und hoch und heilig geschworen:

»Der leiseste Wunsch der gnädigsten Komtesse ist striktester Befehl für dero untertänigsten Diener.«

Nun sollte der Diener auch einmal etwas tun! Sie machte sich gleich auf zum Quai d'Orsay. Georges de Pérard war wirklich in seinem Büro und nicht wenig erstaunt, daß nun auch die Töchter des Prajura sich in die hohe Politik stürzen wollten. Lächelnd hörte er ihre Auseinandersetzungen an und beteuerte, daß alles geschehen würde. Er selbst habe zwar nicht darüber zu bestimmen ...

Dok Mali merkte, daß er nur etwas sagen wollte, um sie zu beruhigen. Sie verabschiedete sich schnell von ihm.

Nang Kulap wartete auf sie und war schon in Sorge, da sie das Auto allein nach Hause geschickt hatte, bevor sie zur Post ging. Sie setzte sich auf den Diwan, auf den sich Dok Mali verärgert geworfen hatte, und streichelte sie.

»Bei deiner Geburt haben die Sterndeuter großes Glück vorausgesagt. Es sollen dir einmal viele Völker huldigen, und der König von Siam wird dich lieben. Dieser hohen Bestimmung gehst du entgegen.«

Dok Mali mußte innerlich lachen. Aber da sie ihre Mutter liebte, ließ sie sich nichts merken. Was hatten aber schließlich diese Sterndeuter mit ihr zu tun? Sie war eine modern erzogene junge Dame, also glaubte sie nicht mehr an diesen Hokuspokus. Sie ließ aber Nang Kulap ruhig reden, die ihr die Zukunft in den herrlichsten Farben schilderte. Was nutzten ihr all die vielen Diener und Dienerinnen in goldenen Gewändern, von denen die Mutter sprach. Der eine Pra Rata in einem einfachen Straßenanzug war ihr tausendmal lieber.

Sie schlief ein und träumte, daß er sie sanft liebkose, und daß sie durch die Luft flöge – und das war unbeschreiblich schön. So ganz unrecht hatte sie nicht in ihrem Traum, denn auch Pra Rata dachte gerade stark an sie, nur an sie und streichelte sie in Gedanken und gab ihr tausend süße Kosenamen.

*

Elektrische Lampen beleuchteten einen großen Innenraum, halb Theater, halb Zirkus. Mißverstandene, stark ins italienische Barock spielende Renaissanceornamentik verdeckte nur spärlich die primitiv rohe Bauart. Die weite Halle füllten hellbraune Siamesen, gelblichweiße Chinesen, dunkle Malaien, Laoten und all die Angehörigen der verschiedensten Volksstämme, die die siamesische Hauptstadt bevölkern.

Die quadratische Bühne sprang in den Zuschauerraum vor, Kulissen gab es nicht. Es war eine fast historisch getreue Shakespearebühne. Und es sollte auch »Othello« in malaischer Übersetzung gegeben werden.

Oben in den mit billigem roten Samt ausgeschlagenen Logen sah man Beamte der Ministerien, hin und wieder einzelne Europäer mit ihren Damen. In der großen Loge saß eine Gesellschaft elegant gekleideter Siamesen.

»Mir gefällt Bangkok gar nicht mehr«, sagte Rata. »Als ich heute durch die Stadt fuhr, habe ich viel modernen Kitsch gesehen. Das alte schöne Stadttor Pratu Sam Jot ist abgerissen ...«

Die anderen lachten.

»Rata ist zu verwöhnt von Paris.«

Das Spiel begann, er konnte nicht mehr antworten. Die Freunde hatten ihn abgeholt und mitgenommen. Er las das Programm: »Othello, der Mohr von Venedig. Mit Balletteinlage.«

Auf der Bühne betätigten sich die Schauspieler. Er aber dachte an Dok Mali. Jetzt erschien Othello, ein einziger hellroter Fleck. Da mußte Rata doch lächeln. In moderner, englischer Admiralsuniform, nur statt des dunkelblauen Tuches feurig-hellroter Samt; sonst stimmte alles: die Goldstickerei, die Fangschnüre, die Epauletten, die breiten, weißen Aufschläge und der Zweispitz! – Pra Rata bereute, daß er sich hatte mitschleppen lassen. Desdemona in einem Kostüm, etwa wie Dornröschen! Die anderen Trachten dementsprechend.

Er wollte gehen, aber man hielt ihn zurück. Feuer und Pathos hatten die Schauspieler, wenn nur die Balletteinlage nicht gewesen wäre. Ungefähr in der Mitte des Stückes eine Pause – die auftretenden Damen nahmen auf der Bühne in Sesseln Platz. Dann erschienen die Herren, forderten fein säuberlich wie in der Tanzstunde ihre Damen zum Tanz auf, und nach einem uralten Gassenhauer tanzten sie Kreuzpolka. Jetzt fiel ihm auch der Text ein, er hatte ihn vom Gesandtschaftsdiener in Berlin öfters singen hören und den Anfang behalten: »Im Grunewald, im Grunewald ist Holzauktion.«

Rata ließ sich nicht mehr zurückhalten, so brachen denn alle auf.

»Wenn wir uns Theater ansehen, wollen wir doch zu siamesischen Vorführungen gehen«, sagte Rata.

Sie hörten noch, wie der Lärm des Publikums zum Orkan anschwoll. Othello improvisierte gerade einige Bemerkungen gegen die weiße Rasse. Armer Shakespeare!

»Recht hat der Malaienbursch dort, man sollte diese anmaßende Gesellschaft ganz zum Teufel jagen!«

»Aber wir brauchen doch vorläufig die Europäer noch!«

Sie waren vor einem siamesischen Theater angekommen und gingen hinein. Auf der Bühne stand eine Schauspielerin und sang:

Yu Krasuang Mahatai
Teng tua, temprada,
Ngön düen jisip bat«.

»Der Herr Baron, der Herr Baron
Tut Dienst im Ministerium des Innern fürwahr,
Erstklassig kleidet er sich,
Gehalt hat er zwanzig Tical«.

Also auch hier schon europäisches Tingeltangel! Rata entsetzte sich, die anderen aber waren sehr erbaut davon. Er empfahl sich und ließ sich in einer Riksha nach Hause fahren. Es ging an der großen Schaukel vorbei, wo im Frühjahr die Brahminen das Reknafest feiern. Hoch hoben sich die Giebel des mächtigen Tempels Vat Sutat, die großen Bobäume rauschten. Das fast taghelle Mondlicht ließ die kleinen farbigen Dachziegel aufleuchten. Majestätisch reckten sich die goldenen Schlangenhäupter an den Dachfirsten zum Himmel empor. Die hohen Pfeiler strafften sich. Die Silhouette der übereinandergetürmten Dächer ragte malerisch in die klare Nacht. Ein Sprühen und Funkeln gleißenden Goldes strahlte von den Mosaiken der Giebelfüllungen. Das war Bangkok, das war Siam!

Er wurde ruhiger und sein Ärger verflog. Er dachte über seine Lage nach. Seit wenigen Tagen war er hier. Die Reformvorschläge des Pya hatte er unmittelbar dem Minister des Äußern übergeben, der sie dem König überreichen sollte. Der Gesandte hatte ihm den Hauptinhalt mündlich mitgeteilt. Er mußte ihn wirklich bewundern, mit staatsmännischem Weitblick war alles logisch klar durchdacht. Wie stand es aber mit seinem Antrag um Dok Mali? Eigentlich mußte Pya Prajura, als er ihn zuletzt in Rom sah, seinen Brief schon erhalten haben. Aber er hatte geschwiegen. Er verstand auch nicht, warum gerade er als sein besonderer Bote nach Bangkok reisen mußte. Aber der Gesandte hatte sich schon immer in Szene zu setzen gewußt.

Von Dok Mali hatte Rata bisher zwei Briefe erhalten, die nur erzählten, wie traurig es ohne ihn in Paris sei. Er wäre trotz seines unruhigen Vorgesetzten gern wieder in ihrer Nähe gewesen. Erst auf dem Dampfer war er zu sich gekommen, und die Sehnsucht nach ihr packte ihn mächtig. In jeder Minute, in jedem Augenblick wurde die Entfernung größer, Meere dehnten sich zwischen ihnen.

Ungewiß lag die Zukunft vor ihm. Würde er nach Europa zurückbeordert werden? Hier in Bangkok wären alle Eltern hochgeehrt, wenn er sich um die Hand ihrer Töchter bemühte. Warum hatte Pya Prajura ihm nicht geantwortet? Er stand doch jetzt recht gut mit ihm und hatte ihn in alles eingeweiht.

Am nächsten Morgen hielt er dem Minister des Äußern Vortrag, später dem Prinzen Prabodi. Er wurde viel und eingehend gefragt über die Verhältnisse in Paris, die Wünsche der Franzosen, schließlich über die Stellung des Gesandten zu diesen Dingen. Er wickelte sich aus allem sehr geschickt heraus, ohne Pya Prajura unmittelbar zu belasten. Und doch konnte er sehr viele wichtige neue Nachrichten bringen.

Rata war froh, als er wieder in seiner Wohnung ankam. Dort fand er ein Schreiben des Pya Prajura vor. Alle Seligkeit umschloß dieser Briefumschlag – er zwang sich zur Ruhe, aber er fühlte sein Herz stürmisch schlagen. Langsam öffnete er und las – eine Absage! Wohl in den allerhöflichsten Formen, aber mit einem Unterton, der ihn aufs äußerste empörte. Zunächst konnte er keinen klaren Gedanken fassen, dann aber überkam ihn eine namenlose Wut. Das war also der Dank dieses Mannes!

Sein Auto stand noch vor der Tür, er stürzte die Treppe hinunter.

»Zurück zum Ministerium!«

Er trieb den Chauffeur zur Eile an, der Wagen flog durch die engen Straßen, entsetzt sprangen die Rikshakulis beiseite. Sturm und Aufruhr in ihm! Was wagte dieser Prajura? Nun, wenn er ihn zum Gegner haben wollte, sollte er auch sehen, wen er beleidigte. Es galt!

Beinahe wäre sein Wagen an der Straßenecke mit der Elektrischen zusammengestoßen. Immer weiter! Er brauchte ja nur dem Prinzen Prabodi alles mitzuteilen, das genügte. Die Palaststadt tauchte auf mit ihren goldenen Dächern und ihren blendendweißen Mauern. Die Königsstandarte wehte vom Flaggmast. Deutlich hörte er ihr Flattern im Winde. Dieser Prajura wollte seine Krallen nach ihr ausstrecken und sie herunterholen – nein, das sollte nicht geschehen! Er, Rata, würde den Verräter entlarven.

Bei der scharfen Kurve wurde er im Auto zur Seite geschleudert. Warum hielt der Chauffeur denn und fuhr nicht durch das Tor? Ein tiefes Signal – das Auto des Prinzen Prabodi – Rata grüßte. Der Prinz winkte ihm liebenswürdig zu. Jetzt war er vorüber. Immer kleiner wurde sein Wagen, er bog um den Flaggmast und entschwand seinen Blicken.

Da kam Rata zur Besinnung. Er wollte aus Rache Pya Prajura verderben, die Preisgabe seiner Geheimnisse bedeutete seinen Tod durch Henkershand. Als ihm das klar wurde, schämte er sich vor sich selbst. Wozu war er nun den weiten Weg von seinem Hause bis hierher gerast?

Er stieg aus und ging durch das große Palasttor. Aber was sollte er im äußeren Schloßhof zwischen den Ministerien machen? Er konnte jetzt keinen Bekannten sehen. So bog er nach links ab und kam, ohne es zu wollen, zu dem Tempel des Smaragdbuddha. Planlos trat er in den großen, schattigen Wandelgang ein. Einsam hallten seine Tritte, seine Blicke streiften die Wandgemälde. Er sah den Auszug Pra Rams und Nang Sidas in die Verbannung. Auch er war ein Ausgestoßener – aber was hatte Pra Ram getan? Der trug ruhig sein Schicksal – und er – er wollte sich durch Verrat ihm anvertrauter Geheimnisse rächen!

Langsam war er bis zur Ostseite des Hauptgebäudes gekommen. Die Tore standen auf, er ging hinein. Ein lieblicher Blumen- und Weihrauchduft umfing ihn, er wurde ruhiger. Vor einem großen Bilde blieb er stehen. Vetsanton schenkte dem Brahmanen seine Frau! Die alte Legende wurde wieder in ihm lebendig, diese größte Tat der Selbstverleugnung. Sein Blick fiel auf ein Buddhabild, das ihn golden mit einem wundersam verstehenden Lächeln anstrahlte. Alles war Leid, was mit dem Leben und mit der Begierde zum Leben zusammenhing. Hatte nicht Buddha selbst das prunkvolle, reiche, genußfrohe Leben eines Prinzen aufgegeben, und war er nicht von der Heimat in die Heimatlosigkeit gegangen? Rata war still und friedevoll geworden, seine Rachegedanken waren entschwunden.

Er wandte sich wieder zur Straße und stieg in sein Auto. Unterwegs kaufte er in einem Blumenladen für geringes Geld einen herrlichen Strauß von Dok-Mali-Blumen. Als er bei dem Tempel der Lotosteiche vorbeikam, hielt er an, ging in den Hof und ließ sich das Hauptgebäude öffnen. Vor dem großen Kultbilde kniete er nieder und stellte die Blumen dort in eine Vase.

Zu Hause legte er sich nieder und schlief sanft ein. Der Boy fächelte ihm mit einem großen Palmblatt Kühlung zu und wehrte lautlos die Moskitos ab.

Als Rata am Spätnachmittag erwachte, schrieb er einen Brief an das Ministerium des Äußern und meldete sich krank. An dem Kampf der Politik wollte und konnte er jetzt nicht teilnehmen. Er befand sich in einem wunderbaren Zustand innerer Ruhe. Am Abend ging er zum Tempel und kniete draußen in der Vorhalle, während die Mönche ihre feierlichen Gebete rezitierten. Alle bösen und widerwärtigen Einflüsse fielen von ihm ab.

*

Fast wäre Pra Rata Mönch geworden. Aber nach einer Woche traf eine Nachricht von Dok Mali ein, in der sie ihm die ehrgeizigen Pläne ihrer Eltern und ebenso die Weissagung der Sterndeuter mitteilte. Der ganze Brief war eine einzige große Klage. Wie sehr mußte sie leiden! Aber zum Schluß schrieb sie: »Ich weiß ja, wie tüchtig du bist, Papa hat auch öfter gesagt, daß du es noch weit bringen wirst. Zeichne dich im Regierungsdienst aus, und erarbeite dir eine angesehene Stellung! Ich glaube, wenn du selbst auch Pya geworden bist, wird der Vater deinen Antrag nicht mehr ablehnen. Vielleicht gelingt es dir, dich so hervorzutun, daß du den König darum bitten darfst, daß er für dich um meine Hand anhält. Dann kann und darf der Vater nicht nein sagen. Wenn meine Eltern mich an den König verheiraten wollen, werde ich das nie zugeben. Ich liebe dich, weil du ein gutes Herz hast und jung und schön bist. Der König ist alt, den mag ich nicht ... Ich werde nur dich heiraten oder nie. Ich will auf dich warten ...«

Eine neue Hoffnung blühte in ihm auf. Dok Mali hatte recht, wenn der König für ihn anhielt, war das die vornehmste Form der Eheschließung; viele Prinzen und hohe Beamte hatten sich auf diese Weise verheiratet. Das war gar nicht unmöglich. Man mußte nur Pya Prajura von seinen verrückten Plänen abbringen. Er war ein furchtbarer Egoist; Dok Mali hatte ihm auch geschrieben, daß sie ihren Vater inständig gebeten habe, seine Einwilligung zu ihrer Verlobung mit Rata zu geben. Aber dieser Unmensch wollte seine Töchter seinen ehrgeizigen Plänen opfern. Das war ja unerhört! Auf der einen Seite wollte er den König und die Regierung stürzen, auf der anderen Seite ihn erst durch das Geschenk seiner Töchter in Sicherheit wiegen. Rata geriet aufs neue in Aufregung. Hier durfte er nicht untätig zusehen, schon um Dok Malis willen nicht, die fest auf ihn hoffte und an ihn glaubte. So schwer es ihm auch jetzt wurde, er mußte weiterkämpfen. Er war vor eine harte Aufgabe gestellt, aber er hatte ja von jeher dort einspringen müssen, wo andere versagten. Diesem Umstande verdankte er auch seine außerordentlich rasche und glänzende Laufbahn.

Er überlegte. Zunächst mußte man verhüten, daß Pya Prajura sich zu früh bloßstellte. Das war allerdings bei seinem Übermaß an Energie und Tatkraft schwer. Dann mußte man ihn dazu bewegen, seine Pläne aufzuschieben, dadurch gewann man Zeit. Prajura mußte von seinem Posten in Paris entfernt werden, wo er unberechenbares Unheil anrichten konnte. Andererseits war es aber auch nicht gut, wenn er gleich nach Bangkok kam, denn dann wurde sofort die Frage der Verheiratung seiner Tochter an den König akut.

Im Ministerium des Äußern hätte Rata nicht viel erreichen können, er erwartete ohnehin, daß man ihn in den nächsten Wochen nach Paris oder Berlin zurücksenden würde. Was sollte er jetzt in Paris? Pya Prajura würde sicher Mittel und Wege finden, ihn von dort zu entfernen, und in Berlin war er völlig mattgesetzt. Er mußte in Bangkok bleiben; er würde sich weiter krank melden oder für ein Jahr vom Dienst beurlauben lassen. Er war wohlhabend und auf das Gehalt nicht angewiesen.

Während er sich diesen Betrachtungen hingab, kam ein Vetter zu ihm. »Guten Tag, Rata, wir vermissen dich alle, warum kommst du nicht mehr zu uns? Im Twybanya-Klub hast du dich auch erst einmal sehen lassen.«

»Ich kann nicht, ich fühle mich tatsächlich krank.«

»Lieber Rata, ich glaube, daß du hierher nach Bangkok gehörst, da draußen quälst du dich mit zu vielen Dingen ab. Du bist zu schade dazu, daß du dich von diesem Pya Prajura tyrannisieren läßt. Es ist ja zur Genüge bekannt, daß er die Menschen wie ein Tiger frißt. Wir haben uns damals alle gewundert, daß du es in Berlin so lange unter ihm aushieltest. Als du neulich so früh weggingst, haben wir gemerkt, daß du mit deinen Nerven zu Ende bist, und wir haben deshalb einen Kriegsrat gehalten. Wie du weißt, tue ich Dienst im Palastministerium, da ist gerade ein schöner Posten für dich frei. Ich bin bei dem Minister Prinzen Naret sehr gut angeschrieben und habe dich vorgeschlagen.«

»Ich bin euch und besonders dir sehr dankbar; es stimmt, was du über Prajura sagst. Was soll ich denn aber bei euch suchen? Ordenslisten führen? Die Garderobe des Königs bewachen? Dabei verbraucht man allerdings keine Nervenkraft!«

»Also höre, du bist doch ein aalglatter, gewandter Kerl, die erste Königin braucht einen Hofmarschall.«

»Ach, ich verstehe, da will keiner von euch den Kopf hinhalten.« Pra Rata frohlockte innerlich.

»Aber du wirst doch spielend mit allen fertig, du kannst den Leuten so schöne Komplimente sagen und in einer solch verbindlichen Form, daß sie es selbst glauben, und das braucht Ihre Majestät. Prinz Naret hat auch sofort zugestimmt und wäre sehr froh, wenn du annimmst.«

»Das glaube ich wohl, aber ich brauche Ruhe und Erholung, und ihr habt mir ja immer erzählt, wie die erste Königin ihre Beamten drangsaliert.«

»Aber dich doch nicht, du brauchst nur deine elegische Seele hervorzukehren, dann geht alles gut.«

»Ich werde mir die Sache überlegen, aber auf jeden Fall muß ich mir das Recht vorbehalten, jederzeit, wenn es mir im Palastministerium zu schwer wird, in den diplomatischen Dienst zurückzukehren.«

*

Die erste Königin war in guter Stimmung, und das war durchaus nicht immer der Fall. Vor ihr stand in vorgeschriebener Haltung Pra Rata. Wohlwollend ruhten ihre Blicke auf ihm. Dieser Rata beherrschte auch alles. Er kam direkt aus Paris, und da verstand er natürlich etwas von Frauenmode. Wie und wo er das alles gelernt hatte? Nun, in Paris lernt man das eben, und wer es nicht lernt, dem ist nicht zu helfen. Aber er besaß auch ein fabelhaftes Geschick, gute Ratschläge für Kleider zu geben. Dem König waren in letzter Zeit die geschmackvollen Toiletten der Königin wiederholt aufgefallen. Eigentlich gehörte das ja nicht zu Ratas Pflichten, aber man konnte ihn zu allem brauchen; dabei war er verschwiegen und bescheiden. Schon ein halbes Jahr verwaltete er seinen neuen Posten. Mit keinem ihrer Beamten war die Königin je so zufrieden gewesen wie mit ihm. Da er ein sehr angenehmes Wesen hatte, wurde auch der König auf ihn aufmerksam, nachdem ihn die Königin häufig sehr gelobt hatte. Auch Prinz Naret, der Minister, war glücklich, denn seit Pra Rata Dienst tat, hatte er keine Schwierigkeiten mehr mit der ersten Königin.

Pra Rata ließ auf den verschiedensten Wegen einige Briefe mit anderen Unterschriften an Pya Prajura gelangen, die ihm gute Ratschläge gaben und ihn warnten, unvorsichtig zu sein. Scheinbar war Prajura etwas ruhiger geworden. Vielleicht konnte man ihn von seinen unseligen Plänen noch ganz abbringen. Dok Mali schrieb nach wie vor ihre lieben Briefe, sie bereiteten Rata jedesmal ein Fest.

Die erste Königin hatte böse, unglückverheißende Träume. Man zog die Sterndeuter zu Rate, sie sollten feststellen, was die Königin gegen Unheil schützen könne. Ihre Antwort lautete, daß ein Perlenhalsband von grünlichem Glanz sie vor großen Gefahren und Herzeleid bewahren würde. Europäer könnten nun glauben, daß die Sterndeuter besonders gute Psychologen gewesen seien, da sie heimliche Wünsche von ersten Königinnen errieten, aber es muß gesagt werden, daß ihnen in diesem Falle keine falsche Absicht unterschoben werden darf.

Das Perlenhalsband bewegte die Gedanken der Königin, und sie mußte dieses Projekt eingehend mit Pra Rata besprechen; denn er wußte doch, wo man in Paris die besten Perlen bestellen konnte. Der König meinte zwar, man käme am schnellsten zum Ziel, wenn Pra Rata nach Colombo führe und dort die edelsten Stücke zu einem prächtigen Halsschmuck zusammenstellen ließe. Das würde nicht solange dauern, und in ein bis zwei Monaten zu beschaffen sein.

Rata hatte einen sehr schweren Stand. Die Königin wollte Perlen aus Paris haben, denn Paris steht nun einmal in dem gewissen Rufe, daß alle Eleganz, besonders exotischer Natur, dort zu Hause sei. Also stand es bei ihm schon fest, daß die Perlen in Paris bei Gaudet & Géricault bestellt werden würden, aber er lieferte den Sterndeutern noch ein Scheingefecht.

»Darf ich Eure Majestät noch auf einen Punkt aufmerksam machen – Perlen bedeuten nach dem Glauben der Europäerinnen Tränen ...«

Aber die Sterndeuter hatten recht, davon war die Königin felsenfest überzeugt, obgleich sonst bei ihr die unausgesprochene Neigung vorhanden war, in Zweifelsfällen auf Pra Ratas Rat zu hören.

Also schrieb Rata den folgenschweren Brief an die Juweliere Gaudet & Géricault.

*

Endlich wurde im Ministerrat über die Finanzreformvorschläge Pya Prajuras verhandelt. Die altsiamesische Partei war grundsätzlich gegen alles, was Pya Prajura anregte. Außer ihren Vertretern stimmten eigentlich alle für die Vorschläge. Die endgültige Entscheidung hing vom Ministerpräsidenten Prinzen Prabodi ab. Er trat zum allergrößten Erstaunen für die Anträge ein aus vielen Gründen, die er aber nicht nannte. Zwar äußerte er die schwersten Bedenken, meinte aber, daß auf der anderen Seite die Vorteile so groß sein könnten, wenn die richtige Persönlichkeit diese Reformen durchführe, daß er dafür stimmen müsse, nachdem er alles reiflich überlegt hätte. Er wüßte auch keinen besseren, dieses Amt zu übernehmen, als Pya Prajura selbst, den er daher Seiner Majestät als Finanzminister vorgeschlagen habe. Allgemeines Staunen! Prinz Prabodi liebte es, die Leute durch vollendete Tatsachen zu verblüffen, und so teilte er denn vor der Abstimmung mit, daß der König Pya Prajura bereits zum Finanzminister ernannt habe. Wieder allgemeines Staunen! Die Gründe, die Prinz Prabodi nicht aussprach: Erstens wollte Pya Prajura Minister werden, also mußte man stets seine Angriffe in dieser Beziehung abwehren, was Mühe und Zeit kostete, die man besser auf andere Dinge verwendete. Zweitens machte ihm Pya Prajura in Paris zu viel Unsinn. Drittens war er hier als Finanzminister sofort unter seiner Kontrolle. Viertens hatte er inzwischen Zeit gehabt, mit der Partei Pya Prajuras zu verhandeln und die wertvollsten Zugeständnisse dafür herauszudrücken, daß er dem Gesandten in Paris das Finanzministerium übertrug. Deswegen hatte der Prinz gesagt: »Nach reiflichen Überlegungen.« Fünftens war der Beweis für die Schuld Pya Prajuras lückenlos in seinen Händen. Er wußte, was sein Gegner hier vorhatte und kannte auch das Ungestüm, mit dem Pya Prajura ans Werk ging. Es war alles so weit vorbereitet, daß er sich selbst zu Fall bringen mußte.

*

Pya Prajura kehrte also nach Bangkok zurück. Die Reformpartei triumphierte; die französische Politik rüstete zu einem großen Erfolg und sandte Georges de Pérard, den vertrauten Freund Pya Prajuras und Pra Ratas, nach Bangkok.

Viele und große Möbelladungen trafen ein; von englischer Seite erschienen Artikel darüber in der »Bangkok Times«. Das neuerbaute Palais Prajuras war fertig geworden. Als auch das alles in der Zeitung mit einem merkwürdigen Unterton von englischer Seite besprochen worden war – gewissermaßen alles mehr oder weniger mit Gänsefüßchen versehen – kam der Finanzminister selbst. Er ließ sich von allen Zeitungsberichterstattern interviewen und verkündete allen, die es hören wollten: Der König hat meine Reformpläne glänzend anerkannt, es wird eine Opiumfarm errichtet, Zollkreuzer werden gebaut, die private Chinesenpost wird unterbunden, die Sicherungsmaßnahmen für die Schiffahrt im Golf von Siam werden durchgeführt, und noch viele andere schöne Dinge wurden versprochen.

*

Im goldenen Audienzsaal stand Pra Paramin vor seinem Thron unter dem neunfachen, weißen, goldgeränderten Ehrenschirm. Vor ihm kniete Pya Prajura. Der Palastminister überreichte dem König gerade die Insignien des Großkreuzes des erhabenen Ordens vom Weißen Elefanten. Pra Paramin trat einen Schritt vor und hing dem Finanzminister selbst die feuerrote Schärpe mit dem Kleinod um.

Atemlose Stille herrschte bisher. Aber als sich Pya Prajura erhob, lief ein Raunen durch die Versammlung.

»Der König hat bei der Hauseinweihung tatsächlich das Weihwasser selbst über Pya Prajura ausgegossen. Dergleichen ist bisher nur Prinzen des Königlichen Hauses widerfahren«, sagte Prinz Saravat zu dem neben ihm stehenden Prinzen Prabodi, der nur ein ironisches Achselzucken als Antwort dafür hatte.

»Pya Prajura hat ein zu großes Palais«, flüsterte Pya Baskarawong seinem Nachbar in einer anderen Ecke des Saales zu.

»Pflanzen, die schnell ins Kraut schießen, welken gewöhnlich auch rasch.«

»Die dicke französische Freundschaft kann dem König unmöglich gefallen«, fiel ein anderer ein.

Die Mitglieder des Twybanya-Klubs sorgten überall für hämische Bemerkungen.

Je weniger Geräusch gemacht wurde, desto besser im allgemeinen für eine Sache in Siam. Hatte sich erst einmal der Klatsch einer Angelegenheit bemächtigt, dann wurde es gefährlich. Pya Prajura aber bestieg den Thron seines Ministeriums unter dem Schall von Pauken und Trompeten. Alles horchte auf.

»Das Huhn gackert im allgemeinen immer erst, wenn das Ei gelegt ist, und auch dann empfindet man dieses Geräusch meist unangenehm«, orakelte Pya Baskarawong wieder.

Viele freundliche Bemerkungen fielen nicht über Pya Prajura. Schließlich wurde es seinen eigenen Anhängern zu bunt. Da Prinz Prabodi alle Ehren auf den Finanzminister häufen ließ, aber seinen treuesten Bundesgenossen, die ihm in den Sattel geholfen hatten, nichts bewilligte, sah es fast so aus, als ob Pya Prajura nur an sich dachte und seine Freunde vergessen habe.

*

So wenig Gutes von dem neuen Finanzminister gesprochen wurde, so viel Interessantes wußte man von seinen beiden Töchtern, Dok Mali und Malila, zu erzählen. Die beiden trugen lange Haare und waren so schon verschiedentlich in der Öffentlichkeit gesehen worden. Das eine stand jedenfalls fest: Sie waren bildhübsch, besonders die ältere.

Ihr Vater trug ihnen eines Tages auf, sich die Haare schneiden zu lassen, damit sie bei dem nächsten großen Empfang bei Hofe erscheinen könnten. Aber als Pya Prajura später nach Hause kam, waren die Haare noch nicht geschnitten, obwohl am übernächsten Tag die Vorstellung stattfinden sollte.

»In dieser Angelegenheit verstehe ich keinen Spaß,« sagte er entrüstet, »ich will nicht euretwegen einen Mißerfolg bei Hofe haben. Ihr werdet sofort gehorchen!«

Dok Mali trotzte, Malila weinte.

»Kaum hat man einen Ministerposten, so macht einen der Ungehorsam seiner Töchter unmöglich.«

»Hat denn der König diese Haartracht vorgeschrieben?«

»Ja, das hat er. Die Männer und Frauen tragen in Siam gleiche Haartracht, wenigstens ist das jetzt bei Hofe Sitte.«

»Dann brauchen wir ja nicht zu Hofe zu gehen.«

Pya Prajura riß die Geduld. »Der König hat das verordnet, nur er kann demnach Ausnahmen gestatten, und das ist bis jetzt nicht vorgekommen.«

»Sieh, lieber Vater, jetzt weiß ich einen Ausweg, du gehst zum König und bittest ihn darum, daß er uns erlaubt, mit langen Haaren zu erscheinen.«

»Eher ginge die Welt unter, als daß ich solch eine Dummheit machte!« Damit entfernte sich Pya Prajura und warf die Türe unsanft hinter sich zu. Man hörte, wie er im Auto davonfuhr.

Mit schnellem Entschluß winkte Dok Mali ihre Schwester zu sich, ging ins Arbeitszimmer des Vaters, nahm den Hörer ab, ließ sich mit dem Amt verbinden und verlangte dann den Dusitparkpalast. Als sich die Palastwache meldete, fragte sie: »Ist Seine Majestät anwesend?«

»Darüber können wir keine Auskunft geben.«

»Dann bitte ich den Adjutanten oder, wenn er nicht da ist, den diensttuenden Kammerherrn.«

Stille, keine Antwort. Dok Mali wollte gerade den Hörer ärgerlich wieder hinlegen, da meldete sich der Kammerherr Pra Rachanu, der ein Freund ihres Vaters war.

»Hier die Töchter des Pya Prajura.«

»Ja, was kann ich für die Damen tun?«

»Wir möchten den König sprechen!«

»Das ist ganz ausgeschlossen, Audienzen werden nur auf vorherigen schriftlichen Antrag erteilt.«

»Nein, so meine ich es nicht. Kann ich nicht Seine Majestät am Telephon sprechen?«

Keine Antwort. Pra Rachanu schnappte nach Luft – das war ihm noch nicht vorgekommen.

»Das geht unter keinen Umständen, Seine Majestät telephonieren nie persönlich.«

»Lieber Pra Rachanu, es handelt sich aber um eine ganz wichtige, eilige Sache. Es ist Vorschrift, daß Damen bei Hofe mit kurzgeschnittenen Haaren erscheinen müssen. Wir sollen übermorgen bei Hofe vorgestellt werben, haben aber langes schönes Haar, das können wir uns nicht abschneiden lassen, sonst sterben wir, und nun wollten wir den König bitten, daß er uns die Erlaubnis gibt, daß wir in langen Haaren zu Hof kommen dürfen.«

Dieses verrückte Weibervolk! Pra Rachanu sagte kurz und barsch: »Seine Majestät haben für derartige Dinge keine Zeit!« und hängte dann ein.

»Wofür habe ich keine Zeit?«

Pra Rachanu wäre beinahe in die Erde versunken, der König stand vor ihm. Nun blieb nichts übrig, er mußte die Geschichte erzählen.

Pra Paramin war höchlichst amüsiert. »Verbinden Sie sofort noch einmal! Ich will selbst mit den Damen sprechen.«

Es dauerte eine Weile, bis Dok Mali wieder am Telephon war.

»Wer ist dort? Hier Palais Prajura.«

»Hier ist noch einmal Dusitparkpalast. Sie haben soeben einen Wunsch geäußert, hier ist Pya Tai. Wollen Sie mir ihn bitte wiederholen!«

»Nur dann, wenn Sie mir versprechen, ihn dem König zu übermitteln.«

»Ich werde ihn Seiner Majestät vortragen, wenn möglich.«

Nun wiederholte Dok Mali.

»Also wenn Sie schön bitten, werde ich es Seiner Majestät sagen.«

Keine Antwort. Dann nach einer kleinen Pause: »Ach ja, bitte, lieber Pya Tai«, kam es mit flötensüßer Stimme zurück.

»Dann warten Sie einen Augenblick am Apparat, ich werde gleich zu Seiner Majestät hineingehen.«

Dok Mali wartete und wartete, endlich: »Seine Majestät will es ausnahmsweise und auf Widerruf gestatten; wenn Sie sehr artig sind, dürfen Sie in langen Haaren zur Audienz kommen.«

»Ich danke Seiner Majestät untertänigst.«

»Nein, damit ist die Sache nicht abgemacht – mir sollen Sie auch danken, was bekomme ich denn für meine Vermittlung?«

»Lieber Pya Tai, wir lassen uns wundervoll frisieren und ziehen unser bestes Kleid an, dann fahren wir zum Hofphotographen und lassen uns photographieren. Das schönste Bild bekommen Sie.«

»Mit einer Widmung?«

»Mit einer eigenhändigen Widmung. Und dürfen wir noch etwas fragen?«

»Was denn?«

»Wir haben wunderbar schöne weiße Zähne, und wir möchten nicht Betel kauen, da bekommt man einen großen häßlichen Mund und schmutzige Zähne.«

»Ja, das hätten Sie gleich sagen sollen, ein zweites Mal kann ich Seine Majestät nicht stören.«

»Ach bitte, lieber Pya Tai, ich dachte, das könnten Sie uns persönlich sagen, muß denn der König immer alles wissen?«

»Nun, ich will es Ihnen zusagen, vorausgesetzt, daß Seine Majestät damit einverstanden sind.«

»Vielen Dank, lieber Pya Tai, dürfen wir uns wieder an Sie wenden, wenn wir eine Bitte an den König haben?«

»Ja.« Dann wurde drüben abgehängt. Wenn man sich mit Damen einläßt! Man sollte doch wirklich nicht aus seiner Reserve herausgehen.

Die Freude der beiden kannte keine Grenzen. Sofort warfen sie sich in große Toilette, dann ging's zum Hofphotographen. Sie ließen ein Dutzend Aufnahmen machen, teils einzeln, teils zusammen. Als sie zu Hause ankamen, war auch Pya Prajura wieder da. Sie erzählten ihm alles triumphierend.

»Mit wem habt ihr gesprochen?«

»Mit Pya Tai.«

»Das ist doch unmöglich – – das ist ja der Deckname Seiner Majestät!« Pya Prajura ließ sich mit dem wachthabenden Kammerherrn verbinden und erfuhr, daß Dok Mali sich nicht verhört hatte. Er ließ sich auf den nächsten Sessel fallen und sagte vorläufig nichts mehr.

*

In der neuerbauten Thronhalle aus weißem, karrarischem Marmor im Dusitpark strahlten die Kronleuchter. Die zur Audienz Befohlenen versammelten sich, ihre Unterhaltung erfüllte den Saal. Jetzt begann von der Musikloge aus gedämpfte Musik zu erklingen. Pya Prajura war in angeregtem Gespräch mit seinen Freunden. Etwas abseits stand Nang Kulap mit ihren Töchtern, die heute allgemein beachtet wurden. Pra Rata erschien und entbot die beiden jungen Damen zur ersten Königin. Eine Gasse öffnete sich vor ihnen, als sie mit ihrem Begleiter den inneren Gemächern zuschritten. Überall tuschelte man von dem Telephongespräch Dok Malis mit dem König. Seine höchstpersönliche Entscheidung über die Frisuren der Töchter des Finanzministers war schon vor der großen Vorstellung wieder in der ganzen Hofgesellschaft und darüber hinaus bekanntgeworden. Alle, die Humor besaßen, lachten herzlich darüber.

Auch die erste Königin hatte es erfahren, sich aber weniger darüber gefreut. Besonders die Sache mit dem Betelkauen ärgerte sie, da sie das für eine gute alte siamesische Sitte hielt und bei Audienzen immer Betel auftragen ließ. Es zeugte gerade nicht von überragender Einsicht und großem Weitblick, daß sie sich Damen der europäischen Gesellschaft einlud und sie zum Betelkauen zwingen wollte. Aber niemand kann über sich selbst hinaus.

Sie hatte sich also vorgenommen, den Übermut der beiden Töchter Pya Prajuras nach ihrem Erfolg beim König etwas zu dämpfen.

Sie thronte in einem prunkvollen Salon, umgeben von ihren Hofdamen. Als Dok Mali und Malila eintraten und vor ihr niederknieten, richtete sie einige gleichgültige Fragen an sie, unter anderem die, ob sie schon die letzten Pariser Haarfrisuren in Abbildungen gesehen hätten. Als sie verneinten, sandte sie die beiden mit Pra Rata in ihre Salons. Rata hatte den Befehl, sie dort mindestens dreiviertel Stunden lang aufzuhalten. Die so Bestraften wunderten sich über die Gnade der Königin und empfanden diese Behandlung als Auszeichnung.

Als dies erreicht war, erschien die erste Königin an der Seite ihres Gemahls.

Der Hofmarschall des Königs klopfte dreimal mit seinem Stabe. Tiefe Stille! Ein großer Vorhang entfaltete sich. Der König und seine erste Gemahlin traten in die Audienzhalle. Der große Empfang begann. Als Pya Prajura mit Nang Kulap als einer der ersten dem Herrscherpaar seine Reverenz machte, verwickelte die Königin Nang Kulap in ein kurzes Gespräch, und da sie sah, daß sie eine vornehme Siamesin von echtem, altem Adel vor sich hatte, die diese Reformen auch nur gezwungen mitmachte, wurde sie sehr freundlich und behielt sie in einem guten Andenken. Dok Mali und Malila wurden mit keiner Silbe erwähnt, auch der König schwieg über sie, und Pya Prajura wagte nichts zu sagen. Er hatte sich auf den Augenblick gefreut, wo der König seine Töchter durch eine besonders huldvolle Ansprache auszeichnen würde. Er war enttäuscht. Die Königin lud Nang Kulap ein, sie bei Gelegenheit zu besuchen. Pya Prajura ärgerte sich, die Königin triumphierte.

*

Der 14. Juli, der französische Nationalfeiertag, kam heran, an dem die beiden hübschen Prajuras zum ersten Male in europäischer Gesellschaft auftreten sollten.

Dok Mali konnte mit Pra Rata nur selten Briefchen wechseln, hier in Bangkok war alles wie verhext. Ihr Vater ließ scharf aufpassen, und so kamen die meisten Nachrichten nicht an. Sie waren so abgefaßt, daß ein Nichteingeweihter nichts daraus entnehmen konnte. Um so mehr freute sich Dok Mali auf das Fest, auf dem auch Rata zugegen sein würde.

Pya Prajura hatte mit dem letzten Dampfer zwei neue französische Luxusautos von Clément Bayard erhalten, die wunderbar dunkelblau lackiert waren und das Wappen der Prajura auf dem Wagenverschlag führten. Die Livreen des Personals waren nach den eingesandten Maßen ebenfalls in Paris gearbeitet worden und standen den braunen Malaien vorzüglich.

Nicht zu spät und nicht zu früh fuhren die Autos der Prajuras auf der großen Rampe vor. Seine Exzellenz der französische Gesandte kam dem Pya ostentativ entgegen. Die Begrüßung verlief durchaus nach Wunsch. Prinz Prabodi war gerade zwei Minuten früher gekommen. Dok Mali und Malila waren die einzigen Siamesinnen in europäischem Kostüm und wurden viel bewundert. Pya Prajura sonnte sich in seinem eigenen Erfolge. Alle Diplomaten ließen sich den beiden Damen vorstellen, und die französische Gesandtin war so entzückt, daß sie Dok Mali nicht von ihrer Seite ließ. Als Lockvogel für die Herren, da sie sonst fürchten mußte, daß die anwesenden Prinzen sich mehr Dok Mali zuwenden würden, behaupteten ihre intimsten Feindinnen. Pra Rata war ebenfalls an der Seite Dok Malis, die beiden konnten aber nicht eine Minute allein miteinander sprechen, da sich alles drängte, ihre Bekanntschaft zu machen und ihr vorgestellt zu werden. Sie war in Wirklichkeit der Mittelpunkt des Festes, und die französische Gesandtin verfolgte die einzig richtige Politik. Prinz Chakkravat in der Oberstenuniform der russischen Gardekavallerie sagte ihr die größten Schmeicheleien, auch Prinz Champa kam, um die Schönheit Dok Malis und Malilas zu bewundern.

Pya Prajura hatte sich am Sektbüfett verankert und hielt Cercle, will sagen Parade über seine Partei, bei der man recht häufig das ponceaurote Band der Ehrenlegion bemerken konnte. Prinz Prabodi war bald wieder gegangen. Mit Sonnenuntergang verließen die letzten Gäste den Garten, später sollte die Galatafel beginnen.

Dok Mali trug ein wunderbares Kostüm ganz aus Goldspitzen über einem dunklen, farbenprächtigen Rotseidenkleid, doch waren die Brokatspitzen so reich, daß sie ganz goldfarben aussah. Malila trug ein entsprechendes blauseidenes Kleid mit Silberspitzen. Der französische Gesandte hatte sein Äußerstes getan, um Pya Prajura zu ehren; so waren er und seine Töchter, sowie Nang Kulap in der Tischordnung zu hoch gesetzt. Das Festessen verlief programmäßig. Pya Prajura hielt eine Rede, nachdem der Minister des Äußern gesprochen hatte. Am Schluß trank er besonders auf die guten Beziehungen zwischen Frankreich und Siam in der Zukunft. Alle Eingeweihten verstanden, und es waren alle mehr oder weniger eingeweiht, nur Pya Prajura wußte es nicht.

Nach der Tafel begann der Ball. Auch dort war Dok Mali wieder die Königin. Bei der Quadrille führte sie Prinz Chakkravat, und Pya Prajura mit der französischen Gesandtin waren ihr Gegenüber.

Dann aber kam die größte Überraschung des Abends. Trompetenschall ertönte – ein Tusch – und der französische Gesandte selbst trat vor und verkündete, daß die Prima Ballerina der Grand Opéra aus Paris erscheinen und die Gäste durch einen Solotanz erfreuen werde. Alles war gespannt. Ein großer Seidenvorhang rauschte auseinander, eine ganz in perlgrauem Tuch ausgeschlagene Bühne wurde sichtbar, und es erschien, als Europäerin geschminkt, in richtigem Balletteusenkostüm, Dok Mali.

Ein Beifallssturm brach los. Sie tanzte nach einer Phantasie über die französische und siamesische Nationalhymne einen wunderbar erdachten Spitzentanz. Dabei hatte sie ein Schultertuch, das sie je nach Bedarf und Musik bald in siamesischen Flaggen, bald in französischen flattern ließ.

Der französische Gesandte und Pya Prajura standen im Hintergrunde auf dem Feldherrnhügel, drückten sich die edlen, großen Hände und sahen sich mit einem Augurenlächeln an. Nach dem Tanz gingen sie zum Sektbüfett und tranken sich mit vollendeter Eleganz zu. Jeder hatte seine eigenen Gedanken über die Zukunft, aber im Augenblick waren sie die Herren der Situation auf gemeinsamer Grundlage.

Der Tanz mußte wiederholt werden. Die Begeisterung war groß; für Bangkok war das vollständig neu. Selbst der englische Gesandte hatte den lebhaftesten Beifall gespendet. Alle Anwesenden standen unter dem spontanen Eindruck eines großen Ereignisses, der Enthusiasmus war ehrlich und echt. Sogar die anwesenden Damen zollten neidlos Beifall, und das bedeutete für Dok Mali den größten Erfolg. Als sie sich abgeschminkt hatte und wieder in ihrer Ballrobe im Saal erschien, brachte der alte holländische Gesandte ein begeistertes Hoch auf sie aus, und so das geschieht am dürren Holz, was soll am grünen werden?

Die übliche Zeit, wann solche Feste enden, war längst vorüber. Keiner wollte gehen. Man war durch den Tanz Dok Malis in eine solch goldene Feststimmung geraten, daß man nur ungern in den Alltag zurückkehrte. Zu vorgerückter Stunde beredete der französische Gesandte Dok Mali dazu, noch einen Solotanz in ihrer Ballrobe zu tanzen. Schließlich willigte sie ein. Man verdunkelte den Zuschauerraum und erhellte nur die Bühne. Dok Mali wählte »Faszination« als Musik. Sie tanzte zuerst in gebundenem Walzerschritt, aber dann lösten sich ihre Bewegungen, sie schwebte frei und leicht. Wie von selbst wurde die Musik allmählich leiser und geheimnisvoller. Sie tanzte langsamer und ließ sich weich zu Boden gleiten – noch ein leiser Paukenschlag – und alles war ruhig.

Niemand spendete Beifall. Dok Mali hatte alles improvisiert. Auch die Musik war ganz frei erfunden. Als das Licht wieder erstrahlte, löste sich der Bann und tosender Beifall brach los. Viele Damen trockneten ihre Tränen, und sogar manche Herren räusperten sich verdächtig. Der französische Gesandte hielt eine begeisterte Rede, und die Worte, die er über echte, wahre Kunst fand, die übernational sei, waren schön und von momentaner Inspiration. Man blieb noch bis halb vier Uhr zusammen, dann brachen alle auf.

Diese Nacht war allen, die sie miterleben durften, unvergeßlich.

Auch die Presse war zum Ball eingeladen, das zeigte sich am nächsten Tage. Aber selbst die schönsten Schilderungen waren doch nur tote, dürre Worte. Den Tanz Dok Malis konnte keiner richtig beschreiben, der mußte miterlebt sein.

Die erste Königin hatte ebenfalls davon gehört; sie ließ sich durch Pra Rata alle Zeitungsausschnitte zusammenstellen. Leider waren Dok Mali und Malila nicht ihre Hofdamen, dann wäre das nicht geschehen, und sie hätte diesen Erfolg auf einem Wohltätigkeitsfest für sich buchen können. Die moderne Welt ging einen verkehrten Gang, und selbst sie konnte sie nicht in Ordnung bringen, obwohl sie erste Königin war. Das war eine unangenehme Erkenntnis.

Sie gab Pra Rata den Auftrag, genauere Erkundigungen über Dok Mali einzuziehen.

In aller Morgenfrühe klingelte unten der Malaie mit der Wagenglocke. Das prächtige Gefährt war angespannt und wartete schon eine Viertelstunde, auch das kräftige Pony scharrte ungeduldig mit den Hufen. Oben auf dem geräumigen Balkon beendeten Dok Mali und Malila gerade ihr Frühstück. Dok Mali steckte noch schnell einige Stücke Zucker für das Pferd ein.

Die beiden jungen Damen nahmen Platz, Dok Mali lenkte selbst. Die Malaienburschen hatten kaum Zeit, hinten auf ihr Trittbrett zu springen, und fort ging die Fahrt wie eine Windsbraut. Auf der schönen Allee am Kanal flog der Wagen pfeilschnell dahin; aber in den Straßen der Stadt kam er nur langsam vorwärts. Sie begegneten vielen Mönchen in gelben Gewändern, die sich auf dem Almosengang befanden. Vor den Türen standen die frommen Hausfrauen, neben sich die große Reisschüssel und das Gefäß mit Curry. Schweigend traten die Priester ohne Bitte und Frage heran, den Blick auf ihre eisernen Almosenschalen gesenkt. Jeder erhielt seine Gabe, und ohne ein Wort des Dankes gingen sie weiter. Sonst waren die Straßen verhältnismäßig leer. Aber trotzdem konnte Dok Mali nicht schnell fahren, da sie auf die Priester Rücksicht nehmen mußte. Sie bog daher am Kanal Klong Kut Mai ab und fuhr in der Richtung nach dem Königlichen Palast, wo die breiten Straßen der Hauptstadt angelegt waren. Hier begegnete sie auch einigen Autos und Wagen der hohen Würdenträger, die zu den Ministerien fuhren. Mancher von ihnen schaute sich nach dem stolzen Gefährt der beiden Damen um. In der Hauptstadt war man nun schon allgemein auf die beiden »Pariserinnen«, wie man sie nannte, aufmerksam geworden.

»Die Neugierde unserer Landsleute ist etwas aufdringlich«, sagte Malila. »Wir sind doch schon einmal dem Oberrichter Pra Rampai begegnet. Er scheint sich einen Spaß daraus zu machen, uns auf dem Morgenspaziergang zu umschwärmen wie die fliegenden Ameisen die Lampe.«

»Das beste ist, wir fahren nach dem Dusitpark, wo wir nicht weiter gestört werden. Hier in Bangkok kann aber auch nichts geschehen, ohne daß sich sämtliche Zeitungen darum kümmern. Daß die Bangkok Times ein großes Loblied auf das französische Nationalfest anstimmt, ist nicht weiter verwunderlich, daß sie aber noch in einem besonderen Artikel mein ganzes Kleid in allen Einzelheiten und meinen Tanz beschreibt, ist doch reichlich stark.«

»Gestern habe ich eine kleine Mappe mit Zeitungsausschnitten auf dem Schreibtisch Papas gesehen, die handeln alle von dem französischen Fest und deinem Tanz. Ich hörte auch, wie er zu Mama sagte, daß wir beide die Zeitungsartikel nicht lesen sollen, besonders du würdest zu stolz werden.«

Dok Mali lachte ihr silberhelles Lachen und knallte mit der langen Peitsche, an der sie eine violette Moiréeschleife befestigt hatte, die durch die Lüfte tanzte wie ein großer schillernder Tropenfalter. Sie fuhren jetzt im Trabe unter einer Allee schattiger Gummibäume dahin. Eine leichte kühle Brise von der See und die schnelle Fahrt machten die glühende Tropensonne erträglich. Der dahineilende Wagen bot ein herrliches Bild. Ihr Vater hatte ihn eigens auf ihre Bitte mit über mannshohen Rädern bauen lassen. In der ganzen Hauptstadt gab es kein so elegantes Gefährt. Durch das tiefe Schwarzgrün der großen Laubkronen lachte hier und dort ein Sonnenstrahl und ließ den Brillantschmuck der beiden Damen aufblitzen. Auf Wunsch des Vaters hatten sie sich siamesisch gekleidet. Aber sie unterschieden sich sehr von all ihren Landsmänninnen, die ihnen begegneten. Ihre üppigen, wallenden Haare waren zu wunderbaren Frisuren geordnet, blitzende Brillantkämme stützten diese Pracht; Pariser Spitzenblusen der letzten Mode, elegante, gestickte Strümpfe und weiße Wildlederhalbschuhe mit hohen Absätzen, von reichen Spangen mit Brillanten verziert, ließen der europäischen Mode doch den Hauptanteil an ihrer Kleidung. Siamesisch war eigentlich nur der wundervolle Panung, dieses Kleidungsstück, das die Siamesen täglich neu zu einem Beinkleid falten und knüpfen. Heute war Freitag, und sie trugen deshalb grauviolette, wolkenfarbige Seide, mit Silberornament durchwirkt, als Panung.

Auf dem Trittbrett hinten standen die beiden malaiischen Diener mit den Fliegenwedeln unter dem Arm, in geschmackvollen Kakilivreen mit reichen schneeweißen Aufschlägen; an den kecksitzenden schirmlosen Mützen war das Monogramm Dok Malis in großen Silberbuchstaben gestickt. Ihr gehörte das Gefährt, sie fuhr leidenschaftlich gern. Nie brauchte sie die Peitsche. Das große, weiße Pony ging stets in schärfster Gangart, wenn die Herrin ihm den Willen ließ. Sie taufte es Hanuman; die Diener hatten ihm in die lange, üppige Mähne Blumengehänge aus weißen, starkduftenden Blüten geflochten.

So kamen sie unter ständigem frohen Geplauder in die Nähe des großen Stadtschlosses. Plötzlich schlug das Gelächter einer größeren Menschenmenge an ihr Ohr. Bei einer Biegung des Weges mußten sie halten. Die beiden Diener sprangen blitzschnell ab, der eine wedelte Hanuman, der andere stellte sich neben den Führersitz.

Auf dem jenseitigen Ufer des Kanals stand ein weißer Elefant und räumte mit seinem Rüssel einen ganzen Obstladen aus, stets begleitet von den jubelnden Zurufen der Menge. Hanuman war sehr unruhig.

Auf den fragenden Blick der Herrin erklärte der ältere Diener: »Die weißen Elefanten kommen vom Baden in dem Menamstrom und wollen nun nicht in ihre Ställe zurück.«

»Kann man sie denn nicht zwingen?«

»Nein, das geht nicht, der Führer sitzt ja auf dem Hals des Tieres, aber er kann und darf dem verehrungswürdigen weißen Elefanten nichts zuleide tun, das weiß das schlaue Tier. Gestern haben die weißen Elefanten eine Straßenbahn angehalten und mit ihren Rüsseln das Dach eingeschlagen, die Fahrgäste konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen.«

»Das ist aber schlimm, das dürfte doch nicht vorkommen.«

»Ach nein, Herrin; für das Volk ist das ein großer Spaß. Die Elefanten tun das nur zur Brunstzeit, wenn ihnen Öl aus den Schläfen und der Stirne tropft. Sonst gehen sie immer gleich gehorsam nach dem Baden in ihre Ställe, aber um diese Zeit machen sie immer erst noch einen Spaziergang in die Stadt.«

Mit einem Male wandte sich der Elefant um, der scheinbar alles, was ihm an Bananen schmeckte, verzehrt hatte. Er trug eine geschälte Kokosnuß im Rüssel, zerschlug sie geschickt auf seiner Stirn, schlürfte die Milch mit dem Rüssel und verspeiste den Kern. Einer der Stallwärter stieß ihn mit einer langen Bambusstange an die Rüsselspitze, damit er ärgerlich werden und ihm nachtraben sollte.

»Das tun die Wärter immer, und nur so gelingt es ihnen, die Tiere wieder in den Stall zu bringen, doch müssen sie sehr vorsichtig sein; dieser Elefant hat schon drei Wärter mit seinen Stoßzähnen zerschmettert.«

Dok Mali schauderte, sie fühlte ordentlich ihre Rippen an den Elfenbeinhauern des Tieres zerschellen. Der Elefant aber schien sich noch nicht von den Kokosnüssen trennen zu wollen. Jetzt stieß der Diener kräftig zu, mit einem Satz drehte sich das Tier und eilte ihm nach. Die Leute strömten über die Brücke vom jenseitigen Ufer. Hanuman scheute. Ein Schulmädchen aus der höheren Töchterschule der ersten Königin, das dicht ans Ufer getreten war, um besser sehen zu können, wandte sich erschreckt um, wollte dem sich aufbäumenden Hanuman ausweichen und stürzte mit einem Schrei ins Wasser. Nun standen die neugierigen Leute und drängten sich zu diesem Schauspiel. Der weiße Elefant war dem Wärter nachgelaufen und hatte sich weiter entfernt. Die beiden Diener konnten Hanuman mit Mühe halten.

Blitzschnell hatte Dok Mali ihre goldenen Haarkämme abgenommen, die Schuhe ausgezogen, war vom Wagen heruntergeklettert und dem Mädchen nachgesprungen. Allgemeines Erstaunen, das sich in verschiedenen Zurufen der Bewunderung und des Scherzes Luft machte. Ganz nach den Regeln rettete Dok Mali das Mädchen, und da die nächste Treppe in der steinernen Kaimauer an dem jenseitigen Ufer lag, schwamm sie über den Kanal hinweg, der an dieser Stelle nicht besonders breit war. Ohne Zwischenfall kam sie dort an. Malila hatte den Wagen inzwischen dahin beordert.

Alles ging sehr rasch, und die allgemeine Aufmerksamkeit richtete sich so auf das Schauspiel, daß man nicht gesehen hatte, wie ein großes, dunkelrotes Auto herangefahren war. Jetzt ertönte das Hornsignal. Es war der König selbst. Alles stob auseinander, machte schleunigst Platz, warf sich auf die Knie. Das Auto hielt genau an der Treppe. Pra Paramin hatte schon von weitem den Vorgang beobachtet. Dok Mali stieg die Treppe mit ihrer Last empor. Ein königlicher Diener kam ihr entgegen und nahm ihr das Kind ab, das sich bald wieder von seinem Schrecken erholte. Der König war sogar ausgestiegen und kam auf Dok Mali zu. Als diese ihn zu ihrem größten Schrecken erkannte, neigte sie das linke Knie vor ihm und hob die gefalteten Hände zum Gruß. Auch der König sah, daß es die schöne Tochter des Pya Prajura war; er ließ sie sofort aufstehen und sprach sie huldvoll an. Dok Mali schämte sich etwas. Wie sah sie nur aus? Die Bluse klebte ihr am Körper, und aus dem Panung rieselte das Wasser.

»Ich muß mich sehr über deinen außerordentlichen Mut und dein gutes Schwimmen freuen, ich habe alles gesehen und weiß nicht, ob ich mehr deine Hilfsbereitschaft oder – deine Schönheit bewundern soll.« Auf einen Wink des Königs reichte ein Diener Dok Mali die Decke aus dem Auto, die sie umschlug. Sie war so überrascht, daß sie nichts entgegnen konnte.

»Ich werde dich schnell nach Hause fahren zu deinen Eltern, damit du keinen Schaden an deiner Gesundheit leidest.«

Damit lud er Dok Mali ein, in seinem Auto Platz zu nehmen. Sie mußte folgen, obgleich es ihr sehr peinlich war. Der König setzte sich neben sie, und fort ging die Fahrt. Sie tastete nach ihren Haaren und war froh, daß ihre Frisur trotz der Strapazen gehalten hatte. Auch ihr Panung saß noch tadellos. Aber die Bluse! Durch den dünnen Spitzenstoff, der in nassem Zustande fast ganz durchsichtig geworden war, konnte man ihren herrlichen Busen sehen. Der König verwandte keinen Blick von ihr. Schon vorher, als sie die Treppe heraufstieg, bewunderte er ihre schlanke Gestalt. Mit welch jugendhafter Wildheit war sie ins Wasser gesprungen! Die nasse, enganliegende Bluse hob den eleganten, gut durchgeturnten Oberkörper hervor. Die wohlgeformten, festen Brüste waren im Gegensatz zu denen der anderen Siamesinnen eher klein und hatten einen wundervollen Ansatz. Dazu die klassisch-schönen Schultern und der edle Schwung der Halslinie! König Pra Paramin, einer der größten Kenner weiblicher Schönheit, hatte dergleichen noch nicht erlebt, alle diese Reize vereint! Dok Mali fühlte unwillkürlich seine Blicke, aber ihre Schüchternheit wich. Damit sie sich nicht erkälten sollte, hüllte der König selbst sie bis zum Hals in die weiche, reichgestickte Seidendecke. Er fragte sie nach gleichgültigen Dingen, nach ihrem Alter, nach ihrer Schwester. Dok Mali antwortete zuletzt ganz unbefangen und schaute dem König frei ins Gesicht. Wie milde und gut blickte er, wie warm strahlte sein Auge und wie jugendlich war seine Haltung! Pra Paramin sollte schon fünfzig Jahre alt sein! Kaum glaublich! Der Klang seiner ruhigen, vornehmen Stimme umfing sie und schmeichelte ihr. Sie wußte, daß sie schön war, aber daß ihr König es ihr sagte, das ließ doch ihr Blut schneller pulsen. Sie war erregt und mußte tief Atem holen. Halb von der Seite blickte sie auf den König, ihr Oberkörper straffte sich, sie fühlte, wie ihre Brustspitzen von der nassen Bluse umklammert wurden.

Der Wagen hielt vor dem Palais ihres Vaters. Pya Prajura wollte gerade ins Finanzministerium fahren. Er trat aus dem Hause, während ein Page den Schlag des Autos aufriß. Mit tiefster Hofverbeugung begrüßte er den außergewöhnlichen Gast, der lachend ausstieg. Dann erschien auch Dok Mali.

»Man kann in der Hauptstadt die interessantesten Dinge erleben«, sagte Pra Paramin in bester Stimmung. »Deine Tochter, lieber Pya Prajura, hat ein Bravourstück vollbracht.«

Inzwischen war man auf die große schattige Terrasse hinausgetreten. Nang Kulap kam und begrüßte den König untertänigst, der mit viel Heiterkeit die ganze Geschichte ausführlich erzählte. Dok Mali begab sich sofort in ihre Gemächer, wo sie von Dienerinnen aufs schnellste abgetrocknet und umgekleidet wurde.

Der König war gerade mit der Erzählung fertig geworden. Man hatte um einen großen, runden Tisch Platz genommen. Dok Mali erschien ganz in Silberbrokat, nicht nur das Beinkleid strahlte und glitzerte in tausend Lichtern, auch die Bluse bestand aus silberdurchwirkten Spitzen. Im Haar trug sie einen wunderbaren Schmuck von ganz großen Aquamarinsteinen, dazu passend Gürtelschnalle, Armband, Ring, Halskettchen mit Hänger und Schuhschnallen. Der Panung war so elegant gebunden, daß er ihre schönen Körperformen deutlich zeigte. Sie kredenzte dem König Früchte und einen kühlenden Trunk. Inzwischen war auch Malila mit dem Dogcart nach Hause gekommen. Der König winkte sie ebenfalls heran und zeichnete sie aus. Aber wenn sie auch noch so lieblich war, im Vergleich mit der sieghaften Schönheit Dok Malis erschien sie nur wie der bescheidene sanfte Mond gegen die herrlich strahlende Sonne. Pra Paramin ging nach kurzer Zeit und verabschiedete sich besonders herzlich von Dok Mali, der er die Hand reichte. Pya Prajura strahlte.

»Solch ein Glück hat noch niemand in ganz Siam gehabt! Solche Vorzeichen hat dir dein Horoskop geweissagt«, bemerkte Nang Kulap, indem sie die Hand der Tochter streichelte. Dok Mali entwischte, ihr war das ewige Gerede von den Sterndeutern sehr zuwider.

Aber es sollte noch mehr Glück kommen. Als Pya Prajura aus dem Ministerium zurückkam, wurde er telephonisch angerufen. »Der Palastminister. Seine Majestät haben heute abend acht Uhr Nang Dok Mali und deren Eltern zur großen Audienz befohlen.«

Nang Kulap war außer sich vor Freude und machte Dok Mali bedeutsame Bemerkungen. Aber Dok Mali ging auf ihr Zimmer, schloß die Tür hinter sich und schluchzte. Wenn man sie doch in Ruhe ließe! Heute morgen mit dem König allein war es ein holdes Märchen gewesen, aber wenn alle anderen zuschauten und aus ihrem Glück Nutzen ziehen wollten, wurde das Märchen von der nüchternen Wirklichkeit gemordet.

Am nächsten Tage aber las man in der Bangkok Times mit vielem Aufputz das Abenteuer Dok Malis. Zum Schluß stand da: »Seine Majestät haben allergnädigst geruht, der tapferen schönen Dame die große goldene Rettungsmedaille am Band des Maha-Chakkri-Hausordens zu verleihen. Eine so hohe Auszeichnung ist noch nie für die Rettung aus Lebensgefahr in diesem Königreich verliehen worden.«

*

Der König saß in voller Galauniform in dem Arbeitszimmer neben dem großen Thronsaal. Er hatte viele Unterschriften zu erledigen, es sollten heute noch Ordensverleihungen, Ernennungen und Beförderungen bei der Audienz bekanntgegeben werden, die nach der Gratulationscour des diplomatischen Korps angesagt war. Pra Rata war vom Palastminister befohlen, dabei behilflich zu sein. Im Vorsaal versammelten sich inzwischen die Prinzen des Königlichen Hauses und die Diplomaten. Man hatte sich viel zu berichten.

»Ja, an diesem Hofe hätte man das nicht für möglich gehalten«, begann der französische Gesandte. »Alles geht nur nach Gunst beim König, aber daß die Tochter des Pya Prajura, die noch nicht einmal seine Gemahlin ist, schon solchen Einfluß hat! Denken Sie nur« – dabei wandte er sich an den Italiener, der erst seit kurzem in Siam war – »Dok Mali ist in Paris erzogen, ist wirklich außerordentlich schön, besitzt sehr viel Charme – kurz gesagt, sie ist ein ganz entzückendes Wesen, aber politisch vollkommen harmlos, ein unschuldiger Engel – und doch hat sich der ganze Hof in zwei Parteien gespalten, eine für und eine gegen diese Dame.«

»Es ist ganz fabelhaft«, meinte der deutsche Legationsrat Schenk v. Kürenberg. »Sie wissen doch, daß die erklärte Lieblingsfrau des Königs seit dreiviertel Jahren Nang Cholani ist. Als nun vor einigen Tagen der König Dok Mali im Auto nach Hause fährt, findet er am selben Abend Cholanis Tür verschlossen. Er versteht Spaß und hält die Sache für einen Scherz. Als dann aber Cholani dem ungeduldigen Liebhaber immer noch nicht öffnet, zeigt er sein königliches Gesicht und übergibt die Sache dem Palastminister. Der läßt die Tür öffnen, und Cholani wandert ins Palastgefängnis, wo sie einen Selbstmordversuch gemacht hat – und das alles nur aus Eifersucht auf Dok Mali.«

»Der König wollte gar nicht, daß die Arme in Fesseln gelegt werden sollte«, warf der französische Gesandte ein, »das hat mir Pya Prajura selbst versichert. Aber der Palastminister, Prinz Naret, ist ja noch von der alten Schule.«

»Haben Sie schon gehört, daß der König eine begeisterte Rede auf Dok Mali gehalten hat, als er ihr die Auszeichnung überreichte? Auch so etwas soll sonst noch nie vorgekommen sein. Derartige Medaillen wurden bisher vom Minister des Innern übergeben«, sagte der Belgier.

»Was ist denn aus der Lieblingsfrau geworden?« fragte der Italiener.

»Zum Glück konnte man sie noch retten«, erwiderte v. Kürenberg. »Als der König es erfuhr, ließ er sie sofort aus dem Gefängnis holen und besuchte sie. Es soll ihr übrigens wieder besser gehen – aber ob sie sich die Gunst des Königs wieder in dem Maße erwerben kann wie früher?«

Es dauerte sehr lange. Der König, der sonst pünktlich war, erschien noch immer nicht. Die Diplomaten unterhielten sich weiter.

Inzwischen saß Pra Paramin sinnend vor seinem Schreibtisch. Die Unterschriften waren gegeben; Rata hatte die Mappe längst fortgetragen. Aber darunter lag ein Photo Dok Malis, mit der Widmung an Pya Tai. Er lächelte.

Wirklich sehr gut getroffen!

Der Hofmarschall, der auf Seine Majestät wartete, machte sich durch Hüsteln bemerkbar. Aber Pra Paramin sah nur auf das Bild, auf die schöngeschwungenen Lippen, die so bezaubernd lächelten. In ihrem Gesicht mit den kühnen Augenbrauen mischte sich der weiche Ausdruck siamesischer Frauenschönheit mit dem feurig energischen Temperament ihres Vaters, dessen Vorfahren von persischer Abstammung waren.

Prinz Naret kam und bat Seine Majestät untertänigst, zur Gratulationscour zu gehen. Der König erhob sich und übergab das Bild dem Palastminister zur Aufbewahrung. Er hätte gern weitergeträumt, aber das schreckliche Hofzeremoniell verdarb ihm jede Stimmung. Heute war sein Geburtstag. Am liebsten hätte er ihn überhaupt nicht gefeiert, älter wurde man ja von selbst – gerade in den letzten Tagen empfand er das unangenehm.

Er betrat, gefolgt von seinen Ministern, den Thronsaal. Überall tiefe Verbeugungen wie das Neigen von schweren, reifen Ähren im Kornfeld, wenn der Wind darüberfährt. Der holländische Gesandte, der Doyen des diplomatischen Korps, hielt im Namen aller auswärtigen Vertreter die Ansprache, in der die Beglückwünschung zum Ausdruck gebracht wurde.

Der König schien sehr gnädig gestimmt, er sprach jeden Einzelnen an und wußte jedem etwas Angenehmes zu sagen.

*

Die Gratulationscour war vorüber. Pra Paramin saß wieder in dem Arbeitszimmer und träumte. Was mußte er an seinem Geburtstage alles über sich ergehen lassen! Die Sterndeuter hatten für alles den richtigen Zeitpunkt ausgerechnet. Er mußte während der Feiertage mehrere Zeremonienbäder nehmen, das heißt, er wurde mit Wasser begossen, während er in weißseidenen, golddurchwirkten Gewändern auf einem besonders für diese Zwecke errichteten Thron saß. Dann die ganzen Empfänge und Feiern! Er hätte ja alledem ein Ende machen können, aber das Volk! Ja, das Volk wollte feiern, wollte ihn als einen Halbgott verehren, und so mußte er auch der Halbgott sein.

Wieder fiel ihm das Bild Dok Malis in die Augen, das der Palastminister in einen geschmackvollen, goldgeschmiedeten Rahmen gesteckt hatte. Wie glücklich war sie, sie brauchte sich nicht um das Sterndeuterdepartement zu kümmern. Die Astrologen schrieben sogar vor, wann die Eisenbahnzüge des Königs abfahren mußten. Aber die Zeit zur Reform war noch nicht gekommen.

Ob die Sterndeuter Dok Mali auch ein günstiges Horoskop gestellt hatten? Heute abend war Hofball, da würde er sie wiedersehen. In letzter Zeit beschäftigte er sich immer mehr mit ihr. Er konnte nicht schlafen um ihretwillen, sie erschien ihm im Traum wie im Wachen. Er hatte nun schon so viele Frauen aller möglichen Rassen besessen, aber noch keine liebte er so wie Dok Mali. Sonst war er ausgeglichen und ruhig, aber jetzt war er richtig verliebt wie ein heißblütiger Jüngling. Man hatte ihn von vielen Seiten vor ihr gewarnt, aber durch diese anonymen Briefe war er erst recht auf sie aufmerksam geworden.

*

Dok Mali und Malila waren in gespannter Erwartung. Heute sollten sie zum erstenmal am Hofball teilnehmen.

»Ich hatte euch doch ausdrücklich gesagt, daß ihr siamesische Tracht anlegen sollt. Aber ihr erscheint natürlich in europäischen Ballkleidern! Und das Auto wartet! Es ist jetzt keine Zeit mehr zum Umkleiden, wir müssen fahren. Ihr bleibt also zur Strafe zu Hause!«

Das Telephon läutete. Pya Prajura wurde an den Apparat gerufen.

Inzwischen bettelten die beiden bei ihrer Mutter. Nang Kulap war mit der Kleidung auch nicht einverstanden. Aber im Panung würden sie in der Menge der anderen verschwinden, überlegte sie.

»Liebe Mutter, wir sollen doch europäisch tanzen, und das kann man doch im siamesischen Kostüm nicht so gut.«

Der Vater kam zurück. »Der König hat dem Prinzen Naret die bestimmte Erwartung ausgesprochen, daß die beiden jungen Damen erscheinen werden.«

Man konnte unmöglich zu spät kommen. Er brummte, die Mutter beschwichtigte ihn. So fuhr man denn in zwei Autos zum Ball.

Die Palaststadt glänzte heute in festlicher Illumination, alle Zinnen der Umfassungsmauer trugen Kokoslampen. Lebendig flackerten die Lichter im Winde. Ein ganzes Heer von Dienern war damit beschäftigt, Öl nachzugießen. Als Dok Mali durch das Nordportal der äußeren Grenzmauer fuhr, blickte sie in ein Lichtermeer. Rechts leuchteten die Ministerien alle hellauf in dem strahlenden Glanz unzähliger Flammen, links die Staatsbibliothek und die Pagenschule. Die Zufahrtsstraße umsäumten zu beiden Seiten in Form von Ehrenschirmen geschnittene Bäume. Auch sie trugen Lichterkränze und waren durch Perlenschnüre von Glühbirnen miteinander verbunden. Das innere Tor war ein großes Fanal – oben, ganz hoch über dem Bogen, strahlte das mächtige Monogramm des Königs.

Garden in feuerroten Uniformen bildeten Spalier. Der Doppelposten salutierte vor ihrem Vater, der herablassend wiedergrüßte. Zum erstenmal sah sie nach ihrer Rückkehr das Hauptgebäude des Palastes mit dem großen Ehrenhof. Der Glanz der Illumination und Festpracht erreichte hier seinen Höhepunkt. Die Leibwache des Königs stand in altertümlicher Tracht am Fuße der breiten Marmorfreitreppe. Ihre malerischen Schwertlanzen und die riesigen Zeremonienschwerter der Offiziere lohten wie Feuerflammen im Widerschein der unzähligen Lichter.

Die Wagen hielten. Pagen in blauem Kostüm und in Silberstickerei halfen beim Aussteigen. Dok Mali war ganz hingerissen vor Begeisterung. Solch märchenhaften Zauber hatte sie auch nicht im Traum für möglich gehalten. Sie stiegen auf weichen Teppichen viele Marmorstufen empor. Wie mächtig war doch König Pra Paramin!

Oben empfing Pya Pipat Kosa, der Unterstaatssekretär des Ministeriums des Äußern, die Gäste. Er machte große Augen, als er die beiden Töchter des Pya Prajura sah. Das hatte noch keine Siamesin gewagt! Dok Mali und Malila mußten die große Zahl festlich geschmückter Säle durchschreiten, sie gingen nebeneinander. Ihre Kleider waren nicht zu lang, beide von gleichem Schnitt, reichlich dekolletiert, von weißem Plüsch mit Gold bestickt und prachtvollen Spitzen. Die königliche Haltung, der langsame, majestätische Gang, und die Art, wie sie ihre Schleppen zu tragen verstanden, gaben ihnen das Ansehen von Königinnen. Überall steckte man die Köpfe zusammen. Die altsiamesische Partei frohlockte.

»Das kann Seine Majestät nicht durchgehen lassen, und wenn nicht der König Einspruch erhebt, wird die erste Königin dafür sorgen«, sagte der weißhaarige Pya Apai zu seinem Nachbar.

»Ja, aber es sei dem, wie ihm wolle«, antwortete der, »schön sind die beiden. Übrigens habe ich bestimmt gehört, daß der König die ältere zur Frau nehmen wird, vielleicht auch die jüngere.«

»Wenn es so weitergeht, wird ihr Vater noch allmächtig!«

»Noch sind sie nicht die Frauen des Königs, wir werden ja sehen.«

Nang Kulap setzte sich zu verschiedenen älteren Siamesinnen, die mehr im Hintergrunde Platz genommen hatten. Dok Mali und Malila wurden von den Herren des diplomatischen Korps umschwärmt, sie waren entschieden bis jetzt der Mittelpunkt des Festes. Freudig erregt erblickte Dok Mali Pra Rata. Aber er konnte sie noch nicht begrüßen, da sie förmlich belagert war.

Allbekannt war der alte Familienschmuck der Prajuravong. In Paris hatte man ihn vollkommen modern umarbeiten lassen. Dok Mali trug ein Netz von Perlenschnüren im Haar, die Knotenpunkte waren jedesmal durch große Brillanten betont. Auch in die Stickerei des Kleides waren Brillanten von gelblich-rötlichem Feuer verarbeitet. In Siam sah man zwar viel kostbares Geschmeide, aber das war doch außergewöhnlich.

Da erklangen die ersten Töne der Tanzmusik – die neuesten europäischen Walzer! Dok Mali staunte. Sie tanzte die erste Tour mit dem französischen Gesandten, dann war Fürst Primaticcio ihr Partner. Endlich konnte Pra Rata sich ihr nähern. In der Pause ging er mit ihr in einen kühleren Nebensaal.

»Wir können nur bis zum Diner zusammen sein. Später erscheint die erste Königin, dann habe ich Hofdienst und darf mich nicht mehr am Tanz beteiligen.«

»Hast du mich noch lieb, Rata?« flüsterte sie.

Er küßte ihre Hand. »Du weißt, daß ich dich liebe,« und immer lieben werde, wollte er sagen, wurde aber durch das Dazwischentreten des Prinzen Saravat unterbrochen, der Rata aufforderte, ihn Dok Mali vorzustellen. Er war ein sehr einflußreicher Mann aus der Partei des Prinzen Prabodi.

»Sie sind die Krone des heutigen Festes, vor Ihrer Schönheit neigt sich alles«, sagte er galant.

Beide geleiteten Dok Mali zum Tanzsaal zurück, und der Prinz bat um den nächsten Tanz. Rata war wütend. Ausgerechnet der mußte ihm die Aussprache mit Dok Mali zerstören, nach der er sich nun schon so lange gesehnt hatte. Dieser Saravat mit seiner ungefügen Korpulenz, mit seinem unsympathischen Äußern. Dok Mali seufzte auch.

So kam der Augenblick, wo der König erschien. Pra Rata hatte sich stets in Dok Malis Nähe gehalten. Als die Begrüßung der Gäste vorüber war und Pra Paramin alle Säle durchschritten hatte, nahm er auf seinem Thronsessel im Ballsaal Platz.

Der Tanz begann wieder. Rata hatte den Augenblick richtig abgepaßt, es wurde ein Valse Boston gespielt. Noch tanzte niemand. Kurz entschlossen forderte er Dok Mali auf. Es dauerte lange, bis andere Paare folgten, und so konnten sie sich frei entfalten. Es war fast wie auf der Bühne. Zwischendurch tanzte Rata eine halbe Runde langsamen Walzer, bei dem die Schleppe, die Dok Mali aufgenommen hatte, sich in wundervollem Schwunge wie ein Segel wölbte. Die Musik spielte eine elegische Weise. Beiden war zumute, als wäre dieses ihr letztes gemeinsames Zusammensein. Wenn zwei sich lieben, zeigt sich das auch in der Harmonie ihres Tanzes. Pra Rata und Dok Mali achteten nicht auf ihre Umgebung; mit höchster Eleganz schwebten sie durch den Saal.

Der König konnte sich nicht satt sehen an Dok Mali. Der Tänzer war ihr an Schönheit der Bewegung und an souveräner Ruhe und Leichtigkeit ebenbürtig. Wie ein Falterpaar, das sich sucht und in den Lüften tändelt, erschienen ihm diese beiden Menschen.

Pya Prajura war auch unter den Zuschauern; was würde Seine Majestät zu den europäischen Ballroben sagen? Daß ausgerechnet Rata mit seiner Tochter vor den Augen des Königs tanzen mußte!

Pra Paramin ließ durch den Hofmarschall Nang Kulap mit ihren Töchtern zu sich kommen und sagte ihnen die größten Komplimente.

Sofort ging es wie ein Lauffeuer durch die Säle: »Der König hat das Kleid Dok Malis für das schönste des heutigen Abends erklärt.«

Ja, es war auffallend, daß er die Damen immer noch nicht entließ. Pya Prajura atmete erleichtert auf. Jetzt ließ der König auch ihn durch den Adjutanten bitten.

Er traute kaum seinen Ohren: »Ich wünschte, alle Siamesinnen wären imstande, sich so gut im siamesischen, wie auch im europäischen Gewande zu bewegen. Aber ich habe auch in Europa selten solch eine Anmut und Grazie gesehen.«

Man ging zu Tisch. Prinz Saravat führte Dok Mali, Fürst Primaticcio Malila. Der Prinz hatte sich gründlich in Dok Mali verliebt. Ihre Vertrautheit mit Pra Rata war ihm aber nicht entgangen, und er war eifersüchtig auf ihn.

*

Nach dem Essen trafen sich die erste Königin und Prinz Prabodi, auch Rata als ihr Hofmarschall war zugegen.

»Der König scheint ernstliche Absichten zu haben, Dok Mali zu heiraten, das muß vermieden werden«, sagte die Königin erregt. »Prinz Saravat interessiert sich auch stark für sie. Wenn der sie zur Frau nähme, könnte man ihn in eine Provinz schicken und ihn dort beschäftigen, daß er nicht zur Hauptstadt kommt.«

Pra Rata wagte zu bemerken, daß von unbekannter Seite Seiner Majestät ein Photo Dok Malis in die Hände gespielt worden sei. Er erhielt den Auftrag, alles weiter zu beobachten.

Prinz Prabodi wollte mit Saravat gleich am nächsten Morgen sprechen. »Das Einfachste wäre, wenn Saravat den König ersuchte, für ihn um die Hand Dok Malis bei Pya Prajura zu bitten. Ablehnen kann dann weder der König noch Prajura.«

Pra Rata wurde entlassen. Auch Prinz Prabodi verabschiedete sich.

*

Zur selben Zeit sprach der König mit dem Palastminister, dem Prinzen Naret, und gab ihm den Auftrag, am nächsten Morgen für ihn bei Pya Prajura um Dok Mali anzuhalten.

»Es wäre wohl am besten, wenn hierüber ein königlicher Befehl in aller Form erlassen würde«, sagte der Palastminister.

»Nein, wir leben nicht mehr im finsteren Mittelalter«, entgegnete Pra Paramin. »Gerade in diesem Fall halte ich das für ganz und gar nicht angebracht. Bringe aber Dok Mali diesen Gürtel als Geschenk von mir!«

Dabei öffnete er ein längliches Lederetui und übergab es ihm. Das elektrische Licht bestrahlte ein herrliches Kunstwerk altsiamesischer Goldschmiedekunst, das mit Brillanten ausgelegt war. Eigentlich war dieser Gürtel für die erste Königin bestimmt.

Prinz Naret stutzte.

*

Die gute Nang Kulap hatte es als Mutter wirklich nicht leicht. Am Tage nach dem Hofball – es war schon fast Mittag – trat sie ins Zimmer Dok Malis, die auf dichten, schweren Teppichen langgestreckt auf der Erde lag und ein phantastisches, selbst ausgedachtes Kostüm anhatte, das den Oberkörper ganz freiließ, wenn man das wundervolle Geschmeide nicht als Bekleidung rechnen wollte. Der prachtvolle Perlenschmuck von gestern abend straffte sich wieder um ihr volles, dunkles Haar. Malila saß daneben und fächelte die ältere Schwester. Die Mutter wußte nicht, was sie zu diesem Aufputz sagen sollte. Gewiß war es altsiamesische Sitte, daß die vornehmen Frauen innerhalb des Hauses, besonders wenn sie am Abend dem Hausherrn vortanzten, die Brust nur mit kostbarem Schmuck bedeckten, aber Dok Mali war weder verheiratet, noch war es Abend.

Aber sie schwieg.

Sie kam, um sich von Dok Mali die Zustimmung zu den Plänen ihres Vaters zu sichern. Wenn sie den Unterschied überlegte: Wer hätte noch vor zehn, zwanzig Jahren auch nur an die Möglichkeit gedacht, daß sich die Tochter eines Ministers ernstlich geweigert hätte, in das Lady-Departement des Königs aufgenommen zu werden – noch heute würden alle Jungfrauen Siams dies als höchste Ehre empfinden, nur ihr eigenes Kind sträubte sich dagegen. Hatten denn früher Töchter ernstlich einen anderen Willen als den der Eltern, besonders den der Mutter, haben dürfen?

Sie setzte sich zu den beiden. Malila entfernte sich auf einen Wink Nang Kulaps.

Die Mutter strahlte noch in Erinnerung des großen Erfolges von gestern.

Dok Mali hatte so sehnsüchtig diesen Hofball erwartet, um Rata wiederzusehen, sie hatten sich viel zu sagen, aber immer war durch das Dazwischentreten anderer eine Aussprache verhindert worden. Er steckte ihr gestern abend noch einen Brief zu, auch verabredeten sie, daß sie sich durch ihre Amme weiter verständigen wollten. Sehnsüchtig hoffte sie auf eine Vermählung mit Rata. Auch in der vergangenen Nacht hatten süße Traumbilder ihr die Erfüllung ihres Wunsches vorgegaukelt. Als ihre Schwester sie heute morgen weckte, konnte sie sich nicht sogleich zur Wirklichkeit zurückfinden.

Die Mutter ging vorsichtig, aber zähe auf ihr Ziel los:

»Wie bist du gestern beneidet worden? Hast du gesehen, wie sich der König über dich gefreut hat?«

Natürlich hatte Dok Mali das empfunden, tat aber so, als ob sie das nichts weiter anginge. »Der König fühlte die Verpflichtung, allen Menschen angenehme Worte zu sagen, besonders an seinem Geburtstage.«

Die Mutter ärgerte sich ein wenig. Wollte denn Dok Mali nie verstehen lernen? Sie lobte die Schönheit des Königs, seine Weisheit, seine Bildung, seinen Reichtum, seine Manneskraft und was alles an einem orientalischen Herrscher zu loben war. Dok Mali hörte kaum hin. Als Nang Kulap aber von der vornehmen Gesinnung des Königs seinen Frauen gegenüber anfing, erwachte die alte Kampfstimmung in ihr. Das Problem!

»Wenn der König nun wirklich gerecht und gut, edel, tugendhaft und ritterlich ist, warum knechtet er dann den Willen seiner Frauen, warum gibt er ihnen nicht die Freiheit? Warum hat denn die Natur bei aller Regellosigkeit im Durchschnitt ebenso viele Frauen wie Männer hervorgebracht? Doch nicht etwa, damit ein Mann sich hundert nimmt, damit neunundneunzig keine Frauen haben? Nur in der Vereinigung von Mann und Frau blüht letztes Glück. Warum nimmt der König es denn so vielen seiner Untertanen, sowohl Männern wie Frauen, wenn er so gerecht und edel ist? Wenn ein Mann hundert Frauen hat, macht er sie doch zu neunundneunzig Prozent zu Nonnen.«

Prozentrechnung verstand nun Nang Kulap wirklich nicht, noch viel weniger die modernen abendländischen Begriffe von Einehe. Sie hatte zwar viel in europäischer Gesellschaft verkehrt, aber überall nur gesehen, daß die sogenannten »Ein«ehen nicht bestanden. Sie hielt das für schwere Sünde und sagte es auch Dok Mali.

»Alle diese werden nach ihrem Tode in der Hölle für Ehebrecher an stachligen Bäumen emporklettern müssen, so daß die Dornen ihnen durch das Fleisch stoßen und sie unter blutigen Qualen sterben, um gleich wieder in derselben Hölle lebendig zu werden.«

Dok Mali kannte diese Predigt, sie hörte nur äußerlich zu. Ihre Gedanken weilten schon wieder bei Rata, sie drehte sich mit ihm im Tanze.

Nang Kulap sah die Zerstreutheit der Tochter. Da versuchte sie es mit Liebkosungen, damit erreichte sie noch immer das meiste bei dem Trotzkopf. Auch heute schmiegte sich Dok Mali an sie, denn trotz aller Unterschiede im Denken und in der Lebensauffassung liebte und verehrte sie ihre Mutter innig. Nang Kulap lenkte das Gespräch wieder auf den König und sagte, daß der Vater jetzt mit ihr beschlossen habe, sie ihm zu vermählen.

»Es ist Tradition in unserer Familie, daß stets eine Tochter Nebenfrau des Königs ist.«

Dok Mali wollte heftig erwidern, aber das sanfte Streicheln der Mutter übte eine fast magische Gewalt auf sie aus.

Wer kennt diese sammetweichen, zarten, ausdrucksfähigen Hände der siamesischen Frau? Sie braucht nicht viel zu sagen, sie kann durch das Streicheln ihrer wunderbaren Hände alles ausdrücken, kann ihre Gedanken und Gefühle auf den andern übertragen, ihn heiter und froh machen, Schmerz lindern, Groll und Haß fortzaubern, Leidenschaft erregen, zu Taten anfeuern und wieder besänftigen und sanft einschlummern lassen, wunschlos und selig.

Nang Kulap begann wieder ganz leise und zart von Pra Paramin zu erzählen. Für Dok Mali wurde Rata zum König, und während die Mutter ihr den König lobte, sah sie Rata. Sie schloß die Augen und wähnte seine Liebkosungen zu spüren.

Nang Kulap glaubte ihre Tochter besiegt. Sie sprach nicht mehr. Zum Fenster wehte Blütenduft herein, der Kühlung brachte und Sehnsucht weckte. Von allen Tempeln klangen die Glocken, zuerst folgten die Schläge langsam und laut, dann immer schneller und leiser, um schließlich ganz in der lauen Luft zu verklingen. Es war das Zeichen zur Beendung der Mahlzeit für die Priester. Dok Mali war in eine traumhafte Stimmung geraten, zum ersten Male seit langer Zeit fühlte sie sich wieder glücklich in der Geborgenheit ihrer Mutter. Sie dachte auch nicht weiter nach – sie war wunschlos und zufrieden.

Plötzlich hörte man draußen energische Schritte. Die Tür wurde rasch geöffnet, Pya Prajura stand im Zimmer. Die Frauen schraken empor.

Er war freudig erregt: »Weißt du schon das Neueste? Seine Königliche Hoheit, der Palastminister, ist bei mir und wirbt für den König um unsere älteste Tochter.«

Dok Mali wollte erwidern, doch sie kam nicht dazu.

»Schnell ankleiden, damit du den Prinzen Naret begrüßen kannst.« Nang Kulap sah ihren Gatten triumphierend an. »Das günstige Horoskop erfüllt sich!«

Dok Mali war wie betäubt, mechanisch erhob sie sich. Dienerinnen kamen und halfen ihr. Der Pya war wieder zu seinem hohen Besuch gegangen. Da erwachte ihr Wille halb. Vor ihrem Bewußtsein stand der König, aber er hatte die Züge Ratas.

Zu ihrer Mutter sagte sie halblaut: »Ich will den König Rata heiraten, sprich du bitte für mich zum Vater.«

Die Dienerinnen lachten.

»Das Glück hat ihr die Rede verwirrt«, sagte die Amme.

Nang Kulap hatte die letzten Worte nicht gehört, sie war fest davon überzeugt, daß Dok Mali jetzt vernünftig geworden sei. Sie eilte voraus und erwartete ihre Tochter im Vorzimmer.

Dok Mali ging ruhig und gefaßt zu ihr, sie wollte noch schnell mit ihr sprechen, aber im selben Augenblick wurde die große Schiebetür des Empfangszimmers geöffnet. Halb willenlos grüßte sie mit ihrer Mutter den Prinzen. Sie fühlte seine Blicke auf sich gerichtet. Pya Prajura sprach, auch Prinz Naret redete sie an, aber sie vernahm nur den Schall der Worte, der Sinn drang nicht zu ihr durch.

Doch jetzt hörte sie, wie der Vater sagte: »Heute nachmittag um fünf Uhr wird alles bereit sein, dann werden wir unsere Tochter dem König darbringen. Dok Mali selbst hat keinen sehnlicheren Wunsch, als dem König vermählt zu werden und ihm zu dienen und ihn zu erfreuen nach Art der besten Frauen des Landes.«

Weiter hörte sie nichts. Plötzlich kam ihr die Wirklichkeit mit ihrer bitteren Wahrheit wieder zum Bewußtsein. Prinz Naret wollte sich eben verabschieden – da trat sie vor, ruhig und sicher, und sprach mit einer ihr selbst fremden Stimme:

»Königliche Hoheit, die große überschwängliche Gnade des Königs hat unsere Familie überschattet, aber ich kann sie nicht annehmen. Ich glaube an das Recht der Frau, daß sie über sich selbst bestimmen kann, auch über ihren Körper. Ich will nur einem Manne angehören, der mich allein liebt und neben mir keine anderen Frauen hat. Deshalb kann ich nicht die Frau Seiner Majestät des Königs werden.«

Pya Prajura hatte sie unterbrechen wollen, aber auf einen Wink des Prinzen Naret geschwiegen. Dem Palastminister kam diese Entwicklung erwünscht. Das bedeutete den Sturz des Emporkömmlings! Doch ließ er sich äußerlich nichts merken; sein Gesicht war wie stets liebenswürdig, milde lächelnd.

Oh, dieses undurchdringliche Lächeln kannte Pya Prajura. »Ich bitte Eure Königliche Hoheit dem König zu unterbreiten,« beeilte er sich hinzuzufügen, »daß wir heute um fünf Uhr nach dem Befehl vor dem Angesicht Seiner Majestät des Königs mit unserer Tochter erscheinen werden.«

*

Der Palastminister war gegangen. Auf der Fahrt nach dem Dusitpalais mischte sich in seinen Jubel doch die bange Sorge: »Wie wird der König die Sache aufnehmen?« Je länger er darüber nachdachte, und je näher er dem Schlosse kam, desto unangenehmer erschien es ihm, die Nachricht persönlich zu überbringen. Als sein Auto vor der Rampe hielt, sah er unten bei anderen Beamten Pra Rata stehen. Er winkte ihn heran, teilte ihm den Hergang genau mit und beauftragte ihn, dem König darüber Vortrag zu halten. Er selbst wollte auf dem Heimweg seinem Freund und Bundesgenossen, dem Prinzen Prabodi, alles erzählen. Geteilte Freude ist doppelte Freude!

*

Der König erfuhr alles von Rata, auch was Dok Mali gesagt hatte. Er glaubte nicht recht zu hören und ließ es sich noch einmal bis in alle Einzelheiten wiederholen. Rata sprach in seiner anspruchslos zurückhaltenden Weise. Der König fragte nach dem Prinzen Naret, er war ungnädig und entließ Pra Rata mit dem Befehl, den Palastminister herbeizuholen.

Geräuschlos verschwand Rata aus dem Zimmer, vergeblich versuchte er, den Prinzen telephonisch zu erreichen. So setzte er sich in eines der stets bereitstehenden Autos und fuhr persönlich zu ihm. Seine Gedanken wirbelten durcheinander – wie liebte er Dok Mali, und wie mußte sie ihn lieben, daß sie einer solch heroischen Tat fähig war! Dergleichen war noch nicht vorgekommen, solange der Thron siamesischer Könige stand. Welche bösen Folgen konnte es für sie haben! Man wollte zwar ein moderner Staat sein oder doch werden, aber diese Belastungsprobe erschien ihm doch zu stark. Er hatte schon viel miterleben und hören müssen in den letzten Tagen und Nächten. Seine Nerven waren aufs äußerste angespannt. Er überlegte: Sollte er vor den König hintreten, ihre Liebe bekennen und um Gnade bitten? Mochte dann kommen, was da wollte! Nach altem Gesetz wäre beiden der Tod durch Henkershand oder doch finsterer Kerker gewiß gewesen, aber heute hatte Siam moderne Gesetze – doch waren sie noch nicht überall durchgedrungen. Er fürchtete sich nicht, aber sein Geständnis konnte Dok Mali sehr schaden, deshalb beschloß er, zu schweigen.

Als sein Wagen vor dem Palast des Prinzen Naret auffahren sollte, kam von der anderen Seite der Palastminister in seinem Auto. Pra Ratas Wagen hielt, um dem Prinzen den Vortritt zu lassen.

Der König saß in seinem Arbeitskabinett. Er hatte den Sturm der Empörung und Entrüstung niedergekämpft. Mit diesem Ausgang hatte er nicht gerechnet. Was sollte nun werden? Er mußte handeln, irgend etwas mußte geschehen. Er war Buddhist, und zwar nicht nur äußerlich, weil das die Staatsreligion seines Landes war, sondern aus ganzer Überzeugung. Das prägte sich auch in allen seinen Handlungen und in seiner ganzen Person aus.

Er war über fünfzig Jahre alt, aber niemand sah ihm dieses Alter an. König Pra Paramin galt ganz allgemein als der schönste Mann seines Landes, und das war nicht nur Schmeichelei von Höflingen, er wußte es selbst. Er fragte Rata, wie Dok Mali auf solche Gedanken gekommen sei, und der antwortete ihm ganz offen, daß solche Ansichten in Europa allgemein Geltung hätten.

Ein weher Schmerz bemächtigte sich seiner. War es möglich, daß eine Siamesin seine Hand ausschlug? Und gerade dieses Mal, wo er wirklich groß und aufrichtig liebte? Er hatte Frauenschönheit genossen, überall war sie ihm entgegengetragen worden – er war der ritterlichste Liebhaber, ein Lebenskünstler im wahrsten Sinne des Wortes, trotz aller Versuchungen hatte er sich nicht verausgabt – schon mit dreizehneinhalb Jahren war er zum erstenmal Vater gewesen! Tief empfand er die Demütigung, die in Dok Malis Absage lag. Die Jugend wandte sich von ihm ab – und er hatte niemand, dem er sich anvertrauen konnte, er war allein, so furchtbar allein. Dieses Verlassensein war schon öfter über ihn gekommen, aber heute faßte es ihn so hart und mitleidlos, daß ihn fröstelte.

Langsam erhob er sich und ging auf den Balkon. Er rang schwer mit sich selbst, mit seinem verletzten Königsstolz, seiner Manneswürde ...

Leise kam ein Diener und meldete den Prinzen Naret. Der König hob den Kopf als Zeichen des Einverständnisses. Der Minister trat ein. Als der König sich ihm zuwandte, fragte er untertänigst, ob Befehl erlassen werden sollte, Dok Mali wegen schwerster Majestätsbeleidigung in den Kerker des Palastgefängnisses zu werfen. Daß Pya Prajura seines Postens enthoben werden müsse, war ihm selbstverständlich.

Doch da geschah das Unerhörte, das Wunder! Pra Paramin sah seinen Bruder ruhig und majestätisch an und sagte in mildem Tone: »Dok Mali soll nichts geschehen, sie ist jung und steht noch zu sehr unter dem Einfluß europäischer Vorstellungen, die für das nordische kalte Klima und die dortige demokratische Regierungsform ihre Berechtigung haben mögen. Ich will sie nicht zwingen, sondern ihr Bedenkzeit geben; ich hoffe, daß sie sich in einigen Wochen an den Gedanken gewöhnt hat und dann freiwillig und gern zu mir kommt. Natürlich bleibt Pya Prajura in seiner Stellung als Finanzminister.«

Prinz Naret war starr vor Staunen. War der König durch einen dämonischen Zauber behext? Er wagte nichts mehr zu sagen.

»Man soll sich nach dem Befinden Dok Malis erkundigen und ihr Blumen aus meinen Gärten senden.«

*

Auf dem Gelände des im Bau befindlichen Tempels Vat Benchama war alles aufs Herrlichste geschmückt. Jedes Jahr wurde hier der große Dusitpark-Basar abgehalten. Der Überschuß des Festes floß in den Baufonds des Tempels. Nach dem Tode des Königs Pra Paramin sollte hier seine Verbrennungsasche beigesetzt werden. Es wäre ihm ein leichtes gewesen, die gesamten Baukosten sofort aus seiner Privatschatulle anzuweisen. Aber ein solches Fest übte drüben einen ganz anderen Reiz aus als in Europa.

Alles war vorhanden: Stände des hohen Adels, wo die Damen in eigenen Buden zum Verkauf anboten, was sie für diesen Zweck gestiftet hatten; selbst Prinzessinnen des Königlichen Hauses waren darunter. Manche hielten laotische Seidengewebe feil, andere siamesische Silberschmiedearbeiten, Süßigkeiten, Delikatessen, originalsiamesische Gerichte. Es gab Restaurants, Weinstuben, ein Sektbüfett, Würfelbuden, Schießstände, ein Theater, Musikhallen und vieles andere.

Ganz Bangkok war vertreten, alle Prinzen, Prinzessinnen, die hohen und höchsten Beamten, der Adel, und nicht zu vergessen das diplomatische Korps und die europäische Gesellschaft. Der König selbst besuchte jedes Jahr den Basar und freute sich unter Fröhlichen.

Diesmal hatte das Fest seine ganz eigenen Reize. Der russische Gesandte ging mit Pya Prajura an einem etwas abseits von den anderen im modernsten europäischen Stil errichteten, geschmackvollen Pavillon vorbei, in dem die schöne Dok Mali und ihre Schwester als Verkäuferinnen standen. Es war acht Uhr, man erwartete jeden Augenblick den König. Der Russe wollte mit Dok Mali flirten, aber Prajura nötigte ihn mit liebenswürdiger Gewalt zum Sektbüfett. Die andere Gesellschaft staunte nur von weitem die »Pariserinnen« an.

Die unglaublichsten Gerüchte schwirrten umher. Am meisten interessiert zeigten sich die europäischen Diplomaten, die wieder eine Gelegenheit zu einer politischen Affäre witterten. Cherchez la femme!

»Der König soll ihr jeden Tag Blumen schicken!«

»Ist es denn wahr, daß er offiziell um ihre Hand angehalten hat?«

»Natürlich! Sie lehnte aber ganz kategorisch ab – darauf steckte sie ihr Vater in die Gefängniszelle seines Palais, er mußte sie aber bald wieder herausholen, weil der König keinen Zwang gegen Dok Mali duldet.«

»Der Finanzminister soll sehr schlecht stehen ...«

»Das sagt man, aber es scheint fast so, wenigstens nach unseren Erkundigungen, daß ihn der König aufs neue ausgezeichnet hat. Übrigens soll die schone Dok Mali den ganzen kostbaren Familienschmuck in ihrem Stande feilbieten.«

Bei der allgemeinen Unsicherheit, wie der König sich zu allem stellen würde, wagte keiner, sich mit der jungen Dame zu unterhalten. Sie saß, vom hellen elektrischen Licht umflossen, hinter dem mit äußerstem Geschmack ausgestatteten Verkaufstisch, auf dem die herrlichsten Geschmeide auf moosgrünem Samt ausgebreitet lagen, und schaute ins Weite. Ihre Schwester stand im Hintergrunde und tröstete die Mutter, die sorgenvoll in einem Polsterstuhl lehnte.

Dok Mali war traurig, so tieftraurig, daß sie es gar nicht ausdenken konnte. Ihr Vater hatte sie damals in seinem Zorne beinahe zu Boden geschmettert, als der Palastminister nach ihrem freimütigen Bekenntnis wegging. Was der französische Legationssekretär gesagt hatte, war richtig. Sie wurde in die dunkle Gefängniszelle geworfen, nicht einmal ihre Mutter oder ihre Amme durften zu ihr kommen. Aber kaum war sie einige Stunden allein, so holte man sie heraus. Alle waren bestürzt, ihr Vater sprach nicht mit ihr. Spät am Abend erzählte ihr die Amme, daß der König Blumen für sie geschickt habe. Dem hatte man natürlich alles anders dargestellt, sonst hätte er das doch nicht getan. Seit jenem Tage waren nun zwei Wochen vergangen, sie mußte auf ihrem Zimmer bleiben und sah nur die Mutter und die Schwester. Die Amme durfte nur selten kommen, war sehr scheu und sagte kaum etwas, während sie doch sonst alles von ihr erfuhr, mehr, als sie hören wollte.

War es denn ein solches Verbrechen, wenn man sich nicht verkaufen lassen wollte? Sie hatte ihre Eltern aufrichtig lieb, und die Nichtachtung ihres Vaters tat ihr bitter weh. Über seine ehrgeizigen Pläne hatte sie keinen Überblick, sie wußte nur, daß sie sich dafür opfern sollte. Pya Prajura sprach soviel von Reformen, und daß man die moderne Denkart Europas annehmen müsse, wenn man nicht zur Kolonie herabsinken wollte. Sobald sie aber mit dieser Modernisierung bei sich anfing und nach europäischen Grundsätzen leben wollte, war das Sünde! Vor einigen Tagen war er zu ihr gekommen, hatte sie wieder liebevoll behandelt und sie in alles eingeweiht. Sie wußte nun, daß sein Sturz als Minister bevorstand, wenn sie sich dem Könige länger versagte. Ihr Vater wollte wirklich gute Reformen für das Land einführen, und die würden alle nicht ausgeführt werden, wenn die Gegenpartei, die alte Schule, ans Ruder käme. Sie war klug und hatte begriffen. Aber warum sollte denn gerade sie der Kaufpreis sein – warum sollte ihr persönliches Unglück das Glück der Familie und des ganzen Landes werden?

Sie grübelte. Es mußte doch sehr ernst und schlimm um ihren Vater stehen, sonst würde er heute nicht den größten Teil des altberühmten Familienschmucks der Prajuravong auf dem Dusit-Basar durch sie verkaufen lassen! Als Strafe mußte sie auch alle Schmuckstücke, die ihr persönlich gehörten, ausliefern. Heute und die nächsten Tage sollte sie nun hier öffentlich ausgestellt sein und ihre Strafe empfangen. Das wäre ihr ja alles ganz gleich gewesen, wenn sie wenigstens Nachricht von Pra Rata gehabt hätte. Aber sie hörte nichts mehr von ihm. Sie wußte, daß er im Palastministerium, besonders im Dienst der ersten Königin, viel zu tun hatte. Heute würde sie ihn sicher auch nicht sehen. Die Zukunft erschien ihr trostlos – und doch wollte sie tapfer ausharren.

Plötzlich stand ihre Mutter neben ihr. Sie erwachte aus ihren Träumen. Die erste Königin kam gerade mit großem Gefolge auf ihren Stand zu. Flüchtig sah sie im Hintergrund Pra Rata. Sie machte die vorgeschriebene tiefe Hofverbeugung, denn auf dem Basar ging alles ganz europäisch zu. Schon war die erste Königin dicht am Stande und fragte verschiedenes. Glücklicherweise brauchte sie nicht zu antworten, das nahm ihr die Mutter ab, die in unterwürfigster Weise der Königin erzählte, daß ihre Tochter zur Strafe für ihr Verhalten ihr ganzes Geschmeide für den königlichen Tempelbau verkaufen müsse.

Sie fühlte die feindliche Nähe dieser Frau, die sich vieles zeigen ließ. Sie fragte eingehend nach der Herkunft der Stücke und nahm schließlich ihren früheren Lieblingsring, weiter nichts. Es war das erste Stück, das verkauft wurde. Dok Mali begriff die beabsichtigte Demütigung. Da sie aber die Zusammenhänge zu durchschauen glaubte, wurde sie sicher und ruhig. Sie hatte es früher nur in den Büchern gelesen, daß die Menschen furchtbare Raubtiere seien, jetzt erlebte sie es zum ersten Male. Aber sie hielt stand. Wer war nun Sieger: die Königin, die sich so offensichtlich an ihrer Demütigung weidete, oder sie, die darüber lächeln konnte?

Rata hatte nur verstohlen zu ihr herübergeschaut. Sie hatte es wohl gesehen. Nun ging er wieder mit der Königin, die ihn sogar fragte, ob er den Ring für passend zu ihrem anderen Schmuck halte. Rata antwortete zustimmend wie ein gewandter Hofmann, da er sah, daß der Ring der Königin gut gefiel. Anders hätte es Dok Mali auch nicht von ihm erwartet.

Wieder wurde sie aus ihren Gedanken gerissen. Die Musikkapelle am Eingang des Basars spielte die Nationalhymne. Der König kam, alles drängte sich dem Eingang zu. Was würde er tun, würde er sie begrüßen oder demütigen wie die erste Königin? Sie trug heute ganz einfache weiße Seidenkleider nach siamesischem Geschmack – weiß war ja die Farbe der Trauer. Die Rettungsmedaille am leuchtend rosaroten Band war ihr einziger Schmuck.

Sie erhob sich unwillkürlich. Der König ging in einiger Entfernung an ihrem Stande vorüber und schien sie nicht zu sehen. Das war ja auch natürlich, trotzdem machte sie ihre tiefste Hofverbeugung. Doch kaum hatte sie sich wieder erhoben, als sie sah, daß der König mit ihrem Vater gerade auf sie zukam. Er war es wirklich. Sie wußte nicht, warum ihr Herz plötzlich freudig schneller schlug. Heute war sie nicht so sicher wie sonst. Pra Paramin weidete sich an ihrem Anblick und an ihrer lieblichen Befangenheit.

»Wie ist es dir in der Zwischenzeit ergangen?«

Sie wurde seltsam ergriffen von seinem prachtvoll männlichen Organ. Ihre Eltern antworteten für sie.

Pra Paramin aber wollte Dok Malis Stimme hören und äußerte auch, daß Dok Mali das lieber alles selbst sagen solle – sie sei doch eine so redegewandte junge Dame und habe dem Palastminister einen so großartigen Vortrag über moderne Eheprobleme gehalten.

Sie sah den König an. Eine flehentliche Bitte lag in ihrem Blick: »Strafe mich nicht vor allen diesen Leuten!«

Er verstand sofort, wandte sich zu Nang Kulap und machte ihr ein Kompliment über den schönen Familienschmuck. Zu Pya Prajura sagte er, daß er seine Anhänglichkeit und seinen »selbstlosen« Opfersinn für den Tempel Benchama zu schätzen wisse. Dieses Königswort entbehrte nicht eines leisen Spottes, den die Umstehenden wohl heraushörten. Pra Paramin war ungehalten, daß seine Befehle nur äußerlich befolgt wurden. Er sah ja deutlich, was sich hier ereignet hatte. Man quälte Dok Mali, und das war doch gerade das Gegenteil seiner Absicht. Er las es in ihren traurigen Augen.

»Warum tragen deine schönen Hände heute keinen Schmuck? Ach ja, dein Vater erzählte mir, daß er dich bestraft hat, aber das will ich jetzt gleich wieder gutmachen.«

Er ließ sich jedes Schmuckstück zeigen, zuerst alles, was ihr persönlich gehörte, kaufte eins nach dem andern und schmückte Dok Mali damit. Scherzweise versuchte er auch, zu handeln, und wenn sie dann im Preise herunterging, erhöhte er ihn in demselben Maße. Langsam kam ihre Zuversicht wieder. Ein spitzbübisches Lächeln spielte um ihren Mund.

»Wenn Eure Majestät mir so viel schenken, dann darf ich Eure Majestät auch bitten, diesen Ring von mir anzunehmen.«

Dabei hatte sie schnell den Lieblingsring ihres Vaters mit einem großen, prachtvollen Smaragd erwischt und war kühn genug, ihn dem König zu überreichen. Er streckte seine Hand aus, so daß sie ihm den Ring an den Finger stecken konnte. Der König nahm ihre Hand und sah sie lange an.

Inzwischen hatte sich in gemessener Entfernung ein großer Zuschauerkreis um die Gruppe gebildet. Dem König war das unangenehm. Kurz entschlossen fragte er Pya Prajura: »Wie hoch beläuft sich die Kaufsumme des ganzen Familienschmuckes?«

»Dreiviertel Millionen, Eure Majestät«, war die prompte Antwort.

»Ich möchte mir später noch einiges aussuchen, es soll vorläufig nichts davon verkauft werden.« Dann wandte er sich an Dok Mali: »Hast du dir das Fest auch schon angesehen?«

Sie verneinte. Der König sah die Trauerkleider. Er winkte Prajura heran. »Mein lieber Pya, auf einem Fest sollen deine Töchter geschmückt und in Festkleidern einhergehen!«

Prajura verstand.

Der König verabschiedete sich von Dok Mali: »Ich werde dich nachher herumführen. Komme bald zurück!«

Grüßend schritt er weiter. Er hatte sehr lange bei dem Stande Dok Malis verweilt. In der besten Laune besuchte er die weiteren Veranstaltungen.

In kaum einer halben Stunde wurde ihm gemeldet, daß Dok Mali wieder zugegen sei. Sofort ließ er sie und ihre Schwester zu sich kommen. Sie hatte sich in goldgelbe Seide mit goldenen Spitzen gekleidet. Die Bluse war soeben aus Paris eingetroffen, ein blaßgelber Panung mit wenig Goldbrokat und ein Abendcape aus Goldspitzen vervollständigten den Anzug. Nicht stolz und nicht untertänig, lieblich und anmutig kam sie daher. Alle Blicke waren auf sie gerichtet, als sie zum König ging.

Er reichte ihr entzückt die Hand und lobte sie. Dok Mali ging nun an seiner Seite, er führte sie zum Sektbüfett, trank mit ihr zusammen ein Glas Champagner und zeigte ihr dann die ganze Schau.

Die Diplomaten hatten viel zu beobachten, aber nicht sie allein, auch die altsiamesische Partei, vor allem die erste Königin und Prinz Saravat. Der konnte auch den Gedanken an den schönen Käfer nicht loswerden. Er hatte gleich nach dem Hofball bei Pya Prajura anfragen lassen, aber den Bescheid bekommen, daß der König um ihre Hand angehalten habe, deshalb müsse sein Antrag leider abgelehnt werden. Vor dem König hatte er großen Respekt; also konnte vorläufig aus der Sache nichts werden. Wenn es aber wahr sein sollte, was ihm berichtet worden war, daß der König ihr unbegrenzt Zeit zur Antwort gelassen habe, dann war das nicht mehr zu verstehen! Der Einfluß dieses Prajura wurde wirklich unerträglich! Man sollte hier einmal ein Exempel statuieren.

Als der König das Fest verlassen hatte, fuhr auch Nung Kulap mit ihren beiden Töchtern nach Hause. Pya Prajura blieb noch, um seinen Triumph auszukosten und auszuwerten.

*

Im großen Stadtpalast aber trafen sich am selben Abend noch zu später Stunde im Empfangssalon der ersten Königin Prinz Prabodi und Prinz Saravat. Später kam die Königin selbst und in ihrer Begleitung Pra Rata. Prinz Saravat, ihr direkter Bruder, ließ seiner üblen Laune die Zügel schießen. Er schimpfte über die neuen Moden, über Prajura und die Kühnheit Dok Malis. Prabodi suchte ihn mit äußerster Energie zu irgendeinem Handeln zu veranlassen, er meinte einen Schritt beim König. Doch Saravat verschwor sich, wenn dieses unwürdige Schauspiel nicht ein Ende nehme, wolle er Dok Mali verschwinden lassen. Das wäre nun sehr töricht gewesen. Sowohl die Königin als auch Prinz Prabodi wollten ihm das klarmachen, aber er hörte nicht auf sie. Er schien tatsächlich zu lange beim Sektbüfett gewesen zu sein. So war man froh, als er ging. Auf einen Wink Prabodis entfernte sich auch Rata.

Prabodi trat ganz nahe an die erste Königin heran. »Dok Mali muß aus dem Wege. Eure Majestät werden die Mutter und die Töchter zum Tee einladen. Wir haben ja bald die Zeit der jährlichen Cholera-Epidemie ...«

Die Königin hob zustimmend den Kopf.

»Ich werde den Prinzen Saravat beobachten lassen, damit er keine Dummheiten macht. Er hat uns schon öfter kompromittiert, neulich erst wieder dem deutschen Gesandten gegenüber.«

Prabodi ging. Die Königin blickte ihm zufrieden lächelnd nach. Choleragift war wirklich das sicherste.

*

Seine Majestät kam die nächsten Tage nur kurz zum Fest, plauderte aber jedesmal mit Dok Mali längere Zeit. Am letzten Abend kaufte er zum größten Erstaunen des Hofes den gesamten Schmuck tatsächlich für dreiviertel Millionen. Pya Prajura war jetzt zu seiner Tochter die Liebenswürdigkeit selbst. Der König hatte alles erfahren und ein unzweideutiges Wort mit ihm gesprochen. Sie durfte wieder ausfahren, allerdings hatte sie Pra Rata noch nicht getroffen, und deswegen fuhr sie doch immer aus. Auf dem Dusitbasar erhielt sie von ihm einen Brief; daraus ging hervor, daß er ihr oft schrieb, sie hatte aber bisher nichts bekommen. – Nachdem die ganze Angelegenheit mit dem König in ein ruhigeres Fahrwasser gekommen war, konnte sie sich auch mit ihrer Mutter darüber aussprechen. Sie wurde wieder froh und heiter, beinahe übermütig.

Dok Mali hatte reichlich Gelegenheit gehabt, Pra Paramin aus nächster Nähe zu sehen, und war von ihm begeistert. Er war schön und von wirklicher Männlichkeit, zwar nicht mehr jung, aber ein sehr verständnisvoller Liebhaber. In seiner Nähe verspürte man den starken Einfluß seiner Persönlichkeit. Sie hatte ihren Vater gern, ertappte sich aber öfter bei dem Gedanken, daß sie sich den König zum Vater gewünscht hätte, aber nicht so, daß sie Prinzessin sein wollte, denn denen bot sich noch viel weniger Aussicht auf Lebens- und Liebesglück.

Während Dok Mali darüber nachdachte, wurde sie ans Telephon gerufen. Das Palastministerium kündigte ihr den Besuch des Prinzen Naret an. Sie war bestürzt, sollte etwa die alte Geschichte von neuem beginnen?

In großer Unruhe erwartete sie den Palastminister; es war ausdrücklich erwähnt worden, daß er sie allein sprechen müsse.

Der Prinz fragte im Namen des Königs nach ihrem Befinden. Was sollte sie nun sagen, wenn er wieder um ihre Hand bäte? Ihr Herz schlug zum Zerspringen. Aber die gefürchtete Frage wurde nicht gestellt. Wie groß war ihr Erstaunen, als Prinz Naret ihr den gesamten Familienschmuck als persönliches Geschenk des Königs überreichte! Begleitet von herrlichen Blumenspenden wurden ihr alle die Kostbarkeiten zu Füßen gelegt. Der Palastminister war heute von außerordentlicher Liebenswürdigkeit und fand auch noch manch artiges Wort, das nicht unmittelbar zu seinem Auftrage gehörte.

Als Dok Mall sah, daß das Gewitter wenigstens heute noch einmal vorüberziehe, wurde sie auch wieder natürlicher. Aber zum Schlusse kam der Prinz noch kurz auf die fatale Heiratsgeschichte zurück.

»Seine Majestät sind weit davon entfernt, nur den leisesten Zwang auszuüben, können aber die Hoffnung auf eine endgültige glückliche Lösung nicht gänzlich aufgeben.«

Die Eltern waren vor Staunen und Freude starr, als sie alles erfuhren.

»Weißt du auch, daß der König als fünfter seines Geschlechtes unter der Herrschaft des Planeten Jupiter steht und der größte aller Könige Siams ist?«

Dok Mali wußte es, sie hatte es persönlich erfahren. Aber der größte aller Könige ist deshalb noch lange nicht das Lebensglück eines sich nach Liebe sehnenden Herzens, dachte sie. – »Bei seiner Thronbesteigung haben die Sterndeuter geweissagt, daß er die längste Regierungszeit aller Herrscher Siams haben werde, das geht tatsächlich in Erfüllung, und während seiner Zeit sind auch die meisten glückbringenden weißen Elefanten gefangen worden.« Dok Mali mußte lächeln, sie dachte an ihr Abenteuer, das sie in die Nähe des Königs gebracht hatte.

»Heute abend werden wir die Predigt und den Gebetsdienst im Tempel Prajuravong besuchen«, bemerkte Nang Kulap nach einer Pause, »ich würde mich freuen, wenn du mit Malila mitkämst.«

Dok Mali sagte gern zu, besonders da sie wußte, daß sie ihrer Mutter eine Freude damit machte.

*

Die großen schönen Prunkschiffe, die von zwanzig Ruderern bewegt wurden, warteten schon im Kanal an der Landungsbrücke gegenüber dem Haupteingange des Palais. Zahlreiche Dienerinnen trugen große Schalen mit künstlich getürmten Blumenopfern, Weihrauch, Sandelholz und Wachskerzen in die Boote. Alle Frauen und Mädchen, die mit zum Tempel fuhren, waren in leuchtendes Weiß gekleidet. Mehrere große und kleine Fahrzeuge wurden von einem mächtigen Motorboot begleitet. Nach Einbruch der Dunkelheit fuhr die Prozession unter Fackelschein zum Tempel, der am andern Ufer lag und durch einen hohen Turm weithin kenntlich war. Das Neuartige des Aufzuges, die Fackeln, die sich im Wasser spiegelten, und der rege, fast lautlose Bootsverkehr auf den Kanälen erregten Dok Malis Phantasie. Als sie an der Seite ihrer Mutter im Boote saß, mußte sie an Pra Rata denken. Wo weilte er jetzt? Vielleicht hatte er gerade wieder Dienst bei der Königin und mußte dieser ältlichen Dame mit dem ekelhaften breiten Betelmund wieder Schmeicheleien sagen. Bald hatte man den Strom überquert und fuhr jetzt in den Kanal Klong Bangkok Noi ein. Welch herrliches Schauspiel bot sich dort! Alle Sträucher und Bäume an den Ufern des Kanals waren mit Glühwürmchen besät, manche spärlicher, manche ganz dicht, und alle leuchteten zu gleicher Zeit auf und verschwanden wieder zusammen in der Dunkelheit.

Der Tempel war erreicht, sie stiegen die Ufertreppe empor und gelangten in die Eingangshalle. Dort ordneten die Dienerinnen die Opfergaben, und dann ging es in geschlossenem Zuge zum Haupttempel. Die Tore waren weit geöffnet, und aus dem Innern drang milder Lichtschein. Die ganzen Fassaden leuchteten. Dazu rieselte silbernes Mondlicht über die Höfe und Dächer. Unaufhörlich erscholl das Zirpen der Grillen. Sie traten ein, nachdem sie draußen, wie alle anderen, ihre Schuhe abgestreift hatten, und ließen sich in kniender Haltung auf dem Marmorfußboden nieder.

Zum erstenmal nahm Dok Mali mit Bewußtsein an einem buddhistischen Tempeldienst teil. In ihrer Jugend hatte sie zwar auch die Tempel besucht, aber das war lange her, seit ihrem siebenten Jahre war sie ja in Europa gewesen. Voll Staunen sah sie die große, goldene, sitzende Buddhastatue an der Rückwand des länglichen, großen Raumes. Die Flamme auf dem Haupte der Figur berührte fast die Decke. Die Wände waren ganz mit kleinfigurigen Gemälden überzogen. Prachtvolle elektrische Kronleuchter hingen von der mit Goldornamenten auf dunkelrotem Hintergrunde geschmückten Decke herab. Vor dem Buddhabilde glimmten unzählige Räucherstäbchen, ein süßer, aber doch zugleich herber Duft durchzog den Raum. Es waren meistens Frauen in dem Tempel, alle in Weiß gekleidet. In der Nähe des Buddhabildes saß auf einem niedrigen, mit einem gelbseidenen Kissen bedeckten Stuhl der Oberpriester, der einen runden, mit Goldstickerei verzierten Fächer in der Hand hielt und damit sein Gesicht bedeckte. Zu seinen Füßen saßen vierundzwanzig Priester. Alle waren in goldgelbe, faltenreiche Gewänder gehüllt, die in dem Licht der Kronleuchter aufleuchteten und sich mit dem Gold der Buddhastatue und dem dunklen rotbraunen Ton der Wandgemälde zu einer prachtvollen Farbenharmonie vereinigten.

Der Oberpriester begann in singend rezitativem Tone mit fast geschlossenen Augenlidern zu beten. Die anderen Priester fielen in genau derselben musikalischen Tonhöhe ein, und feierlich erklang das von ihren sonoren Stimmen gleichmäßig gesprochene Gebet. Währenddessen saßen die Laien mit untergeschlagenen Beinen auf dem Boden. Plötzlich erhob sich die ganze Versammlung auf ihre Knie, alle verneigten sich dreimal tief und berührten dabei jedesmal mit der Stirn den glatten Marmorflur. Darauf sprachen sie mit gesenktem Kopf, mit gefalteten Händen und geschlossenen Augen die Antworten auf die Gebete des Oberpriesters. Zuerst redete er, dann die Gemeinde, schließlich sprachen alle zusammen.

Dok Mali verstand nicht mehr viel von diesen Gebeten, aber es war eine so feierliche Stille und Ruhe um sie, daß sie sich unwillkürlich wohl und geborgen fühlte. Und da kam das Wunderbare über sie – auch ihre Hände falteten sich, und sie betete heiß und innig. Der Weihrauch duftete. Die Worte der Priester tönten in wohllautendem Gleichklang, und das goldene Buddhabild blickte mild verklärt vor sich nieder, als ob es alle Gebete erhören und erfüllen könnte. Was Dok Mali betete, wußte sie selbst kaum. Aber immer heißer rang sich in ihr der Wunsch empor: Laß Rata und mich vereint glücklich werden! Nun war das ja kein buddhistisches Gebet im alltäglichen Sinne, aber sie war dabei so fromm und andächtig gestimmt und fühlte sich so gut und zufrieden, daß ein allgemeines Glücksgefühl sich ihrer bemächtigte.

Jetzt begann die Predigt. Nur eingangs verstand sie einige Sätze: »Vom Lieben getrennt sein bringt Leiden.« Diese Worte fanden tiefen Widerhall in ihrer Seele, denn diese Wahrheit galt ja auch für sie.

Der Tempeldienst war zu Ende. Bevor Dok Mali ins Boot stieg, blickte sie sich noch einmal nach dem Tempel um. Märchenhaft strafften sich die Pfeiler vor der magisch leuchtenden Tempelwand. Verhallend klang ein Gebet aus dem Tempel. Das Mondlicht lag breit auf den großen quadratischen Steinplatten des Hofes und glitzerte in dem Goldmosaik der Tempelgiebel und Drachenköpfe, die sich an allen Ecken der hochgetürmten Dächer schirmend und drohend erhoben. Eine leichte Brise kam und ließ die silbernen Glöckchen an den Traufkanten ertönen.

Nang Kulap war schon eingestiegen und rief ihre Töchter, die sich nur schwer von diesem Märchenbild trennen konnten. Auf der Heimfahrt schmiegte sich Dok Mali eng an ihre Mutter. Ihre linke Hand ließ sie ins Wasser hängen, so daß ihr Puls angenehm gekühlt wurde. Die Ruderer trieben in gleichem Takt das Boot vorwärts, ruhig und lautlos glitt es in den Fluten dahin.

Nur zu bald war man wieder vor dem heimatlichen Palais angekommen.

*

Fast wie im Traume stieg Dok Mali aus dem Boot. Sie war die erste an Land und wollte gerade zum Parktor quer über die Straße gehen, als plötzlich ein Mann mit wilden Zügen auf sie lossprang, sie mit beiden Armen packte, hochhob und mit ihr davonlief. Sofort erwachte ihre Energie. Sie stieß einen lauten Hilfeschrei aus und faßte den Räuber mit beiden Händen an der Gurgel, die sie mit aller Kraft zudrückte. Sie fühlte, wie er ihr durch den festen Druck seiner Arme fast das Rückgrat zerbrach. Wieder schrie sie; der Mann, der sie trug, eilte die Uferböschung hinab. Dabei strauchelte er und kam zu Fall. Dok Mali fühlte den schweren Aufschlag, aber sie hatte sich nicht verletzt, denn sie war in den Schlamm am Ufer gefallen. Wieder schrie sie laut gellend; hörte denn keiner von ihren Leuten? Starke Arme packten sie und warfen sie in ein Boot. Schmerz durchzuckte sie, ihre Sinne schwanden bei dem Anprall auf den harten Brettern.

Die Bootsleute des Pya Prajura standen einen Augenblick wie gelähmt, dann nahmen sie die Verfolgung auf. Der vorderste erreichte gerade den Räuber mit einem schweren Schlag seines Ruders, er sah ihn dicht am Ufer mit seiner Herrin hinstürzen. Aber ehe er ihn packen konnte, hatten seine Spießgesellen ihn und Dok Mali in das daneben haltende, große Boot gezogen. Der Motor sprang an, und mit größter Geschwindigkeit fegte das Fahrzeug den Kanal entlang, eine Welle zog mit ihm und ließ die vielen Kähne und Nachen längs des Ufers schaukeln. – Solch eine Frechheit! Es war das neueste Motorrennboot Pya Prajuras selbst, in dem die Strolche davonsausten.

Eben kam der Finanzminister mit seinem Auto zurück. Sofort erkannte er die Situation. – Höchste Eile, oder die Verfolgung war aussichtslos! Das Motorboot, das die Prozession begleitet hatte, schickte er sofort nach – nur die Flüchtigen im Gesicht behalten! Er selbst fuhr mit seinem Wagen den Kanal entlang. An der Brücke Tapan Dam konnte er sein Rennboot wieder sehen. Es war Hochwasser und großer Verkehr im Kanal. Ein Rufen, ein Lärm, aber keiner verlegte dem Rennboot den Weg. Kurz entschlossen sprang der Pya bei der Polizeistation am Ufer vom Auto ab. Mit wenigen Sätzen war er beim wachthabenden Offizier. Ohne Gruß und Wort zu verlieren, riß er den Telephonhörer vom Haken.

»Ist dort Zentralpolizeiamt?«

Wieder hängte er ein und drehte wütend an der Kurbel. – »Endlich! Hier Pya Prajura, Station Tapan Dam. – Überfall und Entführung meiner Tochter. Räuber fliehen in meinem eigenen Rennboot Kanal Hua Lampong zum Fluß. Wenn möglich, Rennboot bei Mündung des Kanals abfassen, sonst allgemeine Verfolgung auf dem Fluß und im Hafen! – – Wiederholen! – Allright!«

Wieder läutete der Pya wie besessen. – »Nun wird's bald auf dem Amt! Hier Pya Prajura! – Hauptzollamt!«

»Wer dort?« –

»Pra Banurak.«

»Soeben großer Raubüberfall, Räuber fliehen in meinem Rennboot zum Hafen von Menam. Sofort alle Patrouillenboote absenden, Fluß unten bei Bangkolem und oben bei Suon Dusit absperren. Mannschaften scharf laden lassen, genügend Munition mitgeben. Größte Eile! Aber Vorsicht beim Schießen! Eigene Tochter im Rennboot!«

So, das wäre erledigt. Ohne Gruß stürzte Prajura wieder hinaus zu seinem Wagen.

»Zum Hauptzollamt!«

Diese langweiligen Telephonisten! Aber morgen würde er den Nachtmützen schon zeigen, was es heißt, Pya Prajura warten zu lassen! Wo wird Dok Mali jetzt sein? Er zog die Uhr. Scharf bremste der Wagen, so daß er fast vornüberstürzte.

Er war am Zollamt. – Schon stand er auf der Landungsbrücke. Was? Die Patrouillenboote waren noch nicht fort? Wutschnaubend eilte er ins Zentralbüro und hätte beinahe Pra Banurak über den Haufen gerannt, der gerade die Besatzungsmannschaften nach allgemeiner Befehlsausgabe in die Boote brachte.

»Sofort mein eigenes Boot klarmachen!« –

Die Patrouillenboote stießen ab.

»Sie begleiten mich, Pra Banurak!«

Die Sirenen heulten.

*

Dok Mali erwachte. Das Rattern des Motors und das Zittern des ganzen Bootes drang zuerst zu ihrem Bewußtsein durch. Wo war sie? Stechen im Kopf, Schmerzen an der rechten Schulter. – Langsam kam ihr die Erinnerung an den schrecklichen Banditen mit dem wilden Gesichtsausdruck. Sie wollte sich bewegen, aber alle ihre Glieder schmerzten. Sie versuchte, sich ihre Lage klarzumachen. Der Mond schien hell. Sie war doch vorher im Tempel gewesen – dann die Rückfahrt und dann – ja dann stieg sie aus, und da kam der wüste Geselle. Jetzt fühlte sie, daß sie über und über mit Schlamm bedeckt war. Vorsichtig sah sie sich um – vorn am Steuer saßen zwei Mann und hinten lugten zwei Gestalten scharf aus. – Sie wurde geraubt. Blitzartig erkannte sie ihre Lage. Den Wellen nach zu urteilen, mußten sie im Strom fahren. Wenn sie sich jetzt aufrichten könnte, würde sie über Bord springen und ans Ufer schwimmen. Sie versuchte, sich ein ganz klein wenig zu bewegen, aber die Schmerzen waren zu groß. Sie stöhnte. Gleich war einer der Männer neben ihr und band mit einer Hanfleine blitzschnell ihre Füße zusammen; sie wehrte sich, so gut sie konnte; doch die Schmerzen waren zu heftig, sie sank wieder zurück. Jetzt wollte man auch ihre Hände binden, sie schlug um sich, und als sie der rohen Kraft erlag, biß sie wütend, in die Hand, die sie am Gelenk gepackt hatte. – Ein rauher Griff ins Genick war die Antwort. Sie schrie furchtbar auf. Plötzlich wurde ihr ein großes Tuch um den Mund geschlungen. Ihr Schrei erstarb. Nur mühsam konnte sie etwas Luft durch die Nase bekommen. Ihre Lage war unerträglich.

*

Pya Prajura schimpfte. Wie war das möglich, daß das schnelle Rennboot losgemacht wurde, er hatte es doch mit den festesten Bronzeketten und Yaleschlössern gesichert! Er saß vorne in seinem Motorboot. Soeben kam er zu der Polizeistation an der Mündung des Kanals Hua Lampong. Rasch sprang er aus dem fahrenden Boot auf die Landungsbrücke.

»Der Alarmbefehl kam zu spät, das Rennboot ist auf den Fluß entkommen!«

»Also weiter! Wohin ist das Rennboot gefahren?«

»Das wissen wir nicht.«

»Eine schöne Strompolizei!« Die sollten in seinem Ministerium sein, die wollte er einmal auf Draht ziehen! Das Polizeimotorboot der Station fuhr erst jetzt ab!

*

Die Leute des Pya Prajura im Motorboot, das sofort die Verfolgung aufgenommen hatte, blieben im Kanal zurück.

»Das Rennboot kann keiner schnappen ...«

»Wir müssen aber wenigstens das Aussteigen der Kerle unterwegs zu verhüten suchen!«

Der Motor ratterte.

»Gib Vollgas!«

»Ist schon auf Vollgas!«

Drei Mann waren in dem großen Boot.

»Da vorn kann ich das Rennboot sehen!«

»Sehr gut, das große Reisboot legt sich quer vor, wenn wir Glück haben, können wir's erreichen.«

Der Bootsmann hatte richtig gesehen, die Fliehenden hatten unerwünschten Aufenthalt. Immer näher kamen sie dem Renner.

»Wenn dieser Idiot von einem Chinesen nur nicht die Fahrrinne freigibt ...«

Das Rennboot war vorbeigeflitzt, gleich darauf die Verfolger. – Der Abstand wurde größer.

»Wenigstens sind sie jetzt auf dem Fluß!«

Als die Leute Pya Prajuras an der Polizeistation vorbeisausten, rief der Posten »Halt!« Das rote Licht blitzte auf.

»Die Schlafmützen! Nicht anhalten!«

Zum zweiten Male »Halt!«

Das große Motorboot der Verfolger war schon weit im Strom. Da krachte ein Schuß. Die Kugel schlug in die Bootswandung ein.

»Tüchtige Leute!«

Auf dem Strom herrschte ein lebhafter Bootsverkehr. Schwerfällige Dampfschiffe, groß und unbeholfen, ließen ihre Pfeifen ertönen, Sampanboote und kleine Ruderkähne wimmelten auf dem Fluß. Jetzt leuchteten die Scheinwerfer der großen Kanonenboote auf und suchten die Wasserfläche ab. Signale, Sirenen! Leben kam in das Flußbild.

*

Die Zollstation bei Bangkolem war alarmiert. Der Scheinwerfer vom Dachturm spielte. Die Postenboote waren ausgefahren und durch Sperrketten verbunden. Auf den Booten blitzten die roten Signallichter. Hier konnte niemand durch. Jetzt! Dort! Der Posten am Scheinwerfer hatte das Rennboot im Lichtkegel. Es sah wunderbar aus, wie das flinke wendige Boot zu beiden Seiten das Wasser wie eine Fontäne verdrängte. Ein Raketenschuß zur Warnung. Rot zischte die leuchtende Kugel dicht vor dem Bugspriet der Fliehenden vorbei. Das Rennboot stoppte und wandte zurück. Das schnelle Zollschiff stieß nach. Der Renner fuhr stromauf, die Zollpinasse hart hinterher, doch das Rennboot war schneller, wurde aber von den Leuchtkegeln der Zollstation und des Zollschiffes verfolgt. Wo blieben die Verfolger von der Stadt her? – Die Fahrzeuge lagen in Kiellinie. Immer größer wurde der Abstand. Da – die ersten Scheinwerfer von der Gegenseite! Jetzt hatten auch sie den Flüchtling gefaßt. Aber was war das? Die Verfolgten drehten nach dem jenseitigen Ufer ab, die flinke Zollpinasse folgte sofort. Sind die wahnsinnig? – Dicht vor dem Ufer sah man, wie sich das Rennboot hochbäumte, es mußte aufgefahren sein.

*

Dok Mali lag todmatt in den Armen ihres Vaters. Sie konnte nicht sprechen. Der Pya saß in dem großen Boot vorn auf dem Boden; alle verfügbaren Decken hatte er zu einem Ruhelager für seine Tochter zusammengelegt. Ihren Kopf hielt er in seinem Schoß.

Das Rennboot war gegen ein altes Schiffswrack gefahren, das dicht am Ufer unter der Wasseroberfläche moderte. Der Zusammenstoß erfolgte so heftig, daß das Vorderteil des Rennboots zertrümmert wurde. Die Banditen sprangen ins Wasser und waren gleich darauf in dem Dschungel am Ufer verschwunden. Als das Zollboot als erstes zur Stelle kam, fand man die gefesselte, bewußtlose Dok Mali halb im Wasser. Glücklicherweise lag ihr Kopf so hoch, daß sie nicht ertrunken war.

Nach einer Woche konnte Dok Mali wieder ausfahren. Überall wurde sie auf den Straßen ehrfurchtsvoll und höflich begrüßt. Die meisten kannte sie gar nicht; solche Volkstümlichkeit berührte sie unangenehm. Aber sie war nun mit einem Male über Nacht zur Heldin des Tages geworden. Die fremden Diplomaten rechneten bereits mit ihrem Einfluß beim König; einige hatten ihr schon ihre Aufwartung gemacht, und sie war noch jung genug, um sich dadurch geschmeichelt zu fühlen. Ihr Vater brauchte diesen Erfolg und nutzte ihn rücksichtslos aus. Bei der letzten großen, öffentlichen Audienz wurde er vom König besonders lange zur Unterhaltung herangezogen.

*

Als Dok Mali nach Siam zurückkam, hatte sie alles Europäische geschätzt und alles Siamesische verachtet, aber bald merkte sie, daß auch sie in den alten Traditionen ihrer Heimat verwurzelte. Sie lauschte jetzt wieder den Märchen und Erzählungen ihrer Amme. Auch wurde sie mit ihren Eltern verschiedene Male zu Theateraufführungen eingeladen, und die siamesischen Tänze und Balletts machten einen tiefen Eindruck auf sie. Sie brauchte diese Figuren und Stellungen auf der Bühne nur einmal zu sehen, dann war es ihr ein leichtes, sie zu Hause vor dem Spiegel nachzutanzen.

So verging etwa ein Monat. Der König schickte mehrmals in der Woche Blumen. Von Pra Rata erhielt sie selten Nachricht; wahrscheinlich wurden seine Mitteilungen oft unterschlagen. Aber sie wagte nicht, sich darüber zu beklagen.

Am liebsten besuchte sie auf ihren Spazierfahrten den Dusitpark. Die beiden begleitenden Diener waren mit Brownings bewaffnet worden, und auch sie selbst trug eine kleine Repetierpistole im Gürtel.

Eines Tages fuhr sie zur Zeit der Abendkühle wieder dorthin. Ihre Schwester war von Georges de Pérard zu einer Tennispartie abgeholt worden. Die Fenster des Dusitpalais strahlten im Widerschein der untergehenden Sonne. Plötzlich bemerkte sie am Wege Parkwächter, die ihr mit der Hand winkten. Sie fuhr ruhig weiter, ohne darauf zu achten. Da sah sie mehrere Herren des königlichen Gefolges, die ihr den Weg vertraten. Hinten rechts auf einer Bank saß Seine Majestät. Sie wollte umkehren, aber schon hatte Pra Paramin sie erkannt. Es half nichts, sie mußte vom Wagen steigen und wurde zu ihm geleitet. Er war aufgestanden und kam ihr entgegen.

Sie war mit ihm allein. Die Begleitung hatte sich diskret zurückgezogen, auch ihr Dogcart war außer Sehweite gefahren. Pra Paramin reichte ihr in europäischer Weise die Hand und duldete nicht, daß sie vor ihm niederkniete. Er begann ein scherzhaftes Gespräch mit ihr, das ihr bald über die erste Verlegenheit hinweghalf. Da bemerkte sie an seiner Hand den Ring, den sie ihm angesteckt hatte. Auch der König sah, daß sie darauf aufmerksam wurde. Sie dankte ihm für alle Wohltaten, aber er wollte nichts davon hören und schlug ihr einen kleinen Spaziergang an dem Ufer des Sees im Park vor, in dessen unmittelbarer Nähe sie weilten.

Er ließ Dok Mali rechts gehen, und als sie bei einer Biegung des Weges plötzlich an seiner Linken auftauchte, fragte er belustigt, ob sie schon vergessen habe, daß in Europa die Damen immer rechts gingen. Und bald waren sie in eifriger Unterhaltung. Sie kamen an die malerische Holzbrücke, die zu einer kleinen Insel führte. Sie gingen hinüber, drüben stand dicht am Ufer eine Bank.

Das Abendrot leuchtete in prachtvollen Farben. Dok Mali nahm auf eine einladende Handbewegung Platz, dann setzte sich auch der König. Das Gespräch kam unwillkürlich auf das Eheproblem, und er ging auf alle ihre Ideen ein. Zum erstenmal fand sie einen Menschen außer Rata, der ihren Standpunkt verstand und mit ihr als einem gleichberechtigten Partner sprach. Sie war lebhaft geworden und sagte bescheiden, aber bestimmt ihre Meinung, die sie auf verschiedene, von ihm gut gewählte Einwürfe ändern mußte. Sie trug alle ihre Gründe gegen eine Heirat mit dem König liebenswürdig vor und vergaß dabei eigentlich, daß er neben ihr saß.

Nachdem er sie überzeugt hatte, daß er sie lieben werde, als ob sie seine einzige Frau sei, empfand sie nur noch das Zusammenleben mit all den anderen Frauen als Stein des Anstoßes.

»Und falls ich dir nun an diesem schönen See – wenn du willst, auf dieser Insel – ein eigenes Palais bauen lasse, wo nur du allein wohnst, und wo ich dich sooft besuche, wie du möchtest, könntest du mich dann nicht heiraten?«

Das war mehr, als sie erwartet hatte. Aber nun mußte sie sich verteidigen. In ihrer Not und Verwirrung kam sie auf den unglücklichen Einwand:

»Die Königinnen dürfen sich aber, wenn sie auch noch so jung sind, nach dem Tode des Königs nicht wieder vermählen.«

Pra Paramin lächelte und fragte leise: »Werde ich denn so bald sterben?«

Dok Mali sah plötzlich die Ungeschicklichkeit ihrer Entgegnung ein, die so lieblos klang. Sie wurde fassungslos.

Die Sonne war untergegangen, und die Dämmerung brach schnell herein.

»Und auch das will ich dir noch zusichern – du sollst die Freiheit haben, dich nach meinem Tode wieder zu verheiraten ...«

Dok Mali kniete vor ihm nieder. Seine Güte hatte sie entwaffnet. Er zog sie zu sich empor, eine heiße Welle flutete über ihren Körper. Der König küßte sie auf die Stirn, sie hob ihren Kopf und bot ihm ihre Lippen. Sie war so sehr in seinem Banne, seine Persönlichkeit wirkte so stark auf sie, daß alles andere für sie versank. Eine weiche Müdigkeit überkam sie. Hätte er sie jetzt begehrt, so wäre sie sein geworden ...

Er fühlte, wie sich ihr zarter Körper an ihn schmiegte. Aber er wollte seinen Sieg nicht zum Triumph steigern. Sanft ließ er sie auf die Bank zurückgleiten und behielt nur ihre Hand in der seinen. Dann begleitete er sie langsam zu ihrem Wagen. Es war ganz dunkel geworden. Vor dem Abschied sagte er ihr noch, daß er meist abends an der Insel spazieren gehe.

Er wußte, daß sie jetzt den Weg zu ihm finden würde.

*

Zum ersten Male ließ Dok Mali den Kutscher von seinem hinteren Stande aus die Zügel führen. Die traumhafte Stimmung war noch nicht von ihr gewichen. Als sie nach Hause kam, hatte man sich dort schon sehr um sie gesorgt. Gerade wollte Pya Prajura die Polizei benachrichtigen.

Es mußte etwas vorgefallen sein – Dok Mali hatte einen so sonderbar friedlichen Ausdruck und war so still, wie man es sonst von dem Brausekopf nicht gewohnt war. Der Vater hatte denn auch bald von den beiden Dienern erfahren, daß sie in dem Dusitpark den König getroffen hatte, und daß dieser über anderthalb Stunden mit ihr im Park spazieren gegangen sei.

Man ließ Dok Mali in Ruhe. Nang Kulap freute sich, daß aus der geplanten Ehe nun sogar eine Liebesheirat werden würde.

Die Amme massierte Dok Mali und erzählte ihr das Märchen von dem Prinzen mit der goldenen Zunge. Sie konnte aber nicht ruhen. Der König hatte die Leidenschaft in ihr wachgeküßt. Eine Dienerin setzte die Punka, den von der Decke herabhängenden großen Fächer, in Bewegung. Die Mutter ließ sich auf dem Diwan nieder, und Dok Mali erzählte ihr. Dabei wurde sie sich der Tragweite ihres Erlebnisses bewußt, und während das übergroße Glück das Herz der Mutter mit stolzer Freude erfüllte, löste sich die Spannung Dok Malis in Tränen. Nang Kulap wußte, daß es Freudentränen waren; ihre zarte Hand streichelte auch diesen Sturm des Gemüts zur Ruhe, und Dok Mali schlief ein.

Vorsichtig hing man ein Moskitonetz über dem Diwan auf.

*

Im Palastministerium saß Pra Rata; er hatte einen Brief vor sich, in dem ihm die Pariser Juwelierfirma Gaudet & Géricault mitteilte, daß das für die Königin bestimmte Perlenhalsband fertiggestellt sei und mit dem Dampfer »Moravia« als eingeschriebenes Wertpaket mit allen Vorsichtsmaßregeln, die einzeln aufgeführt waren, von Marseille abgesandt sei. Daneben lag ein Telegramm aus Singapur, das ihm den Eingang der kostbaren Sendung und Weiterbeförderung mit dem Dampfer »Nuen Tung« meldete, der heute in Bangkok eintreffen sollte. Das Schiff hatte draußen an der Barre ausnahmsweise schlechte Flutverhältnisse angetroffen und konnte erst kurz vor Mittag hereinkommen.

Es war erst zehn Uhr; wenn er um dreiviertel elf fortfuhr, konnte er noch lange vor Ankunft des Dampfers dort sein.

Im Palastministerium herrschte gähnende Leere, gewöhnlich hatten die Herren spät Dienst, und am Morgen fing die Amtszeit – wenn überhaupt eine solche vorhanden war – erst gegen Mittig an. Er nahm sein Journal, um die eingegangene Post einzutragen, unterließ es aber, da es an der Tür klopfte.

Er stand auf und sah persönlich nach, wer sich schon so früh hierher verirrt habe. Ein Lakai brachte einen Brief. Pra Rata ahnte gleich, woher er kam, gab dem Boten reichlichen Lohn, ließ ihn warten und setzte sich mit dem Schreiben in seinen Sessel. Die Briefe und das Telegramm hatte er, ohne sich etwas dabei zu denken, in die Tasche gesteckt.

Dok Mali bat ihn, wenn irgend möglich, heute nachmittag um zwei Uhr unauffällig am Palais Prajuravong vorbeizufahren. Ihm schien das sehr gewagt, trotzdem schrieb er kurz ein paar zusagende Zeilen, und gab sie dem Boten mit.

Eine große Unruhe bemächtigte sich seiner. Was konnte Dok Mali veranlassen, unter Preisgabe jeder Vorsicht so zu handeln? Über alles war er unterrichtet und hatte auch von ihrer letzten Zusammenkunft mit dem König erfahren. Im Palastministerium galt es bereits als ziemlich sicher, daß sie die Werbung Pra Paramins annehmen werde. Rata hatte schon viele Wendungen in seiner Liebesgeschichte erlebt, viel gehofft und oft gezweifelt. Jetzt vermutete er wieder einen neuen Sturm. Wollte sie Abschied von ihm nehmen?

Da schlug die Uhr im Zimmer mit langgezogenen Schlägen elf. Richtig, um dreiviertel elf wollte er ja zur »Nuen Tung«! Er sprang auf, stieg in sein Auto und gab dem Chauffeur die Dampferanlegestelle als Ziel an.

Die lange New Road war zu dieser Zeit sehr belebt, und man konnte den Wagen nicht laufen lassen. Pra Rata hatte die Uhr in der Hand. Plötzlich fielen ihm die Schiffspapiere ein, die er zur Einlösung unbedingt haben mußte. Eben hatte er dem Chauffeur befohlen, umzukehren, da fühlte er sie in seiner Tasche. Er geriet in Aufregung. Warum eilte er denn so, er konnte das Wertpaket ja noch am Nachmittag in Empfang nehmen! Aber eine innere Unruhe trieb ihn vorwärts. Er schlug sein Notizbuch nach und sah, daß heute für ihn ein Unglückstag sein sollte. Abergläubisch war er nicht, aber in seinem Horoskop hatte sich schon so viel bewahrheitet, daß er doch stutzte. Sicher hing das Unheil mit Dok Mali zusammen. Unter diesen Gedanken malte er sich ihr Bild aus.

Da hielt der Wagen vor dem Schiffsbüro. Unwillig stieg er aus. Die Dampfpfeife der »Nuen Tung« ertönte – jetzt fuhr das Schiff an Bangkolem vorbei. In einer halben Stunde mußte es hier sein. Er ging in das Office des Shipping Clerc und stellte sich vor.

Golenaar war ein Holländer, der ihn sehr liebenswürdig empfing und ihn zu einem Glas Wermut einlud.

Man plauderte über gleichgültige Dinge. »Wird die Fahrrinne durch die Barre nicht nächstens wieder ausgebaggert?«

Rata wußte es nicht, es interessierte ihn auch nicht. Trotzdem versuchte er höflich zu antworten: »Die siamesische Regierung legt Wert darauf, daß der Kanal durch die Barre nicht zu tief wird, damit keine größeren Kriegsschiffe die Menammündung passieren können. Sonst wäre es mit der Selbständigkeit Siams schlecht bestellt. Die Schlammbarre vor der Mündung ist für uns ebensoviel wert wie eine Flotte, die den Hafen von Bangkok verteidigt.«

Golenaar goß wieder ein und suchte das Gespräch auf ein anderes Thema zu bringen. Pra Rata liebte diese Art Leute nicht, verbarg aber seine Abneigung und erzählte ihm, wie noch der Onkel des regierenden Königs einen feindlichen Einfall von der Meeresküste aus so sehr fürchtete, daß er große Ketten und Teakbäume über den Fluß ziehen ließ, um ihn zu sperren.

Endlich kam der Dampfer. Golenaar mußte hinausgehen. Pra Rata wollte lieber im Office bleiben, draußen wurde man den Kapitänen und Schiffsoffizieren vorgestellt, und das waren gewöhnlich keine sehr angenehmen Bekanntschaften.

Nach etwa einer Viertelstunde kam Golenaar wieder, händigte ihm das verhältnismäßig kleine Paket aus und ließ die Empfangsquittung unterzeichnen. Pra Rata steckte das Päckchen in seine Tasche und fuhr mit seinem Auto zum Palastministerium zurück. Dort ging er in sein Büro. Noch war niemand von den höheren Beamten zugegen.

Auf der Rückfahrt dachte er nur daran, welch neues Unglück ihn wieder bedrohe.

Plötzlich fühlte er das Paket in seiner Tasche, das sich an der Seitenwange des Sessels drückte. Er holte es hervor, nahm sein scharfes Taschenmesser, löste vorsichtig die Siegel und zerschnitt erst die äußere, dann die innere Hülle. Endlich lag das feine Lederetui in seiner Hand.

Er öffnete es – aber es war leer –

Zuerst überschaute er die Tragweite dieser Tatsache nicht völlig, dann aber kam ihm plötzlich die ganze Schwere seiner Lage zum Bewußtsein. Fast ohne zu wissen, was er tat, las er den Briefwechsel mit Gaudet & Géricault noch einmal durch. Darin standen ja auch die »Vorschriften und Verhaltungsmaßregeln beim Empfang«. Hätte er das doch nur beachtet! Jetzt war es zu spät. Und das mußte gerade ihm geschehen, der doch sonst so gewissenhaft und vorsichtig in allen dienstlichen Angelegenheiten handelte.

Anstatt den Vorfall sofort zu melden, überlegte er: das Halsband wird von der Königin frühestens in vier Wochen erwartet – solange habe ich Zeit, die Sache in Ordnung zu bringen. Er dachte daran, daß die Korrespondenz noch nicht eingetragen war, und ließ sich dadurch dazu verleiten, die Angelegenheit zu verheimlichen.

Ein Page kam und rief ihn zum Prinzen Naret, der Rata fragend anschaute, da ihm sein schlechtes Aussehen auffiel. Als er ihm ein Aktenstück reichte, bemerkte er auch das Zittern seiner Hand. Er wußte, daß Rata sich nicht schonte und unermüdlich war, und daß ihn sowohl der König als auch die erste Königin mit Nebenaufträgen überhäuften – sicher ein Zeichen ihres allerhöchsten Wohlwollens.

»Sind Sie krank, mein lieber Pra Rata? Sie sehen sehr schlecht aus. Wollen Sie Urlaub haben, um sich einmal vierzehn Tage zu erholen?«

Rata fühlte sich so elend, daß ihn diese Worte des Prinzen wie eine Erlösung dünkten. Er benützte die Gelegenheit und bat um Urlaub. Der Palastminister reichte ihm teilnahmsvoll die Hand und wünschte ihm gute Besserung. Das bedeutete viel, denn Naret war sonst nicht zart besaitet.

Ratas Hand war fieberheiß. Er ging in sein Amtszimmer zurück und versuchte, seiner stürmenden Gedanken Herr zu werden. Für alle Fälle schien es ihm gut, den genauen Vorgang schriftlich festzulegen. Dieser Entschluß brachte ihm Erleichterung. Sofort setzte er sich hin, seine Feder jagte über das Papier. Er schrieb keinen sachlichen Bericht, sondern beteuerte nur immer wieder seine Unschuld. Schließlich verschloß er das fertige Schriftstück und adressierte es an den Palastminister. Dann legte er es mit der ganzen Korrespondenz, den leeren Kartons und dem Lederetui in die Schublade seines Schreibtisches und schloß diese ab. Den Schlüssel trug er stets bei sich.

Langsam stieg er die Treppe zum Hof hinunter. Er hatte vorher sein Auto fortgeschickt und stand nun allein. Planlos ging er die Straße entlang. Wer war an seinem Unglück schuld? Doch nur diese treulosen Europäer! Bis jetzt stand er den extrem chauvinistischen Kreisen fern. Aber seine Freunde hatten recht. Welches Elend hatte diese weiße Rasse über sein Vaterland gebracht! – – Die große Juwelierfirma in Paris? – Nein, die konnte es nicht gewesen sein. Aber irgendeiner dieser weißen Heuchler mußte die Kette gestohlen haben!

Jetzt hatten sein Zorn und seine Wut ein Ziel, in das er sich immer mehr verrannte. So war er in Gedanken am Ufer des Menam unter den großen, alten Bäumen an der königlichen Landungsbrücke angekommen. Er fühlte sich grenzenlos elend und müde, so todmüde! Ach, einschlafen können und nie wieder aufwachen!

Er schaute in das tiefe gurgelnde Wasser – – – Nein, kein Selbstmord! Er war Buddhist und das aus innerster Überzeugung. Seine Gedanken wurden immer trüber und schwärzer.

Ein Rikshakuli bot seine Dienste an. Er stieg ein und rief ihm zu:

»Tempel der Lotosteiche!«

Dort in der Nähe lag seine Wohnung. Der Kuli lief in gestrecktem Lauf und dachte, seine Sache recht gut zu machen. Aber das Stoßen seiner Schritte schmerzte Rata, er ließ ihn langsam gehen.

Jetzt sterben können – von Dok Mali zu Tode geküßt ...

Der Rikshakuli setzte sich von selbst wieder in langsamen Trab – Rata sagte ihm nichts mehr.

Dok Mali hatte ruhig und tief geschlafen. Als sie am Morgen nach ihrer Begegnung mit dem König erwachte, mußte sie ihren Eltern noch einmal alles berichten, besonders ihr Vater fragte eingehend nach Einzelheiten.

»So hat der König also jetzt deine Einwilligung, und wir können in den nächsten Tagen über den Bau deines Palais im Dusitpark mit dem Prinzen Naret verhandeln.«

»Nein, ich habe noch nichts versprochen und muß mir außerdem alles reiflich überlegen.«

»Nun, überlegt hast du dir die Sache reichlich lange. Es ist wirklich ein Wunder, daß nicht schon großes Unglück für uns durch deine Unentschlossenheit entstanden ist«, sagte vorwurfsvoll der Vater.

Pya Prajura war sehr energisch und konnte leicht jähzornig werden. Den Trotzkopf hatte Dok Mali entschieden von ihm geerbt.

Er bezwang sich und fuhr freundlich fort: »Die Familie Prajuravong würde dir zu dem Familienschmuck, der dir vom König geschenkt worden ist, noch eine fürstliche Aussteuer und eine hohe Apanage mitgeben, so daß du uns würdig bei Hofe vertreten kannst. Denn von dem, was dir das Palastministerium an monatlicher Rente geben wird, könntest du nicht den zehnten Teil deiner Garderobe bestreiten.«

Dok Mali ärgerte sich über diesen geschäftlichen Ton.

Ihr Vater fügte lachend hinzu: »Bei Hofe gilt eben nur, wer Macht hat und sie entfalten kann, Geld ist und bleibt ein wichtiger Machtfaktor.«

»Es tut mir wirklich leid, daß ich euch alles erzählt habe, ihr versteht mich gar nicht. Der König würde ganz anders sprechen, er ist viel zarter als du.«

»Ich weiß nicht, warum du dich widersetzt. Du liebst ihn, wie du uns eben wieder bestätigt hast. In meiner Jugend und auch noch heute werden die Töchter im allgemeinen nicht lange nach ihrem Willen gefragt. Das gibt es nur in Europa und selbst dort nicht immer.«

»Der König hat aber mir gegenüber das Selbstbestimmungsrecht der Frau anerkannt, wenn er auch meinte, daß es für die große Masse des Volkes noch nicht anwendbar ist. Aber den hervorragendsten Vertreterinnen des weiblichen Geschlechts sollte es unbedingt zugestanden werden.«

»Und dazu gehörst du natürlich«, sagte der Pya ironisch.

Je länger sie darüber sprachen, in desto größeren Gegensatz geriet Dok Mali zu ihrem Vater, der schließlich verärgert ins Ministerium fuhr.

Nach seinem Weggang suchten Nang Kulap und die Amme sie zu beruhigen.

In den letzten Tagen ereignete sich eine Skandalgeschichte bei Hofe. Eine Prinzessin hatte sich in den jungen und hübschen Vertreter einer englischen Firma verliebt. Fast täglich ging sie mit ihren Begleiterinnen dorthin, ließ sich Modeartikel zeigen und kaufte viel. Schließlich trafen sich die Liebenden heimlich in einer einsam gelegenen Villa an der Peripherie der Stadt. Nur kurze Monate dauerte ihr Liebesglück, dann wurden sie entdeckt. Gestern stand in der Zeitung, daß der König die Geschäftsräume der Firma habe schließen lassen, und heute morgen erfuhr man von dem Prinzen Naret, daß man die arme Prinzessin in den Kerker geworfen, ihr das Kind genommen habe, das sie unter dem Herzen trug, und daß sie jetzt hoffnungslos darniederliege.

Der Fall wurde in der Familie Prajura lebhaft erörtert. Dok Mali war empört, daß man Menschenglück so zerstörte, und nahm heftig Partei für die Prinzessin.

»Der englische Gesandte hat die Sache für die Firma soweit geregelt, daß die Verkaufsräume wieder geöffnet werden dürfen, wenn der betreffende Herr das Land innerhalb vierundzwanzig Stunden verläßt«, sagte Nang Kulap.

»Also dem Europäer, der ebenso schuldig oder unschuldig ist, geschieht nichts – aber die arme Prinzessin wird gemordet!« rief Dok Mali entsetzt.

»Ja, noch mehr,« sagte die Mutter, »er soll an die Firma die Bedingung gestellt haben, daß er nur dann das Land verlassen will, wenn man ihm eine Abstandssumme von fünftausend Pfund zahlt, und die Firma wird sie ihm wohl zahlen müssen, denn die Regierung tut es sicher nicht.«

»Das ist ja furchtbar. Die englische Firma kann doch nichts dafür, daß in Siam noch so vorsintflutliche Bestimmungen und Gesetze herrschen, und muß zahlen – warum, wofür? Der Liebhaber ist ein entsetzlicher Mensch, weil er obendrein noch ein Geschäft aus der Sache macht; ich an seiner Stelle würde mir mit List und Waffen Zutritt zur Prinzessin verschaffen und sie befreien. Er durfte es überhaupt nicht soweit kommen lassen, er mußte gleich mit ihr fliehen.«

Nang Kulap wollte nicht weiter in Widerspruch mit ihrer Tochter geraten und erzählte zur Ablenkung, daß die erste Königin einen Damenklub zu gründen beabsichtige, um die Frauenbewegung in Siam zu unterstützen. Die Stimmung wurde wieder heiterer.

Nang Kulap benutzte die Gelegenheit, um sich zu entfernen. Gleich darauf kam Malila, wahrscheinlich im Auftrage der Mutter. Bald drehte sich die Unterhaltung wieder um die traurige Liebesgeschichte bei Hofe.

»Das ist gar nichts gegen früher«, versicherte Mä Di. »Die Prinzessin Suvarna Tevi hat noch viel mehr leiden müssen, aber das wißt ihr alles nicht, damals wart ihr viel zu klein, um das zu verstehen.«

Auf Malilas Frage erzählte sie: »In dem Teil des großen Stadtschlosses, der hinter dem Gebäude Pra Tinang Mahachakkri liegt, wohnten die Prinzessinnen. Viele von ihnen hatten ein kleines Häuschen, das nur wenig Räume enthielt. Damals war es gestattet, daß die Mönche aus den großen, königlichen Klöstern dort auf ihrem Bettelgang jeden Morgen um Almosen bitten durften. Ein hübscher Mönch, Pra Narong, der nur zur Ablegung eines Gelübdes ins Kloster eingetreten war, hatte Freude an der schönen Prinzessin Suvarna Tevi, und, statt bescheiden auf seine Almosenschale zu sehen, schaute er sie mit leuchtenden Augen an. Beide verliebten sich ineinander, und eines Tages, ganz frühmorgens, ging der Priester zu ihr in die Wohnung und legte Frauenkleider statt des Mönchsgewandes an. Tagsüber hielt er sich auf dem dunklen Dachboden auf, nur des Nachts kam er zu der Prinzessin herab. So lebten beide ein kurzes Glück, denn durch Neid und Klatsch wurde das Geheimnis bald verraten. Man enthauptete den Mönch und Suvarna Tevi wurde in das Prinzessinnengefängnis geworfen. Damals war der alte schreckliche Prinz Prapetra Minister des königlichen Hauses. Er ließ ihr kaum etwas zu essen geben, und als sie krank und elend wurde, wollte er sie verhungern lassen. Suvarna Tevi erfuhr, daß ihr Liebster hingerichtet worden war, und weinte die ganzen Tage und Nächte, bis sie vor Schwäche in tiefe Ohnmacht fiel. Als sie mehrere Stunden wie leblos gelegen hatte, meldete man es dem Prinzen. Er kam herbei, erklärte sie ohne ärztliche Untersuchung für tot und ließ sie sofort verbrennen. In den Flammen des Scheiterhaufens erwachte die Prinzessin, starb aber schließlich doch an den Brandwunden.«

Dok Mali schüttelte sich vor Grauen.

Malila aber sagte: »Da habt ihr alten Weiber euch schöne Märchen aufbinden lassen.«

Aber Mä Di blieb bei ihrer Erzählung. »Deshalb fiel damals der Prinz in Ungnade. Der König hat es erst viel später erfahren und war sehr zornig.«

»Aber den Mönch hat er hinrichten lassen«, sagte Dok Mali bitter.

»Nein, der ist vom kirchlichen Gerichtshof verurteilt worden. Früher wurden solche Mönche auch verbrannt.«

Dok Mali ging erregt im Zimmer auf und ab. »Willst du mit mir ausfahren, Malila? Ich muß ins Freie.«

Aber die beiden Diener waren nicht aufzufinden, die sie auf ihren Fahrten begleiteten. So mußten sie zu Hause bleiben und gingen in den prachtvollen, schattigen Park. Unter einem großen Gummibaum ließen sie sich nieder.

Malila bemerkte die heftige Erregung der Schwester. »Das alles ist nicht mehr zu ändern, wir sind ja keine Prinzessinnen, uns wird so etwas nicht zustoßen.«

»Aber der König ist nicht so gut und edel, wie es immer heißt. Wenn er etwas befohlen hat oder auch nur zuläßt, daß es befohlen wird, so fällt die Schuld auf ihn. Was nützen denn alle Reformen, wenn das möglich ist?«

Ihre Wangen flammten. »Gestern hätte ich beinahe eingewilligt, ihn zu heiraten, aber heute ist mir klargeworden, daß ich es nicht will, kann und darf.«

Sie war aufgestanden und sah in ihrem ehrlichen Zorn sehr schön aus.

Da kam ihr Vater in den Park. Er hatte die Absicht, Frieden mit seiner Tochter zu schließen, und ging gerade auf sie zu.

»Ich habe mit dem Palastminister deinen ganzen Ehevertrag aufgesetzt.« Und er erzählte Einzelheiten.

All das interessierte sie sehr wenig, sie hörte überhaupt nicht zu, sie dachte noch immer an die Prinzessin, die, während sie hier sprachen, im Gefängnis schmachtete und vielleicht verblutete. Ein Wort des Königs hätte sie befreien, ja glücklich machen können. Es mußte ihm doch ein leichtes sein, den beiden irgendwo außerhalb Siams ein stilles Heim zu schaffen, wo sie, ungesehen von der Welt, nur ihrer Liebe leben konnten. Sie überlegte, ob sie nicht heute wieder in den Dusitpark fahren und ihn darum bitten sollte.

»Zum Schluß haben wir das genaue Datum der Hochzeit bestimmt ...«

»Da habt ihr euch umsonst die Köpfe zerbrochen,« rief Dok Mali heftig, »ich werde den König niemals heiraten!«

Pya Prajuras lange zurückgehaltener Zorn brach nun los, ein hartes und böses Wort gab das andere. Schließlich drohte er, sie als buddhistische Nonne in ein Kloster zu stecken.

Das war Dok Mali zu viel: »Du scheinst nicht einmal mehr die buddhistischen Grundlehren zu kennen! Man kann eben nur freiwillig ins Kloster gehen, und durch Drohung erzwungene Gelübde sind keine Gelübde.«

Damit eilte sie ins Haus und schloß sich in ihrem Zimmer ein. Hätte man sie doch nur in Ruhe gelassen!

Der Vater wollte sie zur Vernunft bringen, aber vergeblich rüttelte er an der verschlossenen Türe. Endlich entfernte er sich und unternahm eine Autofahrt in der Abendkühle rings um die Stadt. Er saß selbst am Steuer und steigerte dauernd das Tempo. Die begegnenden Spazierfahrer schüttelten die Köpfe: Es war hohe Zeit, daß für Bangkok eine Fahrordnung herausgegeben wurde, man war ja seines Lebens nicht mehr sicher.

Pya Prajuras heißer Kopf wurde allmählich ruhiger, aber er fuhr immer noch ein Teufelstempo. Da – an der Straßenbiegung wäre er beinahe mit einem anderen Wagen zusammengestoßen. Nur durch seine Geistesgegenwart konnte er das Auto auf einen großen Schotterhaufen beiseite lenken und zum Stehen bringen. In dem anderen Wagen saß Prinz Prabodi, der den Vorfall mit einem überlegenen Lächeln quittierte.

Das Auto war glücklicherweise nicht umgeschlagen, aber stark beschädigt und konnte nicht wieder in Gang gebracht werden. Pya Prajura setzte seinen Panama tief ins Gesicht, als er in einer einfachen Riksha auf dem Heimwege an vielen eleganten Limousinen vorbeifuhr. Man erkannte ihn aber doch.

*

Dok Mali war empört über alles und über alle. Wem konnte man überhaupt noch Glauben schenken? Jetzt spielte der König den ritterlichen Verehrer, um sie zu gewinnen – was würde aber später werden, wenn sie seine Gemahlin wäre? Auch sie unterstand dann dem Palastministerium und seinen Gesetzen. Oder wenn der König sterben sollte, würde man dann die ihr heute zugestandenen Rechte wirklich anerkennen? Nein, das würde man nicht tun. Sie fühlte sich namenlos elend und verlassen.

Es klopfte ganz leise. Das war sicher Mä Di, ihre Amme; die meinte es gut mit ihr, die konnte ruhig hereinkommen. Sie schloß auf, wirklich steckte auch Mä Di vorsichtig den Kopf zur Tür herein.

Dok Mali war sehr erregt. Wie sollte das alles enden? Den König würde sie nie als Gatten wählen, und Rata konnte sie unter diesen Umständen hier in Siam nicht heiraten. Wäre sie doch in Frankreich geboren oder sonst in irgendeinem zivilisierten europäischen Lande. Da hatten es die Menschen so leicht und brauchten nicht erst lange um die einfachsten Rechte zu kämpfen. Oder wäre sie nie aus Siam herausgekommen, dann würde sie das Drückende dieser tausend Fesseln nicht empfinden.

Sie hatte sich in Gedanken in einen großen Klubsessel gesetzt. Ihre Amme saß zu ihren Füßen und sah sie unverwandt an. Allmählich begann Dok Mali wieder klarer zu denken. Sie verfügte gegenwärtig über ein bedeutendes Vermögen. Der Familienschmuck gehörte ihr, den hatte ihr der König in aller Form geschenkt, und sie hatte ihn in Verwahrung. Außerdem besaß sie von früher her noch ein kleines Bankkonto in Genf; wenn sie sparsam und vernünftig wäre, könnte sie mit Pra Rata von den Zinsen leben. Großjährig war sie nach siamesischem Gesetz erst mit zwanzig Jahren, falls sie aber heiratete, schon eher. Sie rechnete: sie war achtzehn Jahre und sieben Monate alt. Bis zur Volljährigkeit konnte sie sich verstecken oder Pra Rata heiraten. Der würde aber nicht von hier fortkönnen – ob er wohl seine glänzende Laufbahn um ihretwillen aufgäbe? Sie hatten sich sicher sehr lieb, und durch die dauernde Trennung war ihre Liebe noch gewachsen. Wenn sie ihn nur erreichen könnte!

Mä Di schien ihre Gedanken zu erraten. »Gehe nicht fort von Hause, du gehst ins Unglück!«

Verwundert schaute Dok Mali auf. »Wer sagt dir denn, daß ich fort will?«

Mä Di schwieg. Dok Mali dachte weiter: sie würde morgen früh mit ihrem Dogcart allein ausfahren und durch den Lakai einen Brief zu Pra Rata schicken. Sie wollte dann solange spazieren fahren, bis der Diener zurückkäme.

»Du hast Pra Rata lieb, aber er hat noch nicht genügend Macht im Regierungsdienst, daß er dir gegen deinen Vater helfen kann.«

Dok Mali staunte.

»Ich fühle, was du denkst. Ich kenne dich von klein auf. Sei vorsichtig, du gehst schweren Gefahren entgegen! Ich bin gestern im Tempel Vat Sumplum gewesen und habe mir von den Sterndeutern die Zukunft für dich und mich sagen lassen. Ich werde bei dir bleiben, du wirst auf einem ganz kleinen Schiff über das weite Meer fahren, aber es droht viel Unheil von allen Seiten – deshalb ist es besser, nicht wegzugehen.«

Dok Mali war gerührt, sie legte ihre Hand auf Mä Dis Schulter. »Wirst du mich denn begleiten, wenn ich von Hause fortgehen muß?«

»Du mußt nicht fort, aber du willst deine Eltern verlassen. Wenn du es wirklich tust, gehe ich mit dir, wohin du willst, denn das hat mir der Sterndeuter prophezeit.«

»Du hast doch hoffentlich meiner Mutter oder Schwester nichts davon erzählt?«

Mä Di hatte niemand etwas gesagt. »Ich glaubte, du würdest die große Frau des Königs werden, und da wollte ich gerne wissen, wann das sein sollte, und ob du mich mitnähmst, und da ging ich zum Sterndeuter. Ich habe auch gefragt, ob du gut zu einem Manne paßt, der unter dem Sternbild des Löwen geboren ist, denn ich konnte doch nicht den König nennen. Da hat mir der Sterndeuter gesagt, daß du einen solchen Mann heiraten wirst.«

»Hast du denn meinen Namen erwähnt?«

»Nein, ich mußte nur den Stand der Gestirne bei deiner Geburt sagen, und den kenne ich ganz genau auswendig, das werde ich nie vergessen.«

Dok Mali erfuhr nun, daß sie unter dem Zeichen des Widders geboren sei, daher also ihre Widerspenstigkeit. Ihr Tageszeichen und Planet aber war Venus.

Am Abend war sie so guter Laune, daß sie den anderen etwas vortanzte. Man war ins Musikzimmer gegangen. Malila begleitete auf dem prachtvollen Steinway-Flügel.

Es war eine mondhelle Nacht. Als das Klavierspiel verstummte, hörte man vom nahegelegenen Kanal aus einem Boot die süßen Töne einer Laosflöte.

Dok Mali suchte ihr Lager auf, konnte aber keine Ruhe finden. Der Mond schien voll durch die großen breiten Fenster ins Zimmer. Im Palais schlugen verschiedene Uhren, es war zwei Uhr. Ganz leise öffnete sich die Tür, und Mä Di kam herein. Sie streichelte wieder die Waden ihrer Herrin und flüsterte:

»Ich wußte, daß du nicht schlafen kannst, und wenn du fortgehen mußt, verlasse ich dich nicht.«

»Ob ich gehen muß, weiß ich noch nicht ...«

Unter Mä Dis Einfluß entschlummerte Dok Mali ruhig, und auch die Amme schlief auf dem dichten, weichen Teppich vor ihrem Bette ein.

*

Dok Mali ging in den Park zur äußeren hohen Mauer, in der sich das schöne, schmiedeeiserne Tor befand. In der einen Ecke war oben ein kleiner Pavillon errichtet, dessen Fußboden so hoch lag, daß ihm die Mauer als Brüstung diente. Sie war wohl schon früher einmal hinaufgegangen, hatte aber nie länger dort verweilt. Man konnte von hier aus die ganze, lange Straße beobachten, die den Park vom Kanal trennte. Der Pavillon war ganz mit Kletterpflanzen umwachsen.

Sie stieg die steile Treppe hinauf und faßte dort Posten. In der Hand hielt sie einen Strauß japanischer Nelken, die sie eben gepflückt hatte. Ihre Armbanduhr zeigte fünf Minuten vor Zwei.

Eine Riksha kam auf der einsamen Straße daher. In dem Wagen saß Rata, aber er sah nicht herauf. Ihr Herz klopfte hörbar – sie zielte und warf. Sie hatte getroffen, die Blumen fielen in seinen Schoß.

Er stieg verwundert aus, und plötzlich fiel ihm ein, daß er ja um zwei Uhr hier am Palais vorbeifahren wollte. Dok Mali winkte ihn dicht an die Mauer heran und sagte ihm leise, daß er durch die Seitentüre in den Garten kommen solle. Ganz benommen ging er an der Mauer entlang, bis er an der kleinen Pforte die Amme traf, die ihn einließ und zu einem Teil des Parkes führte, in dem noch hoher Dschungel wuchs und wo erst einige Hauptwege angelegt waren. Dort kam niemand hin, dort waren sie sicher, Mä Di hielt Wache.

Nach kurzer, zaghafter Begrüßung fragte Dok Mali: »Du wirst alles gehört haben, was sich zwischen dem König und mir zugetragen hat. Aber ich will ihn nicht heiraten. Bist du bereit, mit mir zu fliehen?«

Pra Rata konnte nicht antworten. Er sah sie nur groß an, dann schloß er sie stürmisch in seine Arme. »Ja, ich will mit dir fliehen und sterben!«

Dok Mali lachte glücklich. »Nein, wir wollen leben! Könnten wir nicht nach Frankreich fahren und dort in einem verborgenen, trauten Heim wohnen, bis sich hier die Zeiten geändert haben?«

Rata hatte alle seine Sorgen vergessen. Dok Mali entwickelte schnell ihren Plan. Die Schwierigkeit lag vor allem darin, unbemerkt von Bangkok fortzukommen.

»Ich werde zum Hafen gehen und sehen, ob heute noch ein Schiff fährt. Mit einem Dampfer dürfen wir die Reise nicht wagen, da das zu leicht bekannt wird. Ich hoffe in zwei Stunden alles erledigen zu können. Wir wollen uns um halb fünf beim Vat Saket treffen, unten am Fuße des Goldenen Berges. Packe schon deine Sachen, aber möglichst wenig, da unsere Bewegungsfreiheit davon abhängt!«

Sie trennten sich schnell. Rata gelangte ungesehen durch die Seitenpforte wieder ins Freie. Seine Riksha wartete noch. Jetzt trieb er den Kuli zu äußerster Eile an und war in zehn Minuten bei seinem Hause.

*

Kurz vor halb fünf traf Pra Rata an der bezeichneten Stelle ein. Gleich darauf hielt auch das Dogcart Dok Malis vor dem Tempel. Sie ging durch den Hof, als ob sie im Heiligtum beten wollte. Der Wagen fuhr auf die Straße zurück und wartete draußen, so daß die Bedienung nichts beobachten konnte. Rata hatte sich hinter einem Gebüsch versteckt, doch Dok Mali sah ihn sofort. Langsam kam sie mit ihrer Amme näher. Rata führte sie weiter fort in eine Grotte, die mit einem verdeckten Gang in Zusammenhang stand.

»Ich habe Glück gehabt und gleich eine große Chinesendschunke gefunden, die heute abend noch den Hafen verläßt. Der Kapitän hat sich bereit erklärt, uns gegen hohes Entgelt nach Singapur mitzunehmen.«

Dok Mali war glücklich.

»Wir können natürlich nur im Dunkeln an Bord gehen. Ich komme um halb sieben mit einem großen Sampanboot an euren Wirtschaftskanal und warte auf dich und Mä Di. Wir fahren dann in spätestens einer halben Stunde bis zu der chinesischen Dschunke. Der Kapitän rechnet sieben Tage für die Überfahrt. Beköstigen müssen wir uns für die Zeit selbst, ich nehme deshalb meinen Koch mit.«

Jetzt, da die Aussichten so günstig waren, eilten sie, um keine Zeit mehr zu verlieren.

Kurz darauf war Dok Mali wieder zu Hause. Mä Di fürchtete sich sehr, aber ihre Herrin beruhigte sie.

Aber eine neue Schwierigkeit tauchte auf. Wie sollte sie es einrichten, daß ihre Flucht wenigstens bis Mitternacht unentdeckt blieb? Mä Di war es gelungen, alle Gepäckstücke, mit Ausnahme des Familienschmuckes, hinten an den Wirtschaftskanal zu bringen und dort im Gebüsch zu verstecken.

Plötzlich kam ihr ein rettender Gedanke. Sie ging zu ihrer Mutter und sagte in tändelndem Tone: »Ich komme soeben vom Tempel zurück und möchte gern wieder zum Dusitpark fahren.«

Nang Kulap verstand, sagte aber nichts.

»Vielleicht bleibe ich heute auch etwas länger, aber ich weiß es noch nicht. Ich werde Mä Di mitnehmen.«

Die Mutter liebkoste ihre Tochter. Wie unbeständig waren doch die Gedanken dieses Mädchens!

Das Dogcart war schnell wieder angeschirrt. Mä Di nahm ein kleines Bündel mit Kleidern und stellte es neben die Handtasche mit dem Familienschmuck unter den Sitz. Der Schmuck nahm nicht so viel Raum ein, wie sie gefürchtet hatten. Niemand hatte etwas gemerkt.

Dok Mali war übermütig geworden und grüßte ihre Mutter, die vom Balkon aus winkte, mit der Peitsche, an der sie eine große, feuerrote Seidenschleife befestigt hatte.

»Wie glücklich ist doch das Kind!« sagte die Mutter vor sich hin.

Kaum aber war Dok Mali eine kurze Strecke gefahren, da begegnete ihr das Auto Pya Prajuras. Als er seine Tochter erkannte, gab er ihr ein Zeichen; sein Auto hielt. Aber sie fuhr weiter und rief ihm nur triumphierend zu:

»Ich fahre zum Dusitpark, ich habe keine Zeit!«

Etwas erstaunt setzte er seinen Weg fort, wurde aber zu Hause bald über den Zusammenhang aufgeklärt.

Dok Mali kam ungefährdet bis in den Dusitpark, hielt aber an einer Stelle, die möglichst weit von der Insel entfernt war. Sie stieg mit Mä Di ab und nahm die Handtasche und das Bündel Kleider zu sich. Den Kutscher schickte sie mit dem Wagen an eine entlegene Wegkreuzung und sagte ihm, daß er ausspannen und bis zehn Uhr warten solle. Wenn sie dann nicht zurückgekehrt sei, würde sie im Auto nach Hause fahren.

Dieser Teil des Parkes lag sehr einsam und wurde wenig besucht. Nachdem ihr Wagen außer Sehweite gekommen war, ging sie mit Mä Di quer über den Rasen in ein dichtes Gebüsch, wo sie sich umkleidete, ihre Haare in Laotentracht ordnete und als ein hübsches Mädchen aus Chiengmai wieder zum Vorschein kam. Mä Di brauchte sich nicht umzuziehen, da sie in ihrer Kleidung nicht auffiel.

Auf dem kürzesten Weg gingen sie mit ihrem Gepäck wieder aus dem Park heraus und waren in wenigen Minuten auf einer Hauptstraße. Sie riefen eine Riksha an und fuhren mit dieser zum Kanal Hua Lampong und von dort mit einem Sampanboot in die Nähe des Palais Prajuravong.

Es war einige Minuten nach der verabredeten Zeit, als sie dort ankamen. An der seitlichen Parkmauer des Palais tasteten sie sich im Dunkeln bis zu dem hinteren Wirtschaftskanal und warteten dort. Mä Di fand das Gepäck noch unversehrt und vollzählig im Gebüsch. Die Minuten dehnten sich endlos.

Ein Sampan kam den schmalen Kanal entlang. Mä Di wollte aufspringen, wurde aber von Dok Mali mit hartem Griff zurückgehalten. Das war ihr Glück, denn das Boot hielt vor der hinteren Pforte. Es wurden irgendwelche Gegenstände ausgeladen. Sie versteckten sich noch tiefer im Gebüsch, so daß nichts von ihnen zu sehen war.

Es hatte schon sieben geschlagen. Endlich entfernte sich das fremde Boot wieder. Aber noch immer war von Rata nichts zu sehen. Da kam wieder ein Sampan, aber der fahle Mondschein ließ nur zwei Chinesen darin erkennen. Dok Mali war enttäuscht, doch gleich darauf hörte sie leise ihren Namen rufen. Es war Rata, der sich auch verkleidet hatte. Schnell verstauten sie das Gepäck, und bald war man aus dem Gewirr der Stadtkanäle auf den freien Strom gelangt. Pra Rata half rudern, und das Boot glitt mit großer Geschwindigkeit den Menamstrom hinunter.

Die Dschunke lag an der äußersten Südspitze des Hafens bei Bangkolem. Der Kapitän schaute schon scharf nach seinen Fahrgästen aus. Schließlich waren alle an Bord.

*

Langsam setzte sich die »Sampao Neng Fu« in Bewegung. Die Segel ächzten im Winde, der frisch von Nordnordost wehte, und so ging die Fahrt flott vonstatten. Der Chinese hatte auf Wunsch seiner Passagiere ein Zelt an Deck aufgebaut, in dem sich Dok Mali und Rata aufhielten. Mä Di hatte das ganze Gepäck in der Kapitänskajüte untergebracht, denn auch diese war gegen weiteres Aufgeld für die Dauer der Reise gemietet.

An den Ufern sah man die Schattenrisse der Palmen, manchmal auch lugte, vom Monde hell beschienen, ein weißer Tempel mit Phrachedispitzen aus der üppigen Vegetation hervor.

Dok Mali fühlte noch nicht die große Befreiung, auch Rata war sehr aufgeregt. In Paknam, an der Mündung des Stromes, war die letzte Zollrevision zu fürchten. Bis dahin waren es noch gut dreißig Kilometer. Der Kapitän war mit der bis jetzt zurückgelegten Strecke zufrieden. In einiger Entfernung vor der Mündung des Menam lag die schwer zu passierende Schlammbank, die Barre genannt, die nur bei Flutzeit von größeren Schiffen überfahren werden konnte.

Die Bemannung des Schiffes zählte vierzehn Köpfe. Außerdem befanden sich noch etwa fünfzig Kulis an Bord, die die Fahrt bis Singapur als Passagiere mitmachten. Pra Rata hatte seinen Koch auf die Dschunke vorausgeschickt; der bereitete ein leckeres Abendbrot, das er in der Kapitänskajüte auftrug; sogar eine Flasche Sekt schmückte die Tafel.

Als Dok Mali und Rata einander gegenübersaßen, mußten sie unwillkürlich über die Situation lachen. Er hatte der Vorsicht halber sein Chinesenkostüm anbehalten, das ihm nicht übel stand, und sie sah in ihrer Laotentracht hinreißend schön aus. Nach dem Essen, das ihnen nach all den überstandenen Strapazen gut mundete, gingen sie wieder an Deck und saßen dicht aneinandergeschmiegt neben dem Hauptmast. Mä Di trug Tücher und Polster herbei und ließ sich in der Nähe nieder.

Paknam kam in Sicht. Es war ungewiß, ob die dortige Zollbehörde das Schiff passieren lassen oder eine letzte Revision vornehmen würde. Seitdem Pya Prajura das Finanzministerium leitete, war es den chinesischen Kapitänen aufs strengste verboten, unfrankierte Briefe zu befördern. Hohe Strafen waren auf die Übertretung dieser Verfügung gesetzt.

Schon erblickte man die Lichter des Zollhauses. Ein Motorboot steuerte auf das Schiff zu und legte während der Fahrt an. Zwei Beamte kamen an Bord und ließen sich von dem Kapitän die Schiffspapiere zeigen. Da alles in Ordnung war, verließen sie die »Sampao Neng Fu« wieder.

Rata ging zum Kapitän und fragte ihn, ob er chinesische Postsäcke geladen habe. Zuerst verneinte er, gab es schließlich aber doch zu. Rata sah darin eine große Gefahr und versuchte den Kapitän zu bestimmen, sie über Bord zu werfen, und bot ihm eine Summe von zweihundert Ticals dafür. Doch der Chinese ließ sich nicht dazu bewegen. Rata verschwieg seine Sorge vor Dok Mali.

*

Die »Sampao Neng Fu« verließ jetzt die Menammündung, die Fahrt ging nicht mehr so schnell wie auf dem Fluß mit der Strömung, und man merkte den Wellengang der See an dem rhythmischen Heben und Senken des Schiffskörpers. Da man aber mit dem Winde fuhr, waren diese Bewegungen nur langsam und bald gewöhnten sich Dok Mali und Rata daran.

Kurz nach eins in der Nacht passierte die Dschunke die Barre, und nun segelte das Schiff in voller Fahrt südwärts. Man ließ die Insel Kosichang links liegen und erreichte das offene Meer. Dok Mali lehnte sich an Rata, der seinen Arm um sie legte, sie blieben an Deck. Ihre Erregung hatte sich gelegt und einer ruhigen Müdigkeit Platz gemacht. Dok Mali fühlte sich an der Seite Ratas in Sicherheit und fiel in einen leichten Schlummer.

Den Diebstahl des Halsbandes hatte er ganz vergessen. Nun wurde ihm plötzlich die Tragik seines Geschickes voll bewußt. Höchstes Glück und tiefstes Leid warteten auf ihn. Er hätte nicht fliehen dürfen, denn dadurch bekannte er sich ja schuldig. Dok Mali mußte möglichst bald in alles eingeweiht werden, so schwer ihm das auch fallen würde. Jetzt erst erkannte er die großen Gefahren, die ihnen in jedem Hafen drohten. Er besaß einen Paß, der auf den Namen Kim Seng Li lautete, und den er in seiner amtlichen Tätigkeit schon gebraucht hatte. Für Dok Mali konnte er keinen Paß mehr besorgen, da die Zeit zu kurz war. Er grübelte nun darüber nach, ob sie sich nicht besser nach Niederländisch-Indien oder nach Ceylon wenden sollten. Die größte Schwierigkeit – aus Bangkok fortzukommen – war jedenfalls überwunden. In Singapur mußte man sehr vorsichtig sein. Aber dort konnten sie ja so lange an Bord der chinesischen Dschunke bleiben, bis sie einen passenden Postdampfer nach Europa fanden. Das waren jedoch alles spätere Sorgen. Müde von seinen Gedanken schlief auch er ein, den Kopf an den Mast gelehnt.

Plötzlich wurden sie durch das Heulen einer Sirene aufgeschreckt. Ein schnelles, modernes Schiff mit abgeblendeten Lichtern kam mit Volldampf auf sie zu. Jetzt blitzten Scheinwerfer auf. Von drüben signalisierte man der Dschunke: Stoppen! Gleich darauf hörte man großes Geschrei, die Segel wurden eingezogen, und die »Sampao Neng Fu« drehte bei. Pra Rata eilte zum Kapitän, der ihm vor Furcht zitternd erklärte: »Ein siamesischer Zollkreuzer!«

Der Dampfer war dicht herangekommen und leuchtete mit seinem Scheinwerfer das ganze Deck der Dschunke ab. Rata stand in einem Lichtkegel und war geblendet. Glücklicherweise war das Zelt auf dem hinteren Teil des Decks von dem Koch inzwischen abgebrochen worden. Rata schickte Dok Mali in die Kajüte und blieb in der Nähe des Kapitäns. Von dem Zollkreuzer wurde ein Boot heruntergelassen, und mehrere Beamte kamen an Bord. Unter allen Umständen mußte er eine Durchsuchung des Schiffes verhüten, sonst wäre der Schmuck der Prajura gefunden worden.

Er fragte den Kapitän: »Wo sind die Postsäcke?«

Als er nicht antworten wollte, zog er seine Browningpistole und hielt sie dem erschreckten Chinesen unter die Nase. Es war keine Zeit mehr zu verlieren, schon nahten die Beamten. Die Postsäcke lagen im Vorderschiff.

»Du lieferst sie sofort freiwillig aus!«

Wieder hörte der Kapitän die Entsicherung des Brownings knacken. Mit schlotternden Knien ging der Chinese auf die Zollbeamten zu, die ihn barsch anfuhren und von ihm Auskunft verlangten, ob er unfrankierte Post an Bord habe. Er führte sie in den vorderen Teil des Schiffes und lieferte ihnen die Säcke aus.

Pra Rata hielt sich in der Nähe auf und hörte zu seinem Schrecken, wie der eine Beamte sagte:

»Die Dschunke ist von der siamesischen Regierung beschlagnahmt und muß zurück in den Hafen von Bangkok. Warum könnt ihr verdammten Chinesen nicht eure Briefe durch die Königliche Post schicken? Es kommt doch keine Dschunke mehr aus dem Hafen.«

Der Kapitän winselte und klagte. Rata ging zu ihm und flüsterte ihm ins Ohr: »Frage doch, wieviel Strafgeld du zahlen mußt! Wenn die Summe nicht zu hoch ist, werde ich sie bezahlen, denn ich will unter keinen Umständen nach Bangkok zurück.«

Der Kapitän faßte sich ein Herz und fragte danach. Zuerst wollten die Zollbeamten nicht darauf eingehen. Die Postsäcke wurden in das ausgesetzte Boot des Zollkreuzers gebracht, und der Kapitän sollte den Beamten folgen.

Da griff Rata in die Verhandlung ein. Er mußte Erfolg haben. So nahm er all seine Kraft und Energie zusammen.

»Was kostet denn die Strafe?« fragte er auf chinesisch.

»Das Zehnfache der gewöhnlichen Taxe.«

»Und was beträgt die gewöhnliche Taxe?«

»Das muß in Bangkok ausgewogen werden.«

Rata vergaß sich und sprach auf einmal siamesisch.

Die Zollbeamten horchten auf. »Woher kommst du?« fragten sie.

Rata log frech: »Ich bin ein Halbchinese, ein Verwandter des großen Eng Liong Jong, und will meine Verwandten in Singapur besuchen. Außerdem habe ich einen großen Teil der Ladung dort zu verkaufen.«

Die Beamten wurden sichtlich höflicher. Eng Liong Jong hatte großen Einfluß, besonders bei ihrem vorgesetzten Minister – da mußte man vorsichtig sein. Er war am letzten siamesischen Neujahr geadelt worden, führte stolz den Titel eines Luang und galt jetzt als Siamese.

Rata merkte, daß seine Worte Eindruck machten.

»Das beste ist, ihr schätzt die Höhe der Strafsumme sofort ab. Ich werde euch das Geld übergeben, und Eng Liong Jong kann dann, wenn die Strafe höher sein sollte, den Rest zahlen. Zur Belohnung gebe ich jedem von euch beiden einhundert Ticals darüber, wenn die ›Sampao Neng Fu‹ und meine Ladung nicht nach Bangkok zurück muß. Außerdem ist der Prinz Marupongse an der Ladung interessiert.«

Die beiden Steuerbeamten winkten Rata beiseite.

»Wir haben strenge Anweisung, seitdem Pya Prajura Finanzminister ist, alle Dschunken mit Schmuggelpost nach Bangkok zurückzubringen. Vor allem muß dem Chinesenschuft von Kapitän in Bangkok der Prozeß gemacht werden. Wir möchten Eng Liong Jong aber nicht gern beleidigen. Ebenso wissen wir, daß Prinz Marupongse mit eurer Familie in engen Beziehungen steht. Nach unserer Praxis und Erfahrung würde das Briefporto für die anderthalb Sack einschließlich der Strafe zwölfhundert Ticals machen. Wir zweifeln aber, ob du so viel Geld gerade in bar bei dir hast, und Schecks auf irgendeine Bank dürfen wir als Strafgelder nicht annehmen.«

Schließlich hatte Rata Erfolg. Glücklicherweise war der höchste Zollbeamte des Kreuzers einer der beiden Siamesen, mit denen er verhandelte. Der Kapitän wurde an Bord des Zollkreuzers gelockt und dort verhaftet. Die Siamesen triumphierten. Man würde dem Chinesenschwein schon zeigen, was es heißt, gegen siamesische Gesetze zu verstoßen!

Der erste Steuermann war ein Verwandter des Kapitäns. Rata dachte im ersten Augenblick gar nicht daran, daß für den Kapitän Ersatz geschafft werden mußte. Eigentlich hätte Rata auch mit an Bord des Zollkreuzers kommen müssen, aber dann wäre er wahrscheinlich entdeckt worden. Einer der Beamten kam zurück und brachte ihm die Quittung. Daraus ersah Rata, daß sie es mit dem neuesten Zollkreuzer, der »Prajura Monthon« zu tun hatten, der erst vor vier Wochen in Dienst gestellt worden war. Er erfuhr auch, daß das Schiff noch dreieinhalb Tage im Golf zu kreuzen hatte.

Nach dreieinhalb Tagen konnte also der verhaftete Kapitän verhört werden, und dann mußte alles herauskommen. Rata wurde es heiß bei dem Gedanken, aber es gab kein Zurück mehr. Er suchte nach dem Notizbuch mit seinen glücklichen und unglücklichen Tagen, aber er hatte es in Bangkok liegen lassen.

Die »Prajura Monthon« blendete ihre Lichter ab und verschwand bald als Schatten, gespensterhaft, wie sie gekommen war.

*

Rata beruhigte Dok Mali und holte sie wieder aus der Kajüte an Deck. Sie glaube, daß ihre Flucht bekanntgeworden sei, und daß man sie verfolgt und eingeholt habe. Kaum legte sich aber ihre Erregung etwas, da erscholl lautes Lärmen vom Vorderteil des Schiffes her. Rata wurde aufmerksam, er ahnte nichts Gutes.

Der Steuermann Afuk kam gestikulierend auf ihn zu und erklärte ihm: »Wir haben gestern nach dem Austreiben der bösen Geister zu lange auf euch warten müssen, deshalb ist das Unglück geschehen. Die Schiffsbesatzung will nicht weiterfahren. Wir müssen in den Hafen nach Bangkok zurück. Diese Fahrt bringt Unglück!«

Rata fluchte. Diese verdammten Chinesen! Aber er wußte genau, daß gegen ihren Aberglauben nichts zu machen sei. So ging er mit dem Steuermann nach vorn und lachte laut.

»Das war wirklich ein großes Unglück. Wir müssen sofort die bösen Geister austreiben und mit Feuerwerk und Crackers eine Entsühnungsfeier veranstalten. Wenn wir jetzt nach Bangkok zurückfahren, geschieht wieder ein Unheil. Denn wenn man von Hause fortgegangen ist, soll man nie wieder umkehren.«

Die Chinesen stutzten. Es war richtig, was er sagte.

Rata fragte Afuk: »Sind genügend Crackers und Feuerwerk an Bord?«

»Ja, aber die brauchen wir bei der Einfahrt in Singapur.«

»Wir können dort neue Crackers kaufen und werden dann doppelt so viel abbrennen, wie sonst üblich ist.«

Als Afuk noch zögerte, bot er ihm eine Extraprämie von fünfzig Ticals und jedem Mann der chinesischen Besatzung zehn Ticals, wenn sie glücklich und sicher in Singapur ankämen.

Das wirkte. Rata und Dok Mali sollten selbst mit allen, die an Bord waren, an der Beschwörung der bösen Geister teilnehmen.

»Das ist doch lächerlich und kindisch«, sagte Dok Mali. »Laß doch mich und Mä Di aus dem Spiel!«

Rata sagte nichts.

Sie sah ihm ins Gesicht und erschrak. »Ja, ich will mitkommen, wenn es notwendig ist.« Sie streichelte seinen Arm.

Jeder der Anwesenden entzündete drei bis fünf Räucherstäbchen und hob sie vor der Ahnentafel kniend viele Male in die Höhe. Dann wurden auf dem Vorder- und Hinterdeck, auch in der Mitte bei dem großen Mast, eine Unzahl von Fröschen und Kanonenschlägen abgebrannt. Dok Mali zuckte jedesmal zusammen. Das Getöse und der Lärm dröhnten weithin auf dem Wasser; man hätte glauben können, mitten in einer Seeschlacht zu sein.

Endlich war das Widerwärtige vorüber. Dok Mali hatte sich still hingesetzt und war ganz verschüchtert; Mä Di saß ratlos zu ihren Füßen. Rata wanderte unruhig auf und ab. Die Chinesen aber waren guten Mutes, alle Segel wurden gesetzt; der Wind hatte sich etwas verstärkt, und man fuhr mit großer Geschwindigkeit.

Rata zwang sich zur Ruhe und ging zu Dok Mali. Aber erst, als der Morgen graute, fiel sie in Schlaf. Er legte sich auch, blieb aber wach.

Das also war ihre Fahrt ins Glück! Wie anders hatte er sich alles vorgestellt! Aber Reue kannte er nicht. Es ließ sich nichts mehr ändern – das einmal vorgezeichnete Schicksal mußte sich erfüllen.

Als die Sonne mit strahlendem Glanz aufging, wurde er wieder zuversichtlicher. Noch hatten sie einen oder zwei Tage sicherer Ruhe vor sich. Die Ermüdung kam auch über ihn, die Aufregungen und Anstrengungen der letzten vierundzwanzig Stunden hatten seine Nerven bisher aufgepeitscht. Die frische Brise und die Seeluft taten das ihre, und so fiel er in einen tiefen und gesunden Schlaf.

Akim, der Koch, kam herbei und spannte ein Sonnensegel über ihm auf, dann setzte er sich zu seinen Füßen nieder und hielt Wache bei ihm. Er liebte seinen Herrn und wäre mit ihm bis in die fernsten Länder gereist. In der Nacht hatte er die Verwünschungen seiner Landsleute gehört und war in großer Sorge um ihn gewesen. Nach der Austreibung der bösen Geister hatten sich die Chinesen erzählt, daß der Siamese viel Geld bei sich habe und sehr reich sei. Das bedeutete nichts Gutes, Akim kannte die Habgier der Kulis.

Die Sonne stand schon tief am Himmel, und die Zeit der Abendkühle war herangekommen, als Rata erwachte. Dok Mali war kurz vorher aufgestanden. Sie hatte fest und wunschlos geschlafen und fühlte sich wieder wohl. Wie freute sie sich, als sie Rata wiedersah! Sie setzten sich zusammen und hielten einen Rat ab.

»Wo ist der Koffer mit den Wertsachen?« fragte er plötzlich.

»Den habe ich die ganze Nacht bei mir gehabt und auf ihm geschlafen. Beruhige dich. Rata, es ist nichts weggekommen!«

Er faßte nach seinen Geldtaschen, die er in seiner Kleidung verteilt hatte. Sie stellten das Gepäck zusammen und verstauten es in einer festen Ecke unter einer Sitzbank in der Kapitänskajüte.

Akim ging nach vorn und machte sich sogleich daran, für seine Herrschaften zu kochen. Er war wirklich eine unbezahlbare Perle. Wenn er nicht gewesen wäre, hätten sie wahrscheinlich hungern oder die sehr primitiven Chinesenmahlzeiten an Bord teilen müssen. Und das wäre nichts für sie gewesen.

Da kam auch Afuk. Er zeigte sich sehr unterwürfig und liebenswürdig. Rata traute ihm nicht, denn er wußte, was Chinesen hinter ihrem Lächeln verbergen können. Die Fenster der Kapitänskajüte waren sehr klein und ließen die Brise nicht genügend durch. So beschloß man, in der Nacht das Zelt wieder an Deck aufzurichten. Es wurde mit Afuk abgemacht, daß nachts keiner der Chinesen das Hinterdeck betreten dürfe. Dann wußte man wenigstens das Gepäck in Sicherheit. Der Kurs war nach Südsüdwest gesetzt und brauchte während der nächsten Tage kaum geändert zu werden.

Rata begab sich zu Dok Mali auf das Hinterdeck. Das Schiff lag ruhig und stetig vor dem Winde. Sie gingen auf und ab.

»Wir müssen jetzt daran denken, daß wir während des Schlafes unsere Gepäckstücke genügend bewachen. Ich schlage vor, daß Mä Di und Akim sich in die Nachtwache teilen. Auf Akim kann ich mich verlassen, der ist ehrlich und treu, und über Mä Dis Zuverlässigkeit brauchen wir nicht zu sprechen.«

Nach einer Pause fragte er: »Wie denkst du über unsere Lage?«

Dok Mali sah ihm voll ins Gesicht. »Wir haben den Kampf mit dem Schicksal begonnen und können jetzt nicht mehr zurück, selbst wenn wir wollten. Es bleibt uns nur eins übrig: Wir müssen durchhalten! Übrigens hat Mä Di mir erzählt, daß die Chinesen auf uns wütend sind, weil sie glauben, daß wir das Unglück verschuldet haben. Sie wären schon gegen uns vorgegangen, wenn Akim sie nicht beruhigt hätte. Aber wir können uns verteidigen – ich habe meine Browningpistole mitgenommen und besitze zehn volle Rahmen Patronen.«

Lächelnd legte auch Rata seine Pistole auf den Tisch. »Nun, so weit sind wir ja noch nicht. Ich glaube, daß in Singapur alles gut gehen wird.«

Das war eine Lüge, innerlich war er nicht von dem überzeugt, was er sagte. Wie leicht konnte in Bangkok der ganze Fluchtplan entdeckt werden, ja, er mußte entdeckt werden, und dann spielte der Draht nach allen Richtungen. Bei klarer, ruhiger Überlegung sah er das Nutzlose ihres ganzen Unternehmens ein.

Sollte es kein Entrinnen mehr geben, so haben wir ja im äußersten Notfall unsere Brownings, dachte er.

Pya Prajura saß mit Nang Kulap auf der großen freien Terrasse. Elektrische Fächer wehten weniger der Kühlung wegen, als um die Moskitos zu vertreiben. Fliegende Ameisen und Heuschrecken wurden vom Licht der Lampe angelockt. Ein Likörglas stand auf dem Tisch. Ein kleines, flinkes Eidechslein kam vorsichtig herbei und schnupperte in der Luft, als ob es den Alkohol wittere. Dann umkreiste es das Glas mehrere Male, schlüpfte schnell hinein und leckte mit dem roten Zünglein die wenigen übriggebliebenen Tropfen Benediktiner auf.

Um halb sechs war Dok Mali zum Dusitpark gefahren, eben schlug es neun.

»Übrigens habe ich heute durch den Prinzen Naret eine schriftliche Einladung der ersten Königin für dich, Dok Mali und Malila zum Tee erhalten. Hier ist sie«, sagte Pya Prajura, indem er wieder nach der Zeit sah. »Mir ist es eigentlich nicht recht, daß Dok Mali diese Nacht im Dusitpalais bleibt. Der König wird sicher alle seine Versprechungen halten, aber ich wollte erst vom Palastministerium noch einige Zugeständnisse bei den Verhandlungen herausholen, davon kann natürlich nachher keine Rede mehr sein.«

»Dok Mali wird heute abend zurückkommen. Schon das erstemal war es spät. Verliebte denken bekanntlich nie an Zeit.«

Kurz nach zehn hörte man das Dogcart zurückkehren. Pya Prajura stand auf und ging hinunter. Lustig ertönte die Klingel des Wagens. Also ist Dok Mali doch wiedergekommen, dachte er froh bei sich.

Der Kutscher kam ihm entgegen: »Herr, Nang Dok Mali hat befohlen, daß ich um diese Zeit nach Hause zurückfahren soll. Sie selbst will später mit dem Auto heimkehren.«

Pya Prajura war beruhigt und ging zur Terrasse zurück.

»Nun ist alles zwischen dem König und Dok Mali in Ordnung«, sagte Nang Kulap triumphierend.

Der Pya ließ sich von einem Diener Akten bringen, um sie durchzusehen. Nang Kulap rief Dienerinnen und spielte mit ihnen das Bohnenspiel. So vertrieben sich beide die Zeit.

Aber es wurde Mitternacht, und als es schließlich gegen ein Uhr war, zog sich erst Nang Kulap und später auch Pya Prajura zurück. Er ließ sein Auto vorfahren und begab sich zur schönen Mä Talap, für die er an der Klong Pajomstraße eine idyllisch gelegene Villa eingerichtet hatte. Er war modern. Die anderen höheren Beamten hatten ihre Frauen alle in einem Hause untergebracht. Aber er wollte nach europäischer Art repräsentieren. Ihn konnte jeder Gesandte in seinem Palais besuchen, er würde niemals in die Verlegenheit kommen, seine »siamesischen« Angewohnheiten zu verbergen. Trotzdem verzichtete er nicht auf die Mehrehe. Nang Kulap war in alles eingeweiht und billigte es.

*

Als Pya Prajura am nächsten Morgen das Frühstück gemeinsam mit Nang Kulap einnahm, wollte keiner zuerst von der Sache anfangen, die sie doch beide innerlich so stark bewegte. Aber schließlich konnte Nang Kulap nicht mehr schweigen.

»Der Palastminister wird wohl gleich anläuten.«

»Ich habe mir überlegt, ob es schicklich wäre, daß ich heute vormittag selbst dort vorspreche«, meinte Pya Prajura.

»Nein, das darfst du nicht tun. Wir müssen die allergrößte Zurückhaltung üben, und vor heute nachmittag dürfen wir uns unter keinen Umständen melden.«

Schließlich wurde es Zeit, daß Pya Prajura ins Finanzministerium fuhr. Er war in bester Stimmung. Alle Beamten, mit denen er heute zu tun hatte, empfanden es dankbar.

*

Als Dok Mali gegen Abend immer noch nichts von sich hatte hören lassen, telephonierte er den Prinzen Naret an und erkundigte sich vorsichtig, ob der König ihn heute abend in Audienz empfangen würde.

»Majestät haben sich heute den ganzen Tag noch nicht gezeigt. Ich habe schon alle Leibärzte informiert, daß sie sich bereithalten sollen. Hoffentlich ist der König nicht indisponiert«, kam es vom Palastminister zurück.

Pya Prajura schmunzelte. Wenn die Sache so stand, wollte auch er nicht indiskret sein. Aber eigentlich war es doch eine starke Unhöflichkeit, sowohl von Dok Mali als auch vom König, die Eltern ohne Nachricht zu lassen. Immerhin, man konnte nicht wissen. Bei der Größe des Glückes ...

Am nächsten Morgen wandte er sich mit einer direkten Frage an den Prinzen Naret. Große Aufregung herrschte. Der Palastminister erkundigte sich bei den Beamten, die in der fraglichen Zeit Dienst taten. Niemand hatte Dok Mali gesehen, in den Palast war sie nicht gekommen. Übrigens ging der König an dem betreffenden Tage auch nicht am See spazieren, da er sich nicht wohlfühlte. Sollte Dok Mali wieder ein Unfall zugestoßen sein? Die Minister des Lokal-Government und der Justiz erhielten Mitteilung.

Die Sache sollte geheimgehalten werden, hatte sich aber am nächsten Vormittag schon herumgesprochen. Und die vielen Freunde und Feinde Pya Prajuras quittierten diese Nachrichten mehr oder weniger schadenfroh.

Niemand wagte dem König den Vorfall zu melden. Er fühlte sich wirklich krank. Hatte er sich bei dem letzten Spaziergang im Dusitpark, wo er so lange am kühlen Wasser blieb, erkältet? Keiner wußte es. Der Leibarzt Dr. Reinolds blieb undurchdringlich, man erfuhr nichts von ihm. Es wurde von allerhand vereitelten Attentatsplänen gemunkelt; aber dem König fehlte nichts, er hatte nur Langeweile. Und das kam bei ihm manchmal vor. Nur der geschäftige Hofklatsch wußte gleich allerhand Märchen darum zu spinnen, Dr. Reinolds schlug eine Luftveränderung vor. Er kannte diese Zustände am besten. Zunächst sollte der König in die Gegend von Petchaburi reisen. Da erfuhr Pra Paramin durch einen Zufall doch von dem Verschwinden Dok Malis. Er ließ sich sofort Vortrag halten. Allgemein war man der Ansicht, daß sie entführt worden sei und von einem Prinzen oder hohen Würdenträger in Bangkok versteckt gehalten würde. Am Montag abend war sie nach dem Dusitpark gefahren, seitdem fehlte jede Spur von ihr.

*

Am Freitag abend kam die »Prajura Monthon« von ihrer Dienstfahrt zurück. Der Kapitän der »Sampao Neng Fu« wurde ins Gefängnis geworfen, kein Mensch hatte sich mehr an Bord um ihn gekümmert. Sein Fall lag ja ganz einfach, da gab es nicht viel aufzuklären; erst am Montag wurde er vernommen. Dabei kamen so merkwürdige Dinge zum Vorschein, daß die Angelegenheit dem Justizminister gemeldet wurde. Nach der Beschreibung wurde Dok Mali sofort wiedererkannt. Inzwischen stellte sich auch heraus, daß der Familienschmuck fehlte, und am Montag abend zeigte sich, daß es sich um eine wohlvorbereitete Flucht handelte. Pya Prajura tobte; er hegte sogleich Verdacht gegen Rata, wagte ihn aber noch nicht auszusprechen.

Der Zufall wollte es, daß am selben Nachmittag ein Aktenstück gebraucht wurde, das sich in Pra Ratas Verwahr befand, und das er anscheinend vergessen hatte, vor seinem Urlaub wieder abzugeben. Da man seinen Schreibtisch verschlossen fand, erbrach man ihn und entdeckte den Brief. Prinz Naret war starr vor Schrecken. Nicht nur seinen besten Beamten hatte er für immer verloren – wie sollte er die Ungnade der Königin ertragen, wenn das Perlenhalsband nicht zum Vorschein kam! Auch er wollte die Sache wenigstens noch einen halben Tag geheimhalten. Man durchsuchte Ratas Wohnung. Eine Razzia in allen Pfand- und Leihhäusern wurde abgehalten, aber vergeblich. Von der Halskette der Königin keine Spur!

Am Dienstag lag alles klar: Pra Rata hatte absichtlich nicht die Korrespondenz über das Halsband, wie vorgeschrieben, in das Journal eingetragen, er hatte niemand etwas davon gesagt, daß es angekommen sei, dann hatte er um einen längeren Urlaub gebeten und sein Bankkonto im letzten Augenblick abgehoben. Auch Dok Mali war der Mittäterschaft oder wenigstens der Verleitung zum Diebstahl verdächtig. Sie hatte im Einvernehmen mit ihm gehandelt, hatte mit ihm den Plan bis in alle Einzelheiten vorbereitet und den Familienschmuck mitgenommen, der allerdings ihr Eigentum war. Aber das ließ sich bestreiten. Sie hatte sich auch eine bedeutende Summe auf der Bank auszahlen lassen, und, um alle zu täuschen, war sie scheinbar auf die Wünsche des Königs eingegangen, nur um desto sicherer mit Pra Rata fliehen zu können.

Wieder ein großer Hofskandal, wie man ihn lange nicht erlebt hatte! Der Sturz Pya Prajuras schien sicher, die altsiamesische Partei frohlockte. Die Freunde Ratas standen vor einem Rätsel; man hatte ihn immer für einen vornehmen, anständigen Kerl gehalten, und jetzt machte er solch katastrophale Dummheiten! Aber einer schönen Frau zuliebe und besonders, wenn es Dok Mali war ... Mancher von ihnen träumte sich in seine Lage – und hätte wahrscheinlich auch nicht anders gehandelt.

*

Die »Sampao Neng Fu« fuhr mit vollen Segeln und glitt wie ein Schwan über die Flut.

Das große Glück war über Dok Mali und Rata gekommen. Sie waren allein, und die ganze Welt um sie her versank. Rata hatte nie geahnt, daß es solche Wonnen geben könne. Aber Dok Mali sah nur letzte Erfüllung ihrer Träume. Keiner von beiden dachte mehr an Vergangenheit und Zukunft.

Afuk und die Chinesen verhielten sich ruhig. Mä Di sorgte für alles. Des Abends besprengte sie das Lager und die Kissen mit kostbaren Blumenwässern und entzündete Weihrauch auf einer kleinen Pfanne. Sie schlief am Nachmittag, um mit Beginn der Dunkelheit ihren Wachtposten zu beziehen. Auch sie blühte in dem Glück ihrer Herrin wieder auf und wurde noch einmal jung. Am Vormittag durfte sie den beiden Märchen erzählen – die alten Märchen, die von schönen Prinzessinnen und Prinzen, von tiefen Wäldern, von Dämonen und Ungeheuern, von Geistern und Schlangen, von klagender Sehnsucht und endlosen Irrfahrten erzählten und in denen schließlich die Liebenden doch noch in namenlosem Glück vereint wurden.

Ab und zu kamen Inselgruppen in Sicht. Weiße Möwen begleiteten das Schiff. Traumhafte Schönheit lag über allem, Dok Mali glaubte eine verzauberte Prinzessin zu sein und erlebte selbst das schönste Märchen. Je gefahrvoller die Wirklichkeit war, der sie entronnen, je drohender die Zukunft, der sie entgegengingen, desto süßer war die Gegenwart, und desto weniger wollten sie sich aus dem Paradies ihrer Liebe vertreiben lassen.

Bangkok und Siam waren vergessen, sie schwebten auf einem einsamen Schiff auf dunkelgrünen Wogen, und das Rauschen des Meeres sang ihnen ihr Wiegenlied. Die Größe ihres Glückes löste für sie die Begriffe von Zeit und Raum, ein Zauberschleier trennte sie von bösen Erinnerungen oder aufkeimender Furcht. Immer wieder mußte Mä Di das Märchen vom Paradies des Westens oder von Suvanna Mali erzählen.

Pra Rata fürchtete anfangs, daß man sie von Bangkok aus verfolgte, oder daß sie auf der Höhe von Nakon Sri Tammarat von siamesischen Wachtschiffen angehalten werden könnten. Aber nichts ereignete sich, und so wurden auch seine Furcht und sein Gewissen eingeschläfert.

Der sechste Tag ihrer Fahrt war gekommen. Sie selbst wußten es nicht, nur Mä Di und der Koch zählten die Tage, aber beide schwiegen und sagten nichts.

Es war Sonntagabend geworden. An dem äußeren Bild hatte sich nichts verändert. Im Vorderteil des Schiffes schliefen die Chinesen, alle Lichter waren gelöscht. Dok Mali und Rata ruhten innig umschlungen, sie weilten im Traumland letzten Glücks.

Mä Di wachte. Plötzlich schreckte sie auf – eine dunkle Gestalt kam auf sie zugeschlichen. Schon wollte sie um Hilfe rufen, da erkannte sie Akim.

»Mä Di, ich habe Furcht, das Wasser ist so schwarz geworden, und Afuk hat mir erzählt, daß wir vielleicht Sturm bekommen werden.«

Mä Di machte ihm ein Zeichen, daß er schweigen sollte, und schickte ihn zurück. Ihr fiel es jetzt auch auf, daß die See unruhiger war, sie sah weiße Kämme auf den Wogen. Aber noch strahlte der Mond und keine Wetterwolken zeigten sich. Afuk hatte in dieser Nacht selbst die Wache am Steuer. Man konnte von dort aus auch den Eingang zur Kajüte beobachten. So schlich sie denn nach hinten und fragte ihn, ob es Sturm geben würde.

»Ich weiß es nicht genau, aber ich habe heute die Mä Takhien, die Schiffsfrau, gesehen«, antwortete Afuk. »Erscheint sie auf der linken Seite des Schiffes, so bedeutet es Sturm. Erscheint sie auf der linken hinteren Seite, so bedeutet es Untergang.«

»Wo hast du denn die Mä Takhien gesehen?«

»Sie war links in der Mitte des Schiffes, gleich hinter dem Hauptmast.«

»Glaubt ihr Chinesen denn auch an die Mä Takhien?« fragte Mä Di.

»Die anderen nicht, aber ich habe in Bangkok eine Siamesin, Mä Ploi, zur Frau. Von ihr habe ich erfahren, welche Macht die Mä Takhien über die Schiffe hat.«

»Hast du denn jeden Tag die nötigen Opfergaben an Reis und Fisch an den Bugsprit des Schiffes gestellt?« fragte Mä Di.

»Selbstverständlich tat ich das. Bis jetzt habe ich die Schiffsfrau jeden Tag vorn rechts an der Spitze der ›Sampao Neng Fu‹ gesehen.«

Mä Di blieb noch länger bei Afuk sitzen, und sie unterhielten sich über Bangkok. Die Amme fragte viel, und der Steuermann war zufrieden, daß er Gesellschaft hatte. Als er sich aber nach den Herrschaften erkundigen wollte, gab Mä Di ausweichende Antwort. Immerhin, die Zeit verging angenehmer, wenn man sich etwas erzählen konnte.

Die See war unruhiger geworden. »Du mußt jetzt deine Herrschaften wecken,« sagte Afuk, »es wird Zeit, daß sie in die Kabine gehen. Denn ich fürchte, das Wetter wird so schlimm, daß in kurzer Zeit die Wellen über Deck spülen.«

Mä Di kehrte auf ihren Posten zurück, wagte es aber noch nicht, Dok Mali zu stören.

Der Wind sang in der Takelage, es begann unangenehm zu werden. Jetzt rief Afuk mit lauter Stimme nach vorn. Zwei Chinesen kamen über das Deck nach hinten, um ihm am Steuer zu helfen. Mä Di faßte sich ein Herz und weckte ihre Herrin. Als sie bemerkte, daß die Beiden sich erhoben hatten, kam sie näher und richtete die Botschaft von Afuk aus. Auch der Koch war wieder in der Nähe und half Mä Di, die Kissen, Polster und Decken in die Kajüte zu tragen. Es standen jetzt vier Mann am Steuer. Afuk ließ einen Teil der Segel einholen; man befestigte alles an Deck und machte die Luken zu den Kajüten dicht. Da aber die »Sampao Neng Fu« mit dem Winde fuhr, konnten ihr die Wellen noch nichts anhaben. Um ein Uhr in der Nacht gab es wirklich Sturm. Rata und Dok Mali blieben so lange wie möglich im Freien an Deck. Auch das wild bewegte Meer hatte seine Schönheit, die Dok Mali jetzt tief empfand. Erst, als sie von weißem Wellenschaum gestreift wurden, gingen sie hinein.

Die Segel wurden fast ganz eingezogen, einzelne Wellen spritzten über das Deck, aber es wurde immer schlimmer. Die »Sampao Neng Fu« war ein starkes und stolzes Schiff und hielt sich wacker, obgleich sie in allen Fugen krachte und dröhnte. Aber schon drang Wasser ein, Afuk ließ eine der Pumpen in Bewegung setzen. Rata hatte den Koch und Mä Di mit in die Kapitänskajüte genommen, da es sonst kein trockenes Plätzchen mehr gab.

Dok Mali saß dicht an Rata geschmiegt. »Wenn das Schiff jetzt unterginge, stürbe ich mit dir zusammen.«

Er hielt ihre Hand.

Ein Gewitter brach los, es regnete nicht. Schauerlich zuckten die Blitze, wie Kanonenschläge brüllten die Donner.

»Ramesuen und Mekhala jagen sich«, sagte unter wehmütigem Lächeln Dok Mali.

*

Am Nachmittag des nächsten Tages befanden sie sich nicht mehr an Bord der »Sampao Neng Fu«. Ein großes malaiisches Fischerboot hatte sie aufgenommen. Die Meereswellen gingen zwar noch höher als sonst, doch konnte das schnelle Fahrzeug gut aufholen. Sie waren dicht vor dem Hafen von Singapur.

Die »Sampao Neng Fu« war furchtbar mitgenommen worden. Bange Stunden durchlebte die Besatzung. Das Schiff hatte schwere Havarie erlitten, und hätte der Sturm noch länger gedauert, so wäre es untergegangen. Der Hauptmast ging über Bord und vier Mann waren von den Wellen weggespült worden. Afuk und die Chinesen wußten es genau: Dieses Unglück verdankte man dem vornehmen Siamesen und der Laotin. Aber man hatte in dem schweren Kampf mit dem Unwetter keine Zeit, sich um sie zu kümmern. Zwar hatten einige geraten, sie über Bord zu werfen, um die bösen Geister zu versöhnen, und sich ihr Geld und ihre Habe anzueignen, aber sie wußten, daß die Fremden mit Schießwaffen versehen waren, und das hielt die Chinesen zurück.

Als sich das Wetter am Montag in der Frühe aufklärte, war man auf der Höhe von Singapur. Alle hatten zu tun, die Pumpen zu bedienen und Ordnung auf dem Schiff zu machen. Die Meereswogen glätteten sich wieder. Rata verdreifachte Afuks Prämie und so gelang es ihm, am Spätnachmittag ein großes, starkes Fischerboot herbeizurufen.

Jetzt erst, dicht vor dem Hafen von Singapur, kam ihm zum Bewußtsein, in welcher Gefahr sie während der ganzen Tage geschwebt hatten. Der Koch erzählte es ihnen ausführlich. Die Chinesen hatten gemerkt, daß er sehr viel Geld und Wertsachen bei sich haben mußte. Was hätten sie gegen diese Übermacht tun sollen? Die vier Fischer hier in diesem Malaienboot könnte man leicht durch die Browningpistolen in Schach halten, aber das war nicht notwendig. Gegen sieben Uhr abends kam man im Hafen an, Rata wußte in Singapur gut Bescheid. Man ging in ein kleines, aber sauberes Chinesenhotel. Pra Rata zog das Feiertagskleid seines Koches an, einen violettseidenen Chinesenanzug.

*

Mit Sonnenaufgang war die kleine Reisegesellschaft schon tätig. Mä Di und Akim waren vollauf beschäftigt, um Wäsche und Gepäck der Herrschaft in Ordnung zu bringen.

»Der Koch hat außer seinem Festtagsgewand und einigen Kleinigkeiten alles verloren«, sagte Mä Di zu Pra Rata. »Auch das letzte Huhn, der Herd und das Kochgeschirr sind über Bord gespült worden.«

»Das läßt sich alles ersetzen, das ist nicht schlimm, Mä Di.«

Alle Kleider waren vom salzigen Seewasser durchnäßt und wollten nicht trocknen.

»Mein Paß lautet auf den Namen Kim Seng Li«, wandte sich Pra Rata an Dok Mali. »Ich muß mir also europäische Anzüge mit chinesischem Einschlag besorgen. Du hast doch sicher auch Einkäufe zu machen?«

»Gehen wir zusammen!« entgegnete Dok Mali.

Pra Rata trug wieder den Anzug Akims, dazu eine große, dunkle Brille. Man konnte ihn von einem wohlhabenden Chinesen nicht unterscheiden.

Mehrere Stunden war man unterwegs.

»Alle nötigen Kleider sind beschafft. Ich werde jetzt allein in ein Passagebüro gehen, damit wir nicht auffallen.«

Dok Mali begleitete ihn bis in die Nähe und beobachtete den Eingang von einer Eingeborenenküche aus. Jetzt kam es darauf an! Wenn sie keine Fahrkarten bekamen – sie dachte intensiv: Rata hat Erfolg, Rata bekommt die Passage. Sie sagte diese Worte halblaut immer wieder und beruhigte sich dadurch.

Es dauerte sehr lange. Sie hatte nicht auf die Uhr gesehen, als er hineinging. Ob er erkannt worden war? »Rata hat Erfolg« ... Wenn er angehalten werden sollte, müßten doch Polizisten in das Büro gehen. Bis jetzt hatte sie keinen gesehen. Aber dort kamen zwei auf dem Fußgängersteig ziemlich rasch daher. Sie waren sicher telephonisch gerufen worden. Dok Mali wollte hinübereilen, um Rata beizustehen – aber sie gingen vorüber.

Wieder sah sie nach der Uhr. Es waren erst zwei Minuten vergangen. Ihre Gedanken jagten – sie mußte ihren Spruch wiederholen. Schließlich hielt sie es nicht mehr aus und schlenderte unauffällig an dem Büro vorbei. Rata sprach lebhaft, er verteidigte sich. Sie ging weiter zu einem offenen Laden und handelte um einen Schal. Da öffnete sich drüben die Tür, aber ein anderer Herr kam heraus. Verzweifelt schloß sie die Augen. »Rata hat Erfolg« ...

Sie mußte sich setzen. Die Verkäuferin brachte ihr ein Glas Sodawasser. Angenehm fühlte sie die Lehne des Rattansessels. Wie konnte sie nur so schwach und hilflos sein! Sie wagte nicht mehr aufzublicken, sie konnte es auch nicht mehr, es wurde ihr schwarz vor den Augen. – Jetzt wurde er drüben festgenommen – sie war sicher eben aufgefallen – gleich würde man auch sie holen – und nach Bangkok bringen.

Sie schauderte. Eine Hand legte sich schwer auf ihren Arm ...

»Wir haben Glück.« Es war Ratas Stimme. »Noch heute nachmittag fährt die englische ›Arcadia‹, die in Colombo Anschluß an die ›Macedonia‹ hat und morgen geht ein großer japanischer Dampfer ›Hakone Maru‹ direkt nach London. Ich hielt es aber für besser, noch heute mit dem Engländer zu fahren, und habe Passage gebucht. Die Fahrkarten habe ich in der Tasche.«

Dok Mali war fast ohnmächtig.

»Das macht die Hitze. Madame sollte einen Tropenhut tragen«, sagte der Ladeninhaber. »Hier sind die letzten Moden für Damen.«

Dok Malis Schwäche verging bald. Sie kaufte einen Hut mit wallendem dunkelgrünem Schleier.

»Ich hatte solche Sorge um dich, aber jetzt will ich stark sein.«

Rata nahm einen Wagen zum Hotel. »Eigentlich wollte ich Akim hier zurückschicken. Aber er hat mich heute morgen gebeten, ihn nicht zu entlassen. So habe ich auch für ihn belegt.« –

Nachdem Mä Di ihre Arbeit beendet hatte, ging sie aus Neugierde auf die Straße, um sich Schaufenster anzusehen. Als Rata und Dok Mali zurückkamen, war sie schon zwei Stunden fort. Um fünf Uhr fuhr der Dampfer, jetzt war es zwei. Auf die Polizei konnten sie nicht gehen, sie wußten sich keinen Rat. Akim wurde ausgeschickt, sie zu suchen – Viertelstunde um Viertelstunde verrann in banger Sorge.

»Akim kommt bestimmt zurück; wenn er Mä Di nicht findet, müssen wir ohne sie fahren«, sagte Rata.

»Das darf nicht geschehen!«

»Wir können doch ihretwegen nicht einen ganzen wertvollen Tag versäumen.«

Dok Mali sah es ein.

Wieder vergingen bange Minuten. Endlich brachte der Koch die Verlorene in einer Riksha an. Es war höchste Zeit zum Aufbruch.

Die »Arcadia« lag ziemlich weit draußen. Akim mietete ein Sampanboot. In Singapur hatte sich die Anzahl der Koffer und Gepäckstücke stark vermehrt.

»Zur Arcadia! Schnell!«

»Jawohl, Master!«

Rata behielt die Uhr in der Hand. Wie langsam diese Malaienschlingel ruderten!

»Wir werden nicht mehr hinkommen«, erklärten die beiden Bootsleute nach fünfzehn Minuten.

»Sicher kommt ihr hin, wenn ich jedem von euch einen Dollar extra gebe!« Rata ärgerte sich, diese Halunken wußten auch alles, was im Hafen vorging.

Das Boot knarrte im Gleichtakt. Die »Arcadia« kam immer näher. Das Trinkgeld hatte geholfen. Rata schätzte die Entfernung noch auf zweihundert Meter. Weiter fuhr der Sampan, der am Bugsprit ein aufgemaltes Auge zeigte, damit er seinen Weg durch die Wellen finden könnte.

Von der »Arcadia« tönte zum erstenmal die Sirene, in fünf, höchstens zehn Minuten ging das Schiff ab.

Plötzlich wurden die Ruder eingezogen. »Wir sind zu müde geworden und können nur weiterfahren, wenn du uns sofort hundert Straitsdollars gibst, Master.«

Man hörte das Rasseln der Ankerketten. Rata bückte sich zu seiner Handtasche, als ob er Geld herausnehmen wollte, unerwartet hielt er den beiden den Revolver entgegen. Der Erfolg war verblüffend; mit einem Satz verschwanden sie im Wasser.

Akim griff schnell das eine Ruder auf, das andere ging verloren. Pra Rata brach als Ersatz eine Bank aus dem Boot. Auch Dok Mali versuchte mit einem Brett zu helfen.

Von der Kommandobrücke aus hatte der erste Offizier die Szene beobachtet. Das halbhochgezogene Fallreep wurde noch einmal heruntergelassen.

Endlich befanden sie sich mit dem Gepäck in Sicherheit. Mä Di wäre beim Hinaufklettern auf die Plattform beinahe ins Wasser gefallen. Oben an der Reling standen die Passagiere und sahen dem Schauspiel mit Spannung zu; die ganze Gesellschaft war öfter in den schwierigsten Situationen geknipst worden.

»In solchen Häfen soll man immer eine halbe Stunde vorher an Bord sein«, brummte der Zahlmeister, als Rata ihm die Fahrkarten übergab. »Diese braunen Schurken versuchen immer wieder denselben Trick.«

*

Die »Arcadia« fuhr ab. Sie waren glücklich entkommen! Das Schwerste lag hinter ihnen. Jetzt kam höchstens noch die Möglichkeit in Betracht, daß der Dampfer in Penang durchsucht wurde.

Das Publikum an Bord war international. Rata hatte zwei gegenüberliegende Kabinen genommen – ein außergewöhnlicher Luxus. Unter den Stewards verbreitete sich denn auch sofort das Gerücht, daß er ein steinreicher chinesischer Großkaufmann sei.

Am nächsten Morgen fühlte sich Pra Rata nicht wohl, er sah leidend aus, und Dok Mali sorgte sich um ihn. Sie gingen auf dem Promenadendeck auf und ab.

»Kurz nach Tisch kommen wir in Penang an. Ich glaube, es ist das beste, wir verstecken uns oben auf dem Bootsdeck oder in einer leeren Kabine. Ich habe mir unter der Hand die Schlüssel zu den Staatszimmern besorgt. Dort könnten wir bleiben.«

Sie sahen sich die Räume genau an. Dann beschlossen sie, sich dort zu verbergen.

»Die Auslieferungsverträge zwischen England und Siam sind scharf, aber ich glaube nicht, daß man uns so leicht etwas anhaben kann«, fügte er zu ihrer Beruhigung hinzu.

»Warum fürchten wir uns eigentlich?« fragte Dok Mali, die sich nun in Sicherheit glaubte. »Wir haben doch nichts getan.«

»Doch, wir haben sehr viel getan. Wenigstens ich. Du bist noch nicht volljährig, also habe ich dich entführt.«

Sie lachte. »Deswegen kann man uns doch nicht gefangennehmen oder verhaften!«

»Und dann hast du den Familienschmuck mitgenommen.«

»Der ist doch mein unbeschränktes Eigentum.«

»Hast du eine Schenkungsurkunde?«

»Nein. Aber jeder weiß, daß der König ihn mir geschenkt hat.«

»Gewiß. Solange du aber nicht großjährig bist, darfst du ihn nicht selbst verwalten. Dieses Recht steht deinem Vater zu.«

»Das verstehe ich nicht. Ich kann doch das, was mir gehört, mit mir nehmen und damit hingehen, wohin ich will. Es war hohe Zeit, daß wir aus Siam fortgingen, wenn so unvernünftige Gesetze dort bestehen.«

»So ähnliche Gesetze gibt es in allen Ländern der Welt«, sagte Rata trübe lächelnd.

»Gesetze sind überhaupt schrecklich!« erklärte Dok Mali kategorisch.

»Aber sie existieren doch, und man muß mit ihnen rechnen.«

»Also werden wir nicht mehr darüber sprechen und uns nachher verstecken.«

Pra Rata wollte während der ganzen Zeit Dok Mali den Diebstahl des Halsbandes erzählen, fand aber nicht den Mut dazu. Dadurch wurde sein Wesen gegen sie immer scheuer und zurückhaltender. Und sie hätte doch gerade heute so sehr seines Trostes bedurft!

Sie saßen an Deck zusammen.

Fröhliche Musik erklang, einige Paare tanzten. Rata litt furchtbar unter dem Bewußtsein seiner Schuld, er hätte gerne mit Dok Mali darüber gesprochen. Um schließlich der gequälten Unterhaltung ein Ende zu machen, forderte er sie zum Tanz auf. Dok Mali drückte seine Hand und schmiegte sich eng an ihn. Wieder erregte sie durch ihre Eleganz allgemeine Bewunderung. Als sie Platz nahmen, war Dok Mali sofort der Mittelpunkt eines großen Kreises. Auch Rata wurde in die Unterhaltung gezogen. Bei der ersten passenden Gelegenheit entfernte er sich aber, suchte Mä Di auf und gab ihr Verhaltungsmaßregeln. Sobald der Dampfer hielt, sollte sie sich in der Kabine ihrer Herrin einschließen und nicht eher wieder zum Vorschein kommen, bis sich das Schiff in Bewegung gesetzt habe.

*

Die »Arcadia« lag auf der Reede von Penang. Einige Siamesen kamen an Bord, um den Dampfer zu besichtigen. Sie gaben gute Trinkgelder und erfuhren allerhand von den Stewards, nur nicht das, was sie hören wollten. Sie sahen alle Passagiere von Bord gehen, wandelten auch durch alle Gänge, der Obersteward zeigte ihnen verschiedene Kabinen. Das Schiffspersonal stellte energisch in Abrede, daß Siamesen auf dem Dampfer seien. Sie konnten es auch nicht besser wissen, da Mä Di in malaiischer Tracht ging. Auf Natives achtete man an Bord englischer Dampfer im allgemeinen wenig. Unter der Dienerschaft waren Javanen, Malaien, Chinesen, Birmanen, Inder, sogar einige Neger. Luang Supakorn, der die heimliche Überwachung der Schiffe in Penang leitete, wandte sich mit seinen Begleitern wieder zum Ausgang.

*

Rata hatte sich während des Aufenthaltes in Penang so aufgeregt und fühlte sich an diesem Abend so angegriffen, daß er nicht bei Tisch erschien. Dok Mali wollte zuerst bei ihm bleiben, doch ging sie auf seine Bitten allein in den Speisesaal. An ihrer rechten Seite hatte ein Herr Platz genommen, der erst in Penang auf das Schiff gekommen war. Sie streifte ihn mit einem flüchtigen Blick. Er war groß und elegant, hatte edle Züge und eine hohe Stirn. Er mußte lange in den Tropen gewesen sein, denn sein Gesicht war tief gebräunt. Welcher Nation mochte er wohl angehören?

Eine allgemeine Unterhaltung entwickelte sich, und auch Dok Mali kam mit ihrem Nachbar ins Gespräch. Er kam aus Birma von einer längeren Vergnügungsreise zurück. In vorzüglichem Englisch wußte er geistreich zu plaudern und interessant zu erzählen. Dok Mali hörte ihm gern zu.

*

König Pra Paramin hielt sich seit einigen Tagen im Lustschloß auf dem Berge bei Petchaburi auf. Die Luftveränderung tat ihm wohl.

Der Palastminister stand vor ihm und hatte eben seinen Vortrag beendet.

»Ich möchte den Brief Ratas persönlich sehen.«

Prinz Naret nahm ein Schreiben aus seiner Mappe und überreichte es.

Schweigend las der König, faltete den Brief wieder zusammen und gab ihn zurück. »Ich habe bestimmt das Gefühl, daß Pra Rata wirklich unschuldig ist. Und wie sich jetzt herausstellt, war er auf der Pariser Gesandtschaft mit Dok Mali schon einige Wochen zusammen. Ich kann mich auch erinnern, daß ich sie auf dem letzten Hofball miteinander tanzen sah«, sagte er.

Prinz Naret wagte einzuwenden, daß die Schuld Pra Ratas und Dok Malis erwiesen sei, und daß der Justizminister bereits den Verhaftungsbefehl gegen ihn erlassen habe.

»Ich wünsche, daß er sofort zurückgezogen wird.«

In diesem Augenblick meldete ein Kammerherr Ihre Majestät die erste Königin. Pra Paramin erhob sich, ging seiner Gemahlin einige Schritte entgegen und lud sie mit einer Handbewegung zum Sitzen ein. Sie forderte ausdrücklich die strengste Bestrafung Pra Ratas. Über Dok Mali wagte sie nichts zu sagen, doch war es allgemein bekannt, daß sie diese am liebsten gleich hätte hinrichten lassen, wenn es möglich gewesen wäre.

Der König konnte daraufhin Pra Rata nicht mehr schützen, ohne seine Gemahlin schwer zu beleidigen. So sagte er denn resigniert zu dem Prinzen Naret: »Es bleibt also bei dem Verhaftungsbefehl gegen den fahrlässigen Beamten. Ich bestimme aber, daß er gut behandelt werden soll.«

Er besprach noch einige gleichgültige Dinge mit der ersten Königin, dann verabschiedete er sie und den Prinzen Naret, ließ diesen aber gleich darauf wieder rufen. »Sollte es sich bewahrheiten, daß wirklich Dok Mali mit Pra Rata zusammen geflohen oder von ihm entführt ist, so soll ihr nicht das geringste geschehen, wenn er verhaftet wird. Auch darf nicht der leiseste Zwang auf sie ausgeübt werden. Ich werde unnachsichtig jeden mit den schwersten Strafen belegen, der diesen meinen königlichen Befehl nicht achtet, und sollte es selbst ein Minister sein. Ich bitte dies sofort zur Kenntnis der betreffenden Instanzen zu bringen.«

Der König war ungnädig. Prinz Naret hatte noch einige nebensächliche Dinge vorzutragen und war froh, als er darauf entlassen wurde.

*

Pra Paramin blieb allein und trat ans Fenster. Weithin dehnten sich am Fuße des Berges die sonnenbeglänzten fruchtbaren Reisfelder, Reihen schlanker Zuckerpalmen erhoben sich hier und dort auf den Grenzdämmen. Silbern schlängelte sich der Petchaburifluß zum Meer, das in der Ferne als dunkler Streifen auftauchte. Der König überließ sich seinen Gedanken. Wie schön und herrlich war die Natur, und wie glücklich könnte doch das Leben der Menschen in dieser Natur sein, wenn sie es sich nicht selbst zur Hölle machten!

Er dachte über das Eheproblem nach. Die Zeit zur Aufhebung der Polygamie in Siam war noch nicht gekommen. Gewiß, die Einehe galt in dem größten Teil der Welt und gerade bei den Völkern, die politisch zur Macht gelangt waren. Aber das bewies noch lange nicht, daß die Monogamie, besonders wie sie sich in Europa entwickelt hatte, die einzig mögliche Form des Zusammenlebens zwischen Mann und Weib darstellte. Er war in den Traditionen der Polygamie aufgewachsen und hatte sich so an sie gewöhnt, daß er, wenigstens in früheren Jahren, sehr unglücklich geworden wäre, wenn er in Einehe hätte leben müssen. Aber einige seiner Lieblingssöhne hatten nur eine Frau geheiratet und waren glücklich. Sicher würde auch eines Tages in Siam die Einehe eingeführt werden. Ob das aber ein großer Fortschritt wäre? – Die Form der europäischen Einehe ging dem Zerfall entgegen, die führenden Geister der jungen Generation kämpften in Schrift, Wort und Tat dagegen an und verdammten sie als unwürdige, rückständige Fessel. Und mit diesem korrupten Zivilisationsprodukt wollte man die Moral und Ethik des siamesischen Volkes verbessern?

Er dachte an Dok Mali. Ja, mit ihr würde er wohl zehn Jahre in Einehe leben können, vielleicht auch nicht so lange. Sie schwärmte jetzt für die Monogamie, weil sie diese theoretisch aus europäischen Romanen kennengelernt hatte. Aber würden diese literarischen Gründe der Praxis standhalten?

Andererseits gab es in Siam Frauen, die durch Erbschaft zu großem Besitz gekommen waren, manche auch durch eigene Energie und Tatkraft. Verschiedene von ihnen hielten sich ein eigenes Theater, in dem nur Männer auftraten. Das war also eine verkappte Form der Vielmännerei. Man hatte sehr dagegen geeifert und von ihm erwartet, daß er einschreiten und es verbieten sollte. Aber er hatte keinen stichhaltigen Grund dafür einsehen können.

Alles blieb doch mehr oder weniger eine Machtfrage. Die Menschen waren eben nicht alle gleich, weder an Kraft noch an Verstand. Tat denn ein Mann, der über genügend Körperkräfte und Machtmittel verfügte, unrecht, wenn er sich mit mehreren Frauen auslebte? Ihm kam eine Vielehe in würdiger Form als etwas Schönes und Erhabenes vor. Sie forderte natürlich sehr viel Takt und Lebenskunst von allen Beteiligten, viel mehr als die Einehe. Ob nun die Polygamie die Frauen zu ewiger Treue verpflichten solle, war eine andere Frage. Nach altem Gesetz durfte die Frau, die ein König geliebt hatte, niemals mehr einem anderen Manne angehören. Konnte man dieses Gesetz ändern ohne damit die Voraussetzungen der Königswürde zu zerstören? Er wagte es nicht zu entscheiden und hielt deshalb persönlich streng an der Befolgung der alten Vorschrift fest. Wenn er der Tochter Pya Prajuras in einem Ausnahmefall das Wiederverheiratungsrecht nach seinem Tode zugestehen wollte, war dies der Anfang zur Aufhebung dieses Gesetzes.

Die Enttäuschung, die Dok Mali ihm bereitet hatte, schmerzte ihn tief, aber die Liebe zu ihr konnte er nicht aus seinem Herzen reißen. Die Nichterfüllung dieses größten Lebenswunsches bedrückte ihn schwer. Doch war er ein viel zu edler Charakter, um sich in schwächlichen Klagen darüber zu ergehen. Sein Blick fiel auf ihr Bild, das auch hier auf seinem Schreibtisch stand.

Der Minister des Innern, Prinz Prabodi, der zum Vortrag befohlen war, wurde angemeldet. Als er über verschiedene Verwaltungsfragen auf der Malaiischen Halbinsel, besonders über das neue Verhältnis der dortigen Sultane gesprochen hatte, berichtete er dem König eingehend über die Politik des Finanzministers und ihre schädlichen Folgen.

Pra Paramin hörte ihn ruhig an. Vielen Gründen konnte er sich nicht verschließen, manches erschien ihm einseitig gesehen. Aber den Ausschlag gab schließlich, daß Pya Prajura nach größerer Macht strebte, als ihm zukam. Das war in mehr als einem Falle erwiesen. Er besprach den Fall eingehend mit seinem Bruder. »Ich halte den Zeitpunkt noch nicht für gekommen, Pya Prajura zu entfernen, und besonders wäre es mir im Augenblick peinlich, ihn seines Postens zu entheben, da man zu leicht glauben könnte, daß ich es wegen der Flucht seiner Tochter täte. Ich will versuchen, ihn durch eine persönliche Aussprache, ohne daß ich auf irgendwelche Einzelheiten eingehe, zur Vernunft zu bringen. Sollte er sich dann nicht warnen lassen, so muß er gehen. Es wäre mir aber viel lieber, wenn sich dieser fähige Mann der großen Staatsidee einfügen ließe.«

*

In diesem Jahre setzte der Umschwung des Monsuns früher als sonst ein. Solange die schützende Küste Sumatras den Ansturm der vom Südwind aufgepeitschten Wellenberge abhielt, dauerte die ruhige Fahrt an. Als die Breitseite der »Arcadia« aber von den heranstürmenden Wogen erfaßt wurde, begann sie stark zu rollen. Ein Teil der Passagiere war schon seekrank. Auch Rata packte es. Die aufregenden Stunden in Penang hatten seine Nerven vollständig zerrüttet. Während er still in seinem Versteck in der Kabine lag, wurde die Türklinke mehrmals niedergedrückt, und er glaubte sich schon entdeckt. Aber es mußte wohl nur eine Verwechslung der Kabinen gewesen sein.

Dok Mali blieb von dem bösen Übel verschont. Sie versuchte bei Rata in der Kabine auszuhalten und ihn zu trösten, aber sie wäre dadurch fast selbst krank geworden, und so mußte sie an Deck bleiben.

Die Mahlzeiten nahm sie mit ihrem Tischnachbar allein ein, und als sie ihm erzählte, daß Pra Rata seekrank sei und nicht erscheinen könne, tat er alles, um sie zu erheitern und ihr über diese trostlose Zeit hinwegzuhelfen. Auch oben an Deck weilten sie viel zusammen und wurden bald gute Kameraden. Er war, ebenso wie alle anderen an Bord, fest davon überzeugt, daß sie mit Pra Rata verheiratet sei.

Ihre sieghafte Schönheit machte ihr alle zu Freunden, selbst der Kapitän suchte sooft wie möglich sich mit ihr zu unterhalten, und das wollte sehr viel heißen, denn er war wirklich ein alter Seebär und als Frauenhasser seit zwanzig Jahren bekannt und gefürchtet. Die Passagiere erkundigten sich häufig nach dem Befinden ihres Gemahls. Sie hatte stets einen ganzen Hofstaat von Verehrern um sich. Aber sie war es ja nicht anders gewöhnt. Äußerlich kam sie ganz gut über diese Zeit weg. Tagsüber hatte sie Zerstreuung. Sie sah aber jede Stunde nach Pra Rata.

Der Schiffsarzt gab sich die erdenklichste Mühe, den Patienten wieder auf die Beine zu bringen.

»Es kann nicht allein die Seekrankheit sein«, sagte er nach der letzten Konsultation. »Können Sie mir nicht irgendeinen Anhaltspunkt geben, gnädige Frau, ob Ihr Herr Gemahl schwere seelische Erschütterungen durchgemacht hat?«

Dok Mali gab zu, daß Rata in letzter Zeit größere Aufregungen erlebt habe, konnte sich aber natürlich dem Schiffsarzt nicht anvertrauen. Ratas Zustand machte ihr große Sorge.

Als sie abends bei Tisch saß, fühlte ihr Nachbar, daß sie ein schwerer innerer Kummer belaste. Er suchte deshalb um so heiterer zu sein und erzählte, was ihm nur Lustiges einfiel. Sein munteres Wesen war ihr sympathisch. Im Laufe des Gesprächs fragte sie nach seinem Vaterland und erfuhr, daß er Deutschamerikaner sei und Arno Arns heiße.

»Kennen Sie auch Siam?« fragte sie ihn unwillkürlich.

Da leuchteten seine Augen auf. »Ja, ich kenne es und bedaure nur, daß ich nicht länger als sechs Wochen dort weilen konnte.«

Und er erzählte ihr von dem tiefen Eindruck, den die Schönheit dieses Landes auf ihn gemacht habe.

Verwundert hörte ihm Dok Mali zu. Ihr hatten die Paläste und Tempel ihrer Heimatstadt ganz gut gefallen, aber daß ein Amerikaner sich so dafür begeistern konnte, war ihr etwas Neues. Was er ihr aber über die Eleganz der siamesischen Kunst und besonders des Theatertanzes sagte, fand einen tiefen Widerhall in ihrer Seele. Daß sich jemand überhaupt über Tanzkunst, besonders die siamesische, so viele Gedanken machte, erschien ihr wie ein Wunder. Sie freute sich, daß sie viele gemeinsame Berührungspunkte mit ihm hatte, und begann über Theater und Ballett der Europäer und Asiaten mit ihm zu plaudern. Er war erstaunt über die reifen Ansichten, die sie entwickelte. Wo mochte diese junge Asiatin ausgebildet worden sein? Er betrachtete sie von der Seite und musterte sie, ohne daß sie es merkte. Sein Blick glitt über ihre schwellenden, schöngeschwungenen Lippen, ihre schlanke Gestalt. Das tiefausgeschnittene Abendkleid enthüllte ihre Schultern und den klassisch schönen Halsansatz. Er gab seiner Bewunderung in beredten Worten Ausdruck. Sie nahm seine Komplimente sehr natürlich auf, ohne sich darüber auch nur im geringsten den Kopf zu zerbrechen. Das gefiel ihm wieder außerordentlich gut.

*

So standen die Dinge, als sich der Dampfer am sechsten Tage nach der Abfahrt von Penang dem Hafen von Colombo näherte. Rata ging es soweit besser, daß er an diesem Morgen mit Aufbietung aller Energie zum erstenmal wieder aufgestanden war. Er sah noch furchtbar elend aus. Um acht Uhr kam die »Macedonia« von Süden her in Sicht, und nun begann wie stets die Wettfahrt in den Hafen. Rata saß teilnahmslos an Deck, Dok Mali neben ihm und pflegte ihn.

Es war ein schönes Schauspiel, wie die beiden Schiffe in voller Fahrt unter Einsatz ihrer ganzen Kräfte dem Hafen zustrebten. Das vorige Mal hatte die »Arcadia« gewonnen. Also mußte dieses Mal wohl die »Macedonia« siegen. Viele Wetten waren abgeschlossen, wie das ja auf englischen Schiffen nicht anders möglich ist. Jetzt kam die Pinasse des Lotsen. Sie brachte verschiedene Herren an Bord, die sich direkt zu dem Kapitän begaben. Die »Arcadia« lief nach hartem Endkampf dicht hinter der »Macedonia« als zweite Siegerin im Hafen ein. Lauter Jubel und Tücherschwenken an Bord der ersten Siegerin!

Ganz unerwartet erschien der erste Offizier bei Dok Mali und bat sie, mit ihrem Mann in die Kapitänskajüte zu kommen. Rata sank in sich zusammen, sein Blick war verstört. Aber Dok Mali, in dem ruhigen Bewußtsein, nichts Böses getan zu haben, stützte ihn und ging mit ihm festen Schrittes und erhobenen Hauptes. Als sie eintraten, bat sie der Kapitän, Platz zu nehmen. Gleich darauf erschien Luang Supakorn und verschiedene Engländer, die ihnen alle vorgestellt wurden, darunter der siamesische Generalkonsul in Colombo, ein englischer Großkaufmann. Luang Supakorn erbat sich vom Kapitän die Erlaubnis zu verhandeln und fragte Rata nach seinem Paß. Schweigend reichte er ihn. Er war in Ordnung.

»Trotzdem vermute ich, daß Sie Pra Rata sind, mit dem ich früher auf der Pagenschule in Bangkok zusammen war.«

Dok Mali stand auf und sagte ruhig: »Jawohl, es ist Pra Rata, und ich bin Dok Mali, die Tochter des Finanzministers Prajura.«

Sekundenlanges Schweigen folgte.

Luang Supakorn erhob sich langsam: »Es tut mir leid, lieber Freund, daß ich dich im Auftrag der siamesischen Regierung verhaften muß. Es sind Telegramme eingelaufen, daß du im dringenden Verdacht stehst, das Perlenhalsband der Königin entwendet zu haben. Ich muß die Durchsicht des Gepäcks vornehmen lassen, aber nicht hier an Bord. Die englischen Behörden haben ihre Vertreter geschickt, um die Verhaftung vorzunehmen.«

Zwei der Herren standen auf und zeigten den von englischer Seite ausgefertigten Verhaftungsbefehl.

Pra Rata schwieg.

»Das ganze ist eine gemeine Intrige, die gegen Pra Rata ersonnen ist. Von alledem ist kein Wort wahr. Pra Rata, verteidige dich doch!«

Inzwischen war der Kapitän hinausgegangen, er hatte bei der Einfahrt auf der Kommandobrücke zu tun.

Luang Supakorn machte eine vollendete Verbeugung vor Dok Mali und sagte: »Es läßt sich leider nicht umgehen, daß Pra Rata verhaftet wird. Die englische Regierung hat in seine Auslieferung eingewilligt, da die Verdachtsmomente zwingend sind. Sollte er unschuldig sein – woran ich in seinem und Ihrem Interesse fest glaube, so wird sich das ja in Bangkok bei der Untersuchung bald herausstellen. Um kein Aufsehen zu erregen, werden wir erst alle anderen Passagiere von Bord gehen lassen.«

Dok Mali hatte sich neben Pra Rata gesetzt. »So sprich doch wenigstens und sage, daß du unschuldig bist!«

Aber Rata schüttelte nur den Kopf.

Dok Mali wußte keinen Rat mehr. Die drückende Luft in der Kabine beengte sie. Sie mußte Gewißheit haben und winkte Luang Supakorn hinaus. Sie ging mit ihm auf das Promenadendeck.

»Was ist geschehen? Bitte, erklären Sie mir alles!«

Er stellte sich mit ihr an die Reling. »Ich bin schon in Penang an Bord gegangen, um auf dem Dampfer nach Pra Rata zu suchen. Als ich das Schiff wieder verlassen wollte, sah ich im letzten Augenblick eine ältere Dienerin in malaiischen Kleidern, aber siamesischer Haartracht. Da vermutete ich den Gesuchten doch an Bord und blieb.«

Dann las er ihr seine ganzen Informationen vor. Die Indizien waren erdrückend.

»Wenn ich eben sagte, daß ich fest an seine Unschuld glaube, tat ich es nur aus Höflichkeit, um ihm und Ihnen nicht wehezutun. Offen gestanden, sehe ich für Pra Rata keinen Ausweg. Daß eine Intrige gegen ihn gesponnen worden ist, kann ich nicht glauben, denn er stand bei allen in höchster Gunst: beim König, der ersten Königin, dem Palastminister und dem Minister des Auswärtigen.

Ich habe aber noch eine andere Botschaft für Sie persönlich«, fuhr er fort: »Seine Majestät der König läßt Ihnen seinen Gruß entbieten. Ich habe strikte Anweisung, die erst vor wenigen Stunden telegraphisch von neuem bestätigt wurde, daß Ihnen nichts geschehen soll und daß Sie sich mit Ihrem ganzen Gepäck nach eigenem Belieben und freiem Ermessen Ihren Aufenthaltsort wählen können.«

Dok Mali war wie vom Schlage gerührt. Luang Supakorn versuchte noch auf sie einzuwirken, daß sie nach Bangkok zurückfahren solle. Aber sie hörte nichts weiter. Mit einem gemessenen Gruße entfernte sie sich.

*

Die ärztliche Untersuchung auf der »Arcadia« war vorüber, die gelbe Quarantäneflagge wurde gerade eingeholt. Die Passagiere der ersten Klasse strömten auf das Promenadendeck zurück. Arno Arns war erstaunt, daß Dok Mali allein war. Sie hatte sich auf ihren Liegestuhl gesetzt und starrte ins Weite. Vorsichtig näherte er sich ihr, grüßte dezent und ließ sich neben ihr nieder. Wie aus tiefen Träumen fuhr sie schreckhaft auf, und als sie ihn sah, schien sie sich zu beruhigen. Sie rang mit einem Entschluß.

»Mr. Arns, haben Sie eine Viertelstunde Zeit für mich?«

»Selbstverständlich, gnädige Frau, ich stehe vollkommen zu Ihren Diensten.«

»Sie haben sicher geglaubt, ich sei eine Chinesin oder doch die Frau eines Chinesen. Aber ich bin die Tochter des siamesischen Finanzministers. Mit meinem Freunde und Verlobten Pra Rata bin ich von Hause geflohen, weil man uns nicht gestattete zu heiraten.«

Und nun erzählte sie ihm kurz und gefaßt ihre ganze Leidensgeschichte. Zum Schlusse bat sie ihn um seinen ritterlichen Schutz und Beistand. Zunächst wollte sie mit ihm beraten, was jetzt zu geschehen habe.

Sie waren an die Reling getreten. Aber sofort kehrte Dok Mali wieder um, denn unten stieß gerade das Motorboot der Polizei mit dem Verhafteten ab. Die anderen Passagiere waren schon von Bord gegangen.

»Auf der ›Arcadia‹ können wir nicht bleiben. In kürzester Zeit werden die Kohlentrimmer ihre Arbeit beginnen, und dann müssen wir von Bord sein. Da Sie eine Fahrkarte nach Europa gelöst haben, können Sie ohne weiteres auf der ›Macedonia‹, die soeben eingetroffen ist, heute abend Ihre Reise nach Marseille fortsetzen. Dieselbe Absicht hatte auch ich noch vor einer halben Stunde. Oder Sie können zweitens wieder nach Bangkok fahren.«

»Nein, das werde ich nicht tun. Nach dem, was vorgefallen ist, will ich vorläufig nicht dorthin zurückkehren. Außerdem besitze ich so viel Mittel, daß ich mich die nächsten Jahre irgendwo sorgenlos auf der Welt aufhalten kann.«

»Eine andere Frage wäre noch, ob Sie nicht Pra Ratas wegen nach Bangkok gehen müßten, um ihm bei seinem Prozeß zu helfen«, fügte Arno zögernd hinzu.

Dok Mali sah ihm voll ins Gesicht. »Nein, das kann ich jetzt nicht mehr. Ich habe ihn über alles geliebt und glaubte, daß er meinetwegen seine Stellung und Karriere aufgegeben habe. Jetzt sehe ich, daß es für ihn die einzig mögliche Lösung war, von Bangkok zu fliehen. Er besaß so wenig Ehrgefühl, auch mich in sein Verderben hineinzuziehen. Hätte er mir wenigstens vorher eine Andeutung seiner Schuld gemacht, so wäre ich trotzdem mit ihm gegangen und hätte ihn bis zum äußersten verteidigt. Aber nachdem er mich hintergangen hat, kann ich nichts mehr für ihn tun.«

Arno war bedrückt. Er konnte hierauf nichts erwidern. »Nun bleiben noch die beiden Dienstboten«, sagte er nach einer Pause. »Wollen Sie die mitnehmen?«

»Mä Di auf jeden Fall, und den Koch möchte ich auch gern behalten. Er hat sich während der Reise bis hierher wirklich sehr verdient um mich gemacht.«

»Also gut, wenn Sie gestatten, werde ich den Reisemarschall machen und die nötigen Dispositionen treffen. Zunächst muß dafür gesorgt werden, daß Ihre Dienerschaft mit dem Gepäck auf die ›Macedonia‹ kommt.«

Dok Mali dachte erst jetzt an ihren wertvollen Schmuck. Sie ging mit Arno Arns zur Kabine, die Handtasche wurde dem Zahlmeister zur Weiterbeförderung auf den Anschlußdampfer übergeben und in ihrer Gegenwart versiegelt.

Kurz darauf fuhren die beiden an Land.

An Bord der »Macedonia« herrschte reges Treiben. Alles wettete um die Seemeile. Die Lage des Schiffes sollte gleich festgestellt werden. Man näherte sich der Insel Socotra und dem Cap Guardafui an der Ostspitze Afrikas. Die Dünung ließ bedeutend nach, und an Deck befand sich alles in fröhlichster Stimmung.

Dok Mali ging mit Arno Arns auf und ab. Sie hatten sich vorher an den Bordspielen beteiligt. Dok Mali war müde geworden, und so setzten sie sich. Sie sah sehr angegriffen aus. Die Erlebnisse in Colombo hatten sie furchtbar mitgenommen. Zuerst glaubte sie nicht weiterleben zu können. Aber Arno wachte über sie und hielt sie von verzweifelten Schritten zurück. Mit feinem Takt suchte er sie zu beschäftigen, damit sie keine Zeit haben sollte, ihren trüben Gedanken nachzuhängen. Vor allem sann er darauf, ihrem Leben irgendein Ziel, eine Richtung zu geben.

An Bord war ein Turnsaal mit allen möglichen Geräten, und da er ein großer Sportsmann war, verbrachten sie jeden Morgen dort einige Zeit mit Übungen. Sowie die »Macedonia« ruhigere Fahrt hatte, wurde auch häufiger an Bord getanzt, für Dok Mali und Arno Arns war das eine angenehme Zerstreuung. Es machte ihnen Vergnügen, immer neue Variationen der bekannten Tänze zu finden. Dok Mali lebte dabei förmlich auf. Dann strahlte ihr Körper, ohne daß sie sich besonders parfümiert hätte, einen seltsam erregenden Duft aus.

Arno Arns hatte sich sehr schnell in seine Beschützerrolle gegen sie gefunden. Er war ausgezogen, die Wunder des Ostens kennenzulernen, hatte viel Schönheit an Kunst und Menschen gesehen, aber das größte Wunder begegnete ihm erst jetzt.

Es ging ins Rote Meer. Arno Arns fürchtete dessen große Hitze, doch die »Macedonia« hatte Glück. Auf der ganzen Fahrt von Aden bis Suez wehte eine erfrischende Brise, die dem Schiffe gerade entgegenkam. Sie verließen den Dampfer in Suez, und während die »Macedonia« durch den Kanal fuhr, machten sie einen Ausflug nach den Pyramiden. Da sich gleichzeitig viele Schiffe in Suez angesammelt hatten, brauchten sie sich nicht sehr zu beeilen.

Dok Mali sah andächtig die Sphinx und die erhabenen Denkmäler ägyptischer Baukunst.

Sie kamen so frühzeitig in Port Said an, daß ihnen noch einige Stunden zur Besichtigung dieses traurigen Nestes blieben. Als sie fröhlich und nichts ahnend vor einem Café saßen und einer etwas lärmenden Kapelle zuhörten, stand plötzlich ein kleiner schwarzer Araberbub mit einem großen Fez vor Dok Mali – er mochte höchstens fünf Jahre alt sein – nahm ihre Hand, guckte ernsthaft hinein, fuhr mit dem Finger die Linien nach und sagte dann würdevoll, indem er die Hand hob und dabei zwei Finger ausstreckte:

»Two children, nix more!«

Beide mußten herzlich lachen.

Arno hatte schon daran gedacht, mit Dok Mali vierzehn Tage in Ägypten zu bleiben und mit dem nächsten englischen Dampfer weiterzufahren. Doch wußte er nicht, wie sie einen solchen Vorschlag auffaßte, und er wollte alles vermeiden, was ihr hätte unangenehm sein können.

Die letzten fünf Tage bis Marseille gingen im Fluge dahin. Dok Mali hatte ihren Partner jetzt genauer betrachtet. Er hatte dunkle gewellte Haare und tiefbraune Augen. Es gefiel ihr, daß er keinen Bart trug.

»Ich müßte eigentlich heute meine Korrespondenz erledigen«, sagte er eines Nachmittags. »Wollen Sie nicht auch einmal nach Bangkok schreiben?«

Zuerst wies Dok Mali diesen Gedanken weit von sich, dann aber nahm sie doch Papier und Feder, und schließlich war ein lieber und freundlicher Brief an ihre Mutter fertig, auch schrieb sie an Malila. Sie fühlte sich wieder frei und wohl dadurch und dankte Arno Arns für diese Anregung aufrichtig.

Was sollte nach Marseille werden? Gedacht hatten beide schon oft daran, aber es war noch nicht zu einer Aussprache darüber gekommen.

*

Die erste Königin ließ sich vom Prinzen Naret über den Stand der Halsbandaffäre berichten. Pra Rata war inzwischen in Bangkok eingetroffen. Sie hatte darauf gedrungen, daß er im gewöhnlichen Gefängnis untergebracht werden sollte mit all den gemeinen Verbrechern, Räubern, Mördern und Dieben zusammen. Aber auf ausdrücklichen Befehl des Königs geschah dies nicht. Die Untersuchung kam um keinen Schritt vorwärts. Pra Rata beteuerte nach wie vor seine Unschuld. Man forschte unermüdlich nach dem Verbleib der Perlen selbst, aber sie fanden sich nirgends. Die erste Königin war fest davon überzeugt, daß Dok Mali die Beute in Sicherheit gebracht habe. Über den Raub des Halsbandes entrüstete sie sich nicht so sehr wie darüber, daß Pra Rata mit Dok Mali geflohen war. Sie stand im Anfang der Vierziger, und die Persönlichkeit und Erscheinung Ratas hatten tiefen Eindruck auf sie gemacht. Seine schlanke, etwas über mittelgroße Figur mit der stark betonten Taille und seine großen, mandelförmigen Augen mit den langen Wimpern sah sie noch lebhaft vor sich. Sie hatte schon mehrere Zeremonienmeister gehabt, aber Rata war ihr von allen der liebste gewesen, ohne daß sie sich dessen besonders bewußt geworden wäre.

Die Familie Pra Ratas und seine Anverwandten glaubten mehr oder weniger an seine Unschuld und drängten auf die Verhandlung des Prozesses. Auch die Königin wünschte jetzt, daß er unschuldig sein möchte. Aber aus unklaren Stimmungen heraus verzögerte sie den Beginn des Prozesses.

Rata litt in der ersten Zeit sehr unter der Haft, aber dann taten ihm nach all den furchtbaren Aufregungen die vollkommene Ruhe und Abgeschlossenheit wohl. Er wurde gut behandelt, war in einem geräumigen, sauberen, der Brise zugekehrten Zimmer untergebracht, bekam gutes Essen, hatte so viel Lektüre, wie er nur haben wollte. Diese Zelle war für Untersuchungsgefangene aus dem höheren Beamtenstande besonders eingerichtet. Schließlich hatte er sich dazu aufgerafft, ein Gnadengesuch an den König einzureichen, das aber infolge der gegenteiligen Einflüsse der ersten Königin abschlägig beschieden wurde. Hätte er sein Schreiben an die erste Königin selbst gerichtet, so wäre das Resultat wohl anders ausgefallen.

Er bereute das Verkehrte seines Handelns, aber er war der festen Überzeugung, daß eines Tages seine Unschuld an den Tag kommen müsse. Die Erinnerung an Dok Mali und das kurze Glück mit ihr malte er sich in immer schöneren und immer glühenderen Farben aus. Wenn er die Freiheit wieder erlangt hätte, würde er sie zu finden wissen. Er konnte es nachfühlen, daß sie nicht nach Bangkok zurückgekehrt war. Das hatte er in seiner Gefangenschaft auch erfahren. Es wäre ihm nicht schwer gefallen, sich über alles zu orientieren, aber es war eine Wohltat für ihn, daß er von allem Hofklatsch und all den kleinen und großen Intrigen während dieser Zeit verschont blieb.

Zuerst störte ihn das Klirren der Ketten der Schwerverbrecher auf dem Hofe, die Holz zerkleinerten und andere Arbeiten verrichten mußten, aber allmählich gewöhnte er sich so daran, daß es ihm fast wie friedliches Glockenläuten deuchte. Oft schaute er des Abends zu, wie die Gefangenen am Gitter mit ihren Angehörigen sprachen und sich von ihnen Tabak, Zigaretten und Näschereien zustecken ließen. Auch der Strafvollzug war in diesem buddhistischen Lande menschlich und mild.

Während er am Fenster seiner Zelle saß, kamen ihm ganz eigene Gedanken. Alles spielte sich in großen Kreisläufen ab: die Existenz der Seelen in den Kreisläufen der Wiedergeburten, und jede einzelne Wiedergeburt spielte sich in den Kreisläufen der Jahre, der Monate, Wochen, Tage und Stunden ab. Wieder schlossen sich die Jahre zu Kreisläufen zusammen, und in jedem Kreislauf gab es eine Tag- und eine Nachtseite, Licht und Schatten, und auf eine Periode der Kraft folgte immer eine Periode der Schwäche. Dieser ewige Wechsel von Gut und Böse hatte seine Wendepunkte, und auch in seinem Leben war nun solch ein Wechsel eingetreten. An jedem Wendepunkt aber stand das Weib. Welch außergewöhnlich hervorragende Karriere hatte er hinter sich, und wie war er plötzlich aus allem Glück ins Unglück gestürzt! In dem lichten Teil seiner Laufbahn hatte er Erfolg gehabt, war er frei gewesen, und dann ging sein Geschick hindurch durch das astrologische Haus der Venus, des Weibes, und Freiheit hatte sich verwandelt in Gefangenschaft, Licht in Finsternis, Tätigkeit in Untätigkeit, Ehre in Schande. Aber so mußte es ja sein; denn von der lichten Hälfte des Jahres ging es durch das Sternbild der Jungfrau hinab in die dunkle.

*

Die »Macedonia« fuhr dicht an der Küste von Korsika vorbei. Es war sechs Uhr abends. Arno und Dok Mali lehnten an der Reling und schauten nach der verwitterten Felseninsel, die langsam in den Strahlen der untergehenden Sonne aufglühte. Das Schauspiel gestaltete sich immer prächtiger und schöner. Das schwarzblaue Meerwasser stand in seltsamem Kontrast zu den innig rostroten Felsen, deren Schatten in tiefe Sepiatöne und Schwarz übergingen. Schaumkämme bekrönten die Wogen der leichtbewegten See, Möwen segelten mit ihren weißen Fittichen darüber hin.

Dok Mali war in den herrlichen Anblick versunken, und ohne zu wissen und zu wollen, lehnte sie sich an seinen Arm an. Er fühlte ihre Wärme und Nähe und wagte nicht sich zu rühren, aus Furcht, den Traum zu zerreißen.

Da erscholl melodisch und mild wie ein friedliches Pastorale das Hornsignal, das die Damen daran mahnte, sich zur Abendtafel umzukleiden. Die beiden überhörten es. Für Dok Mali mischte sich das leise Rauschen der Wogen mit den goldenen langgezogenen Trompetentönen, die von fernher über das Deck klangen und der musikalische Ausdruck für das Schauspiel waren, das ihre Augen an tiefsatten Farben tranken. Immer stärker brannte das glühende Rot der Felsen, hell lohten sie gegen das klare Firmament, und dann war der Höhepunkt überschritten. Schnell kamen die Schatten der Nacht, das Wasser wurde dunkler, ja schwarz. Gespenstisch zogen die Möwen. Nur noch der obere Teil der Bergspitzen glühte, und jetzt verschlang die Finsternis das letzte Leuchten.

Es war wie ein Zauber. Keiner der Passagiere wollte von Deck gehen. Der Obersteward mußte sein Signal noch einmal blasen, und der Beginn der Mahlzeit wurde um eine Viertelstunde hinausgeschoben.

Jetzt erwachte Dok Mali aus ihrem Sinnen und fröstelte. Mit einem Kopfnicken verabschiedete sie sich. Arno blieb an der Reling stehen, er blickte auf das Wasser unten dicht an der Schiffswand. Unaufhörlich, schnell ging es weiter. Die Maschinen standen nicht still. Tag und Nacht arbeitete sich dieser Koloß vorwärts und trug alle an Bord unaufhaltsam fernen Zielen entgegen. Ein Ausruhen gab es nicht. Heute war der letzte Abend an Bord, morgen in der Frühe würde der Dampfer in Marseille einlaufen. Heute mußte er sprechen. Schon an jedem Tage hatte er sich vorgenommen, endlich Klarheit in die Zukunft zu bringen, und immer hatte er es von Stunde zu Stunde verschoben. Wenn er aufwachte, wollte er nachher im Turnsaal sprechen, aber dort waren die Übungen so anregend und ihre Stimmung so lustig, daß er dieses Thema nicht vorbringen konnte und bis zum Spaziergang auf dem Promenadendeck verschob. Da wurde wieder getanzt, und so ging es fort, bis der Abend herbeikam, und wenn sie dann nach dem Diner draußen oder im Musiksalon saßen, verrann eine halbe Stunde nach der anderen, und schließlich waren schon so viele Damen der Gesellschaft gegangen, daß Dok Mali auch aufbrechen mußte. Er glaubte jeden Abend deutlich ein Zögern auf ihrer Seite zu bemerken, und es schien ihm, daß sie den Zeitpunkt der Trennung möglichst hinausschiebe. Aber das konnte auch nur Einbildung sein.

Als er sich umgekleidet hatte, wartete er oben auf dem Promenadendeck auf seine Dame. Während er auf- und abging, zündete er sich eine Zigarette an. Die Passagiere waren schon fast vollzählig versammelt. Er wurde unruhig, da kam sie die Treppe herauf, festlich geschmückt. In ihrem Haar blitzte das Perlennetz mit den Brillanten, das sie damals auf dem Hofball trug. Auch sonst hatte sie ihre Kleidung möglichst ähnlich der des damaligen Abends gewählt.

Arno konnte nicht anders, er mußte ihr sagen, wie herrlich sie aussah. »Ihr Schmuck glänzt so magisch, und Sie sehen so hold und zauberhaft aus wie die Fee Paribune aus dem Märchenland.«

Sie sah ihn mit warmem Blick an. »Ich kenne zwar die Geschichte mit der Fee Paribune nicht – aber wenn Sie es mir sagen, muß es etwas sehr Schönes sein.«

Er küßte ihre Hand und bot ihr den Arm.

Der letzte Abend an Bord! Festliche Stimmung lag über allem. Die Kapelle spielte rauschende Weisen. Kapitän und Offiziere strahlten in ihren Galauniformen. Die Schiffskompanie tat ihr Bestes, um heute zu repräsentieren. Die Tische waren reich gedeckt und prachtvoll geschmückt. Heute, am letzten Abend, entfalteten die Damen ihre farbenfreudigsten Toiletten, Schmuck und Geschmeide blitzten auf und nicht minder die Blicke schöner Frauen.

Wenn solch eine Reise aus dem Osten auch im Verhältnis zur Dauer des Menschenlebens nur eine kurze Spanne umfaßte, war es doch ein Abschnitt, ein besonderes Kapitel, dem Meereswellen, Meeresrauschen und der Herzschlag der Schiffsmaschinen ein eigenes Gepräge gaben. Wochenlange Ruhe und Muße ließ den Menschen Zeit zum Nachdenken und Träumen.

Europäer kamen auf Urlaub aus heißer Tropensonne, um in der Heimat ihre Gesundheit zu stärken. Asiaten wollten die Wunder Europas kennenlernen. Denn ebenso wie für den Europäer der nahe und ferne Osten das Ziel der Sehnsucht, das große, unerschlossene Märchen der Menschheit bedeutet, ebenso sehnt sich der gebildete Asiate nach dem Westen mit seinen Wundern der Technik, seinem alles zermalmenden Großstadtleben, seiner Kunst, seinem Theater. Mit welcher Sehnsucht wurde von vielen das Land erwartet!

Das Gespräch flutete heiter an den Tischen. Auch Dok Mali und Arno waren in gehobener Stimmung. Sie hatte nur selten Wein getrunken, heute aber reichte sie ihm selbst ihr Glas, und als er ihr zutrank, sah sie ihn groß an und tat ihm Bescheid.

»Als Buddhistin dürfte ich eigentlich keinen Wein trinken.«

Arno war ein frohes Weltkind. Er scherzte: »Ich kann kaum glauben, daß Sie so streng sind.«

Dok Mali wurde ernst. »Nein, streng bin ich nicht. Wenn ich aber nicht Buddhistin wäre und nicht fest an die Wiedergeburten glaubte, würde mir das Leben zu schwer sein. Es gibt auf dieser Welt so viel unverdientes Leid, dessen Ursache wir nicht kennen. Ich kann es nur dann ertragen, wenn ich als Ausgleich dafür auf unendliches Glück in späteren Wiedergeburten hoffen darf.«

Arno war auf eine solche Antwort nicht gefaßt. Dok Mali wurde eifrig und erzählte ihm nun von buddhistischen Tempelfeiern und allem, was sie aus ihrer Jugend von buddhistischer Weisheit behalten hatte. »Wie schön ist doch der Spruch: ›Von Liebem getrennt sein, ist Leiden, mit Unliebem vereint sein, ist Leiden.‹«

Obschon er jetzt ernster gestimmt war, konnte er ein Lächeln nicht unterdrücken und fragte schalkhaft: »Bin ich damit gemeint?«

Dok Mali schwieg. Er hatte sie nicht kränken wollen und versuchte, dem Gespräch eine andere Wendung zu geben. Aber das Thema »Von Liebem getrennt sein, bringt Leiden« zitterte in ihnen nach und war das Leitmotiv ihrer ganzen Gedanken an diesem Abend.

Die Festtafel war vorübergerauscht. Sie gingen auf das Promenadendeck, um dort den Kaffee einzunehmen. Als Arno an den morgigen Abschied dachte, kam ihm zum Bewußtsein, wie fröhlich die Gegenwart und wie öde die Zukunft sei. Seine Züge verdüsterten sich.

»Haben Sie Kummer oder Sorgen?« fragte Dok Mali teilnehmend. »Weshalb gehen Sie eigentlich nach Europa? Hat Ihre Reise eine traurige Veranlassung?«

»Nein, das gerade nicht. Vor etwas mehr als einem Jahr hatte ich nur einen Unfall auf der Baustelle. Herabfallende Steine hätten mich beinahe erschlagen. Als ich mich in einem Sanatorium in Kalifornien erholte, erinnerte ich mich meiner Jugendträume, und es überkam mich eine Sehnsucht, die Schönheiten dieser Erde zu sehen, bevor es zu spät sei. So fuhr ich denn auf eine Reise um die Welt ohne bestimmte Zeit und ohne bestimmtes Ziel.« Dann erzählte er ihr, wie er als Waisenknabe erzogen wurde, das Bauhandwerk lernte und sich von seinen Ersparnissen weiterbildete, zuerst auf der Baugewerkschule, später auf dem Polytechnikum und auf der Akademie.

Schließlich gewann er als Architekt in Neuyork verschiedene große Konkurrenzen, wurde dadurch bekannt und besaß jetzt eine der größten Baufirmen der Oststaaten. Dazu hatte er sich durch günstige Landspekulationen in Kalifornien ein großes Vermögen von mehreren Millionen Dollars erworben.

Er schwieg und sah zu Dok Mali hinüber, die ihm aufmerksam zugehört hatte. Sie legte ihre Hand auf die seine: »Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie mir das alles gesagt haben.«

Arno fuhr fort: »So traf er unterwegs die schöne Fee Paribune, mit der er zu der Sphinx und den Pyramiden reiste und auf Kamelen durch die Wüste ritt. Mit ihr fuhr er dann nach Europa und stieg im Hafen von Marseille aus. Und hier endet das schöne Märchen.«

Es war kühl geworden. Er hing ihr das Cape um und holte eine Reisedecke aus seiner Kabine. Als er sie eingehüllt hatte, legte er seinen Arm um ihre Schulter, und als ob es so sein müßte, lehnte sie sich an ihn an. Noch nie hatte er eine Frau wirklich so mit allen Fasern seines Herzens geliebt, nie hätte er gedacht, daß ihm das Geständnis seiner Liebe so schwer werden würde. Unter Menschen gleicher Rasse sagte sich das leichter.

Sie saßen und schwiegen.

Vom Salon drang Musik und Gesang herüber. Überall hatten sich kleine Gruppen gebildet. Im Rauchzimmer spielte man. Die festgesetzte Zeit, zur Ruhe zu gehen, war längst vorüber, aber heute hörte man nicht die mahnende Stimme des Kapitäns: »Now it's time to go to bed.«

»Wohin werden Sie nach Marseille reisen?« fragte er nach einer langen Pause.

»Ich weiß es noch nicht«, entgegnete sie zaghaft, fast ängstlich.

»Dann schlage ich vor, daß Sie sich erst an der Riviera einige Wochen erholen. Ich will es auch tun.«

Sie nickte nur leise.

»Also bleiben die beiden Kamelreiter noch ein wenig zusammen.«

Aus dem Gesellschaftszimmer ertönte Tanzmusik. Ohne daß sie sich darüber verständigt hatten, erhoben sie sich, sie nahm seinen Arm, und bald schwebten sie durch den Saal.

*

In einem der Luxushotels in Nizza ruhte auf der Terrasse in einem bequemen Liegestuhl Arno Arns. Weiche Kissen stützten ihn. Buntes Treiben wogte auf dem breiten Korso, fröhliches Lachen und heiteres Gespräch der Kurgäste tönte herüber. Man hatte von hier einen herrlichen Ausblick über das Meer. Arno schien es nicht zu sehen. Er blickte trübe vor sich hin.

Akim brachte ihm ein Glas Whisky-Soda.

Wie schön hatte er sich dieses Zusammensein mit Dok Mali an der Riviera vorgestellt, und nun entwickelte sich alles so ganz anders. Sie hatte hier verschiedene ihrer früheren Freunde aus Paris getroffen, die die alte Bekanntschaft mit ihr begeistert erneuerten. Mit zweien oder dreien der Herren spielte sie früher schon Tennis, und so war man denn gewöhnlich in großer Gesellschaft.

Da sie den Wunsch äußerte, mit ihm zu reiten, willfahrte er schließlich ihrer Bitte. Nachdem er einige Male mit ihr im Tattersall gewesen war, machten sie zusammen einen Spazierritt ins Freie. Er war ein vorzüglicher Reiter. Nach kurzer Zeit wurde aber sein Rappe so unruhig, daß er abstieg und Zaum- und Sattelzeug nachsah. Da fand er am hinteren Rande unter der Decke eine Buchecker eingeklemmt. Unmöglich konnte er hier auf der Promenade den Sattel abschnallen und alles nachsehen. So ritten sie denn zurück. Das Tier ließ sich kaum halten. Als sie vor dem Stall ankamen, bäumte sich das Pferd. Es gelang ihm noch, abzuspringen, dabei taumelte er aber und erhielt einen Hufschlag gegen die linke Schulter. Es war nicht weiter schlimm, und er würde in einigen Tagen wieder wohlauf sein, aber der Ärger fraß an seinem Herzen. Wer konnte ihm diesen Streich gespielt haben? Anscheinend war er der französischen Gesellschaft im Wege.

Und Dok Mali? Die gedrückte Stimmung wich von ihr und sie lebte in der Erinnerung an ihre glückliche Pariser Zeit wieder auf.

*

Für heute nachmittag hatte man eine größere Motorbootpartie auf das Meer hinaus verabredet. Dok Mali wollte zuerst bei Arno zurückbleiben, aber das gab er nicht zu. Jetzt überlegte er: Der Abwesende hat immer unrecht, und der Anwesende hat doppelt recht. Also mußte er doppelt anwesend sein. Er versuchte sich aufzurichten, doch die Schulter schmerzte noch empfindlich, auch fühlte er ein Stechen in der Seite.

Besonders der Vicomte de Lavallette interessierte sich lebhaft für Dok Mali, und er schien ihr nicht ganz gleichgültig zu sein. Hätte er nur an jenem letzten Abend von seiner Liebe zu ihr gesprochen! Sie hätte ihm ihre Hand nicht verweigert. Aber jetzt entglitt sie ihm immer mehr, wenn er sich nicht energisch aufraffte. Von diesen leichten französischen Flaneuren durfte er sich doch nicht aus dem Felde schlagen lassen. Er wollte sich heute Klarheit verschaffen.

Gerade kam Dok Mali mit einem ganzen Schwarm von Kavalieren ins Hotel zurück. Er sah sie schon von weitem. Alle begrüßten ihn sehr höflich und freundschaftlich, beinahe herzlich. Man setzte sich einen Augenblick zu ihm nieder – eine kurze lebhafte allgemeine Unterhaltung – dann brach, Gott sei Dank! die fremde Gesellschaft wieder auf.

»Wir sehen uns doch heute abend beim Tanz?« rief Lavallette zurück.

Sie winkte zum Abschied.

Dok Mali setzte sich zu Arns, Akim servierte den Tee. Das Gespräch wollte nicht in Gang kommen. Um aber einen Anfang zu machen, fragte er, da ihm nichts anderes einfiel: »Wie steht es eigentlich mit Ihrem Tanzen? Haben Sie heute schon geübt?«

Sie schüttelte den Kopf. »Ach, dazu habe ich bisher gar keine Zeit gehabt. Seitdem wir hier sind, komme ich zu gar nichts mehr.«

Wieder trat eine Pause ein.

»Wie haben Sie sich eigentlich Ihre Zukunft gedacht?« sagte er unvermittelt.

Sie schaute ihn groß und befremdet an. »Ich habe manchmal Furcht davor. Was soll ich anfangen? Als ich mit Pra Rata von Bangkok fortging, wollte ich mit ihm in die Nähe von Paris ziehen. Wir hatten vor, ein kleines Landhaus zu mieten und still unserem Glück zu leben. Aber Sie wissen ja, diese Hoffnung ist nun für immer vorbei. Als Sie mir Ihre Geschichte erzählten, wünschte auch ich, etwas zu werden und viel zu leisten. Bei meiner Ausbildung hat man nicht daran gedacht, daß ich einmal allein im Leben stehen würde. Wenn ich überlege, wie viele Jahre Sie brauchten, um Architekt zu werden, habe ich gar keinen Mut mehr. Seit dem Abend lasse ich mir vieles durch den Kopf gehen. Darf ich Ihnen einmal sagen, was ich mir gedacht habe?«

Arno nickte.

»Ich habe nicht viel fürs praktische Leben gelernt, aber ich kann tanzen. Schon mehrmals bin ich mit gutem Erfolg in größerer Gesellschaft aufgetreten. Ist es möglich, daß ich den Tanz als Beruf wähle?«

Arno hatte sich den Verlauf der Aussprache etwas anders vorgestellt. Da er aber selbst das Gespräch in diese Bahn gelenkt hatte, besprach er den Plan mit ihr. Sie wurde sehr lebhaft und zutraulich, ja die alte Stimmung von Bord des Dampfers kam wieder über sie.

»Was tanzten Sie denn damals?«

»Oh, das war nichts Besonderes, ich hatte es bei dem Ballettmeister gelernt. Aber inzwischen habe ich mir viel Eigenes ausgedacht.« Und nun begann sie zu erzählen, wie sie das siamesische Ballett zu neuen Tanzschöpfungen benutzen wollte.

Er folgte gespannt ihren Ausführungen. Sie sprach jetzt das aus, was auch er in Siam empfunden hatte.

»Wir müssen von hier fort, diese Umgebung ist nichts für Sie.«

»Wo wollen wir denn hin?« fragte sie unsicher.

»Am besten gehen wir nach Mittelitalien, vielleicht nach Florenz. Dort könnten wir Ihren Plan in aller Ruhe beraten.«

Allmählich fing er an, sich für diese Idee zu begeistern; der Künstler regte sich in ihm. Er erzählte ihr, wie er Kostüme für sie entwerfen wolle, und wie ein Tanz nach vielen Seiten hin reiflich durchgedacht und ausgeprobt werden müsse.

Dok Mali war ganz Ohr. »Können Sie mir denn noch so viel Zeit opfern?« fragte sie. »Sie wollten doch nach Deutschland?«

»Ich habe keinen festen Reiseplan. Wir wollen zunächst einige Tänze vorbereiten, und wenn alles gut geht, können Sie vielleicht schon in einem halben Jahr zum erstenmal auftreten. Ich werde Ihr Impresario.«

Dok Mali sah ihn zweifelnd an. »Ach, bitte, treiben Sie nicht Ihren Scherz mit mir! Das wäre zu schön.«

»Es ist mein voller Ernst. Hier meine Hand darauf, schlagen Sie ein!«

Noch halb ungläubig reichte sie ihm die Hand, die er festhielt. So war aus einer Liebeserklärung ein Künstlervertrag geworden.

Dok Mali tanzte an diesem Abend nicht mit Lavallette und seinen Freunden.

*

Arno stand vor der Staffelei und zeichnete emsig. Auf einem Tisch neben ihm lagen Farbstifte, Aquarellkasten, Pinsel und Papiere in den verschiedensten Tönen. Durch das geöffnete große Fenster fiel der Blick in das liebliche Flußtal. Im Hintergrund erhob sich majestätisch die altehrwürdige Kuppel des Florentiner Domes. Breit hingelagert dehnte sich die berühmte Stadt der Medici. Er hatte diese Villa auf längere Zeit gemietet, um hier in aller Ruhe mit Dok Mali Tänze einzustudieren. Im Verhältnis zu seinen sonstigen großen Projekten waren dies kleine Aufgaben, aber er arbeitete mit ganzer Hingabe daran, und da die Liebe zu Dok Mali seine Schaffenskraft beflügelte, fand er hohe künstlerische Befriedigung darin.

Sie trat eben ins Zimmer. Der Luftzug wehte ein paar Blätter zu Boden; sie nahm sie wieder auf. Arno war so im Eifer, daß er sich nicht gleich von seiner Zeichnung trennen konnte. Der letzte Gedanke mußte erst noch mit einigen Strichen festgehalten werden.

Sie sah ihm zu. »So viele schöne, neue Skizzen sind ja wieder fertig geworden.«

»Ja, heute habe ich einen guten Tag.«

Dok Mali reichte ihm ein Telegramm.

»Großartig. Mein Bruder Theo ist schon in Genua eingetroffen. Sie wissen, daß ich ihn dringend hierher eingeladen habe.«

»Konnte er denn so schnell von Amerika loskommen?«

»Ja. Spätestens morgen wird er hier sein.« Arno war freudig gestimmt. »Theo kann uns viel helfen, er malt fabelhaft.«

»Ich bin sehr gespannt auf ihn. Aber jetzt werde ich Sie nicht weiter stören.« Sie nickte ihm freundlich zu und ging wieder hinunter, wo mehrere Räume nur für sie eingerichtet waren. Sie rief Mä Di, die ihr beim Entkleiden half; dann trat sie in ein großes, achteckiges Zimmer, das innen an den Wänden und an der Decke ganz mit Spiegeln verkleidet war. Das war ihr Reich, niemand hatte hier Zutritt. Sie mußte allein sein, um ihren neuen Tanzideen Ausdruck geben zu können, und übte nackt, um in strenger Selbstkritik ihren Körper zu beobachten und zu schulen.

Langsam machte sie einige Bewegungen – so würde es gehen. Vielfach warfen die Spiegelflächen ihr herrliches Bild zurück. In elastischer Kurve hob sie die schönen Arme, bis die weiche Plastik der prachtvollen Brüste ganz hervortrat – die einzelnen Stellungen mußten noch harmonischer miteinander verbunden, die Übergänge geschlossener und gleitender werden. Von allen Seiten bestätigten ihr die Spiegel die wohlabgewogene Schönheit ihres Tanzes. Nach und nach steigerte sie die Wirkung durch Gewand, Geschmeide und Blumenschmuck. Schließlich war sie mit sich zufrieden.

Nach Tisch tanzte sie Arno die neue Komposition im Salon vor.

»Die Bewegungen sind gut, aber statt des violetten würde ich einen dunkelroten Überwurf versuchen. Der paßt besser zu den Dekorationen.«

Sie gingen zusammen zur Versuchsbühne, wo der Theatermaler gerade die Kulissen für die »Versuchung Buddhas« aufbauen ließ. Dok Mali stellte sich davor. Der Raum wurde verdunkelt, die Scheinwerfer blitzten auf. Mä Di brachte auf ihren Wink seidene Schals in den verschiedensten Tönen. Nun probierte man den neuen Tanz auf alle Möglichkeiten der Farbe und der Beleuchtungseffekte durch.

Arno war ganz in seinem Element. »Wir wollen noch einmal ›Nachtlotosblume‹ durchnehmen.«

Die Kulissen und Dekorationen wurden aufgebaut. Der ganze Bühnenraum war in blaue, weiße und Silbertöne getaucht. Die verschiedenen Abstufungen des Blau vertieften sich bis zu Samtschwarz, und die geschickt verteilten, giftgrünen Flecke der Blätter hoben durch ihren Kontrast die Wirkung. Goldene Lichter waren über die Fläche verstreut.

Jetzt erschien Dok Mali auf der Bühne. Das Blütenweiß ihres Gewandes war durch Schmuck von Perlen und Aquamarinsteinen betont und ließ ihre braungolden irisierende Körperfarbe prachtvoll hervortreten. In fein abgestimmten Nuancen rieselte von oben Mondlicht herab. Eine geheimnisvoll dunkle Melodie begleitete ihren Tanz.

Leise trat Theo Arns durch die schweren Portieren in den verdunkelten Raum. Niemand beachtete ihn. Staunend wandte er seinen Blick zur Bühne. Dok Malis schlanke Gestalt und der Zauber ihrer jugendlichen Anmut nahmen ihn gefangen. Ihr duftiges Kostüm ließ die edlen Formen ihres Körpers erkennen. Das feine Oval ihres Gesichtes, von schwellenden Lippen belebt, wechselvoll im Ausdruck, je nach der Stimmung, zeigte eine weiche Frauenschönheit. Und dann ihre Augen – tiefschwarz unter kühngeschwungenen Brauen, feurig aufblitzend und wieder ruhig und sicher blickend, in der Trauer elegisch und wie durch einen Flor verschleiert, in der Andacht von langen seidenen Wimpern beschattet.

Als die letzte Tanzbewegung erstorben und der letzte Ton verklungen war, strahlte der Raum wieder in hellem Licht.

»Guten Abend, Arno! Entschuldige, daß ich ohne Erlaubnis in dieses Feenreich eingedrungen bin.«

Herzlich war die Begrüßung zwischen den Brüdern.

Dok Mali eilte in ihrem Tanzgewand herbei und reichte ihm die Hand. »Wie lieb, daß Sie zu uns gekommen sind!«

Für heute war es mit den Proben vorbei. Die beiden gingen hinauf, Dok Mali wollte sich umkleiden und später nachkommen.

»Deine begeisterten Briefe haben mich sehr überrascht, aber jetzt verstehe ich alles. Dok Mali ist wirklich von so zauberhafter Schönheit, wie ich noch keine Frau sah.« Theo war noch ganz benommen. »Es stimmt alles so wunderbar zusammen, Tanz, Musik und Farbe. Über ihre bezaubernde Eigenart bin ich ganz erstaunt und könnte sie mir gar nicht in europäischen Tänzen vorstellen.«

»Du hast recht«, erwiderte Arno. »Als wir zuerst mit Ballettstudien und Spitzentänzen begannen, leistete sie zwar Außergewöhnliches; als sie mir aber siamesische Tänze mit siamesischer Mimik vorführte, wurde mir klar, daß dies ihr eigenstes Gebiet ist, auf dem sie die größten Erfolge erringen wird. Erst nachdem sie sich von dem Zwang europäischer Ballettschule befreite, kam sie zu diesen fabelhaften Leistungen.«

Die Unterhaltung wandte sich Theos Reise zu. Sie hatten sich viel zu erzählen.

Sofort nach Dok Malis Erscheinen ging man zu Tisch. Wieder war von ihrer Kunst die Rede.

»In Siam tanzen immer viele junge Mädchen zusammen. Es ist schade, daß ich nicht einen Chor von Siamesinnen habe, dann würden die Tänze viel reicher wirken.«

»Sicher käme mehr Abwechslung hinein«, stimmte Arno zu.

»Vielleicht machen Sie einen Versuch mit Süditalienerinnen«, meinte Theo.

Dok Mali lachte, aber der Vorschlag gefiel ihr ganz gut. Auch Arno trat dafür ein, und man wollte gleich in den nächsten Tagen Ernst damit machen.

»Ich halte allerdings einen richtigen Tanzpartner noch für wichtiger«, sagte Arno. »Aber den passenden Tänzer für Dok Mali zu finden, ist nach unseren bisherigen Erfahrungen fast aussichtslos. Wir haben schon viel vergeblich annonciert und manche Enttäuschung erlebt.«

»Die Musik hat mir sehr gut gefallen«, sagte Theo.

»Ja, Primaveccio ergänzt uns ausgezeichnet. In einem Caféhaus fiel er uns durch sein wunderbares Geigenspiel auf. Er ist außerordentlich begabt und kann die Motive, zu denen er durch Dok Mali angeregt wird, gleich in Noten umsetzen, die das Geheimnisvolle ihrer Tänze gut widerspiegeln.«

Später gingen sie noch in dem Park spazieren und saßen dann lange auf der Terrasse in angeregter Unterhaltung beisammen. Die Lichter des nahen Florenz schimmerten herüber. Unten rauschten die Fluten des Arno. Ein prachtvoller Sternhimmel wölbte sich über ihnen. Vom Fluß tönte Gesang und Mandolinenspiel herauf.

*

In den nächsten Tagen besuchten sie gemeinschaftlich ein Theater und gingen nachher zu einer russischen Tanzvorstellung. Feurige Nationaltänze wechselten mit hervorragend guten Soloeinlagen. Besonders der geschmeidige Wladimir Purtiloff erregte ihr Interesse. Arno gelang es, ihn zu sprechen und ihn zum nächsten Nachmittag einzuladen. Die Truppe blieb noch vierzehn Tage in Florenz, und als Purtiloff einige Male mit Dok Mali geprobt hatte, war man so zufrieden, daß ihn Arno engagierte und von seiner Truppe gegen eine größere Abstandssumme loskaufte. Dieser Russe hatte ein so ausgeprägt feines Kunstgefühl für asiatische Tänze, daß er sich in kürzester Zeit mit großer Genialität in seine schwere Aufgabe einlebte.

Theo hing sehr an seinem älteren Bruder, und beide verstanden sich ausgezeichnet. Er galt für einen der gesuchtesten Porträtmaler in Neuyork und war eine schlanke, elegante Erscheinung, aber im Gegensatz zu seinem Bruder blond und blauäugig. Theo wunderte sich sehr darüber, wie sich Arno durch das Zusammensein mit Dok Mali verwandelt hatte. Als er zuletzt in Amerika von ihm Abschied nahm, war er schweigsam und ernst gewesen – jetzt aber traf er ihn in frohester Stimmung wieder. Arno erzählte ihm selbst, daß er ein ganz anderer geworden sei, seitdem er als Künstler, und zwar für Dok Mali, schaffen konnte. Theo freute sich über die Leistungen seines Bruders sehr. An Brillanz der Farbe und kühner Zusammenstellung war er unübertrefflich. Theo, selbst Maler, hatte Mühe, dem Flug seiner Ideen zu folgen.

Beide Brüder wetteiferten nun, Tänze Dok Malis zu den erlesensten Kabinettstücken darstellender Kunst zu machen.

Aber schöne Ideen allein führten nicht zum Ziel und Erfolg, sondern nur systematisch strenge Arbeit und zäher Wille. Über all das verfügte Arno, und so wurde er wirklich Dok Malis großer Manager in des Wortes umfassendster und bester Bedeutung, und sie fühlte sich sicher unter seiner Leitung. Beide steigerten sich gegenseitig. Wenn sie eine geniale neue Tanzbewegung fand, geriet er in Begeisterung. Dok Mali kannte dann ihren ruhigen, stillen Begleiter vom Dampfer gar nicht wieder.

Tage, Wochen und Monate vergingen, keiner merkte es.

Die gemeinsame Arbeit hatte alle so sehr angeregt und in Bann geschlagen. Schon war der Oktober herbeigekommen. Aber man hatte auch viel erreicht.

Wien war für das erste Auftreten Dok Malis gewählt. Theo fuhr voraus, in zwei Wochen sollte die erste Aufführung stattfinden. Als Dok Mali mit Arno eines Abends im Park spazieren ging, sagte sie unvermittelt:

»Wir haben jetzt sehr viel gearbeitet und dürfen uns wohl eine kleine Erholung gönnen.«

»Sie haben recht. Wir wollen morgen noch eine Probe abhalten und dann vor der Wiener Aufführung eine Woche nach Neapel und Sizilien gehen.«

Arno saß am nächsten Morgen während der Vorführung tief im Zuschauerraum. Bisher hatte er immer die Regie geführt, heute versuchte er sich in die Lage eines unbefangenen Zuschauers zu versetzen. Jetzt, als er sich der Wirkung der Tänze ganz und gar hingab, erkannte er erst, wie hoch die künstlerischen Leistungen Dok Malis standen. Seine Begeisterung stieg von Tanz zu Tanz. Schluß und Höhepunkt war die »Gattinnenwahl«.

Der Tanz bezog sich auf einen altsiamesischen Brauch. Die Frauen der Großen führten jeden Abend vor ihrem Herrn einen Reigen auf, wobei sie alle ihre Schönheiten in reizvollen Bewegungen entfalteten. Die unter ihnen, die sein größtes Gefallen erregte, bezeichnete er durch ein Geschenk als Erwählte der nächsten Nacht.

Dok Mali wurde durch den Tanz an sich erotisch erregt, und der Duft ihrer geheimsten Schönheit offenbarte sich. Die Ausdrucksfähigkeit ihrer Bewegungen und Mimik war unübertrefflich, ihre Gelenkigkeit grenzte ans Wunderbare – sie konnte ihre Fingerspitzen bis auf den Unterarm zurückbiegen. Ihre schwarzen Augen flammten. Arno gab sich ganz dem Zauber ihres Tanzes und ihrer Persönlichkeit hin, und seine Leidenschaft erwachte. Das Blut sang in seinen Schläfen, er hatte Mühe, ruhig zu bleiben.

Die Probe war zu Ende.

Eine Stunde darauf fuhr der Regisseur mit dem ganzen Personal nach Wien, um dort die Ankunft Dok Malis zu erwarten.

*

Am Nachmittag saßen Arno und Dok Mali am Flusse in einer Laube. Leise rauschte das Wasser an der hohen Böschungsmauer vorüber. Der letzte Glanz italienischer Herbstsonne vergoldete die Landschaft. Ein sanfter Südwestwind kam von der Küste. Arno war in gehobener Stimmung. »Wenn die Aufführung in Wien auch nur ein Abglanz der heutigen Probe wird, wird Mani Mekala beispiellosen Erfolg haben. Ich kann es kaum erwarten, Sie vor einem großen Publikum auftreten zu sehen.«

Dok Mali schwieg. Er fing ihren seltsam erregten Blick auf, der seine verhaltene Leidenschaft aufs neue emporlodern ließ. Er wollte sprechen, die Worte versagten ihm. Wieder begegneten sich ihre Blicke – da sank er zu ihren Füßen nieder, und sie gehörten einander an ohne Worte. – –

Arno und Dok Mali fuhren nicht nach Neapel ...

*

»Jetzt dürfte Pya Prajura endlich erledigt sein. Die Regierung hat den Beweis in der Hand, daß er sich alte Kriegsschiffe von England gekauft hat, um sich mit Waffengewalt zum König zu machen«, sagte Luang Nimit.

An einem großen Teakholztisch saßen Beamte des Ministeriums des Innern im Kasino und speisten zu Mittag.

»Ach, höre doch von Pya Prajura auf, der ist mehr als einmal totgesagt worden!« antwortete Pra Anurak.

»Es ist nur gut, daß Dok Mali geflohen ist, sonst wäre Prajura vielleicht längst König. Damals war doch schon alles vorbereitet zu dem Bau eines Palais für sie – die Pläne sind fertig, sie mußten in acht Tagen vom Hofarchitekten gezeichnet werden.«

»Ich verstehe Dok Mali nicht. Wenn sie gewollt hätte, könnte sie heute die größte Macht in Siam haben«, meinte Pra Rampai.

Alle wußten etwas zu berichten.

»Eine tragische Situation – der König kennt seinen Gegner, der ihm Leben und Thron entreißen will, und verliebt sich in dessen Tochter.«

»Dok Mali floh, weil sie den König nicht verraten wollte. Pya Prajura hatte sie in seine Pläne eingeweiht, nach denen sie ihn nach der Hochzeit beseitigen sollte.«

»Da warst du wohl dabei, als er ihr das unter vier Augen sagte?« mischte sich Pra Anurak wieder ein.

Die tollsten Gerüchte wurden in der Hauptstadt verbreitet. Die jüngeren Beamten wußten natürlich alles, und was sie nicht wußten, kombinierten sie hinzu.

»Übrigens hat sich Dok Mali in Paris verheiratet.«

»Ja, verheiratet schon. Aber dabei hat sie offenbar das gesuchte Glück nicht gefunden. Ich habe bestimmt gehört, daß sie sich vergiftet hat.«

Die Tür wurde aufgerissen. »Prinz Marupong ist wieder Finanzminister, Pya Prajura ist gestürzt«, rief Kun Akani.

»Woher weißt du das?«

»Prinz Marupong ist oben beim Ministerpräsidenten. Ich habe ihn angemeldet. Prinz Prabodi hat ihm gratuliert, ich habe es selbst gehört.«

Die Nachricht schlug wie eine Bombe ein. Kun Akani hatte wirklich recht gehört. Am nächsten Morgen stand es in den Zeitungen.

*

In der letzten Zeit war der Boden in Bangkok sehr heiß geworden. Es sickerte durch, daß Beamte des Prinzen Prabodi verborgene Schiffsgeschütze in der Zollstation bei Chankaburi festgestellt hatten. Das waren die Kanonen zu den von Frankreich gelieferten Zollkreuzern. Noch mehr für Frankreich unangenehme Entdeckungen und Nachrichten folgten. Die Gerüchte darüber konnten auf Wahrheit beruhen, die Beteiligten schwiegen sich hartnäckig aus. Die Französische Gesandtschaft dementierte offiziell die ganze Angelegenheit, und die politische Höflichkeit verlangte, daß man es glaubte oder wenigstens so tat.

Die Gemüter hatten sich einigermaßen beruhigt, als plötzlich mehrere japanische Beamte entlassen wurden und der japanische Gesandte auf Erholungsurlaub gehen mußte. Richtig, Pya Prajura stand ja auch mit ihm in engster Fühlung. Hierbei kam schon mehr an die Öffentlichkeit. Ein japanischer Arzt, der Versuchsplantagen mit Kaffee und Baumwolle angelegt hatte, war in Sriracha als Leiter des Krankenhauses angestellt worden. Wer die Landzunge von Sriracha besaß, war Herr des Hafens von Bangkok und der Menammündung und hatte damit den Schlüssel für das ganze Königreich in der Hand. Nach einiger Zeit richtete der Arzt an die Regierung ein großes Memorandum, in dem er die Erfolge seiner Pflanzversuche mit Kaffee und Baumwolle als hervorragend bezeichnete, große Tabellen aufgestellt hatte und behauptete, es müßten bei Sriracha große Plantagen errichtet werden, sie würden einen ungeheuren Nutzen abwerfen. Dieses Projekt war aufs wärmste von Pya Prajura befürwortet und dem Ministerrat vorgelegt worden. Das siamesische Ackerbauministerium wollte der Sache nähertreten und die erforderlichen Arbeitskräfte zur Verfügung stellen. Aber der Japaner erklärte, daß für diese Spezialarbeiten nur seine Landsleute geeignet seien, und versprach goldene Berge, wenn man ihm gestattete, etwa tausend Kulis aus Japan zu holen. Dadurch wurde man aufmerksam und entlarvte bald seine Absichten. Auch die Siamesische Gesandtschaft in Tokio war auf dem Posten und konnte feststellen, daß die verlangten Arbeiter die Reservemannschaften eines bestimmten japanischen Regiments seien. Weitere Nachforschungen ergaben, daß die Angehörigen des ganzen Regimentsstabes bereits irgendwie in Siam tätig waren, teils als Verkäufer in japanischen Läden, die damals wie Pilze aus dem Boden schossen, teils als siamesische Beamte. Der japanische Arzt wurde auf der Stelle entlassen. Man hatte auch herausgebracht, daß er genaue Karten von der Menammündung angefertigt und die ganze Küste kartographisch aufgenommen hatte. Deshalb liebte er auch den Fischfang so sehr und war bei ruhigem Wetter immer mit einem Boot unterwegs. In Wirklichkeit peilte er Meerestiefen.

Die von Pya Prajura eingerichtete Seidenfarm rentierte sich plötzlich nicht mehr, und die japanischen Spezialisten für Seidenbau reisten ab. Ebenso gingen die japanischen Läden wieder ein. Kurzum, die blühende Blume der Freundschaft zwischen Siam und Japan welkte über Nacht, weil böse Wühlmäuse ihre Wurzeln abgenagt hatten. Man erzählte wieder, daß da Zusammenhänge bestanden hätten, Pya Prajura aber in diesem Fall der betrogene Betrüger gewesen sei. Die Japanische Gesandtschaft dementierte, und das mußte man wieder glauben, denn es war offiziell.

Immerhin warf es ein Schlaglicht auf japanische Expansionsgelüste. Ähnliche Meldungen kamen damals aus Australien, von Kalifornien, den Philippinen und sogar der birmanischen und indischen Küste.

Am klügsten verhielt sich die siamesische Regierung. Sie machte Pya Prajura nicht zum Märtyrer, da sie ihn nicht zum Tode verurteilte, sondern frei ausgehen ließ, und gab so den Beweis sicherer innerer Ruhe und Festigkeit. Der Ministerpräsident, Prinz Prabodi, dementierte gar nichts, behandelte dadurch die ganze Angelegenheit als Bagatelle und überwarf sich deshalb auch nicht mit den befreundeten Regierungen von Frankreich und Japan.

Die Eingeweihten wußten alles, zeigten ein freundliches Gesicht und schwiegen; die Nichteingeweihten wußten noch viel mehr, schmunzelten und schwiegen nicht. Und so konnte jeder darüber denken, was er wollte – und das tat er auch.

Das vom Ministerpräsidenten gegen Prajura beantragte Verfahren wegen Hochverrats genehmigte der König nicht, da er in Erinnerung an Dok Mali Gnade für Recht ergehen ließ. Nach einer ernsten Unterredung mit dem Prinzen Prabodi wurde Pya Prajura lammfromm. Ihm waren alle diese Dinge aus leichtbegreiflichen Gründen sehr peinlich, und er zog es deshalb vor, auf längere Zeit seine angegriffene Gesundheit außerhalb der Hauptstadt wieder in Ordnung zu bringen. Er litt persönlich sehr unter den Verhältnissen. Am meisten aber schmerzte ihn die Flucht seiner Tochter Dok Mali. Er fühlte sich wirklich vereinsamt.

Die erste Königin hatte Malila als Hofdame zu sich genommen. Allgemein nahm man an, daß Malila nach dem Sturz ihres Vaters in Ungnade fallen würde. Aber das geschah nicht, sie wurde im Gegenteil ausgezeichnet. Früher protegierte der König die schöne Tochter Pya Prajuras, jetzt tat es die Königin.

Mitte Oktober las man in den Wiener Zeitungen aufsehenerregende Notizen über ein neuentdecktes Tanzgenie, Mani Mekala, eine exotische Schönheit allerersten Ranges. Vor geladenen Gästen hatten die ersten Vorführungen stattgefunden. In den Redaktionen erzählte man sich von einer kommenden fabelhaften Sensation. Heute abend sollte nun der erste öffentliche Tanzabend stattfinden. Kolossale Plakate bedeckten die Litfaßsäulen, unzählige Schaufenster zeigten Mani Mekalas Bild.

Am Abend war der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt. Schon mehrere Tage vorher gab es keine Eintrittskarten mehr. Hunderte von Personen stauten sich an den Theaterkassen und prallten zurück vor dem Wort »Ausverkauft«; ganze Scharen zogen enttäuscht wieder ab, neue kamen herbei. Eine besondere Abteilung Polizeimannschaften mußte entsandt werden, um die Ordnung vor dem Theater aufrecht zu erhalten. Theos Vorarbeit hatte gewirkt.

Ränge und Parkett füllte ein illustres Publikum, ordengeschmückte Uniformen strahlten, Geschmeide und Brillanten blitzten, Perlen glänzten. Alles fieberte in atemloser Spannung, durch das Haus schwirrte das vielstimmige Getöse von Tausenden. Gerüchte flogen durch die Menge. Man wußte, daß Mani Mekala eine siamesische Prinzessin sei, die unter großen Gefahren von einem Wiener entführt wurde. Andere hatten gehört, daß sie die Lieblingsfrau des Königs gewesen sei. Über ihre Flucht aus dem Harem erzählte man die wildesten Geschichten. Die Musiker nahmen an ihren Pulten Platz und stimmten die Instrumente.

Hinter der Bühne herrschte ebenso große Aufregung. Regisseure, Bühnenarbeiter und Beleuchter rannten durcheinander. Scheinwerfer zischten, treppauf, treppab rannten Messenger Boys mit Blumenarrangements und Visitenkarten. In ihrer Garderobe ordnete Dok Mali noch einmal ihr Haar vor dem Spiegel, den ihr Mä Di entgegenhielt. Arno stand auf der Bühne, die Uhr in der Hand. Er begann nervös zu werden. Der Zeitpunkt des Beginns war vorbei, er hatte schon zweimal nach dem russischen Tänzer telephoniert, der merkwürdigerweise bis jetzt noch nicht erschienen war. Endlich stürzte Purtiloff die Treppe herauf, die Polizei hatte ihn unterwegs infolge einer Verwechslung angehalten. Er eilte in seine Garderobe. Arno ließ beginnen, da Purtiloff erst in der zweiten Nummer auftrat. Der Inspizient gab das letzte Glockenzeichen.

Die Musik setzte ein. Von unten klang gedämpft der berückende Rhythmus einer exotisch verhaltenen Melodie. Dok Mali stand am Guckloch des Vorhangs. Eine dunkle Masse gähnte ihr entgegen. Wie sie nun zum ersten Male auf der Bühne stand, stockte ihr doch sekundenlang das Herz. Sie hier die Einzige, dort dieser vielköpfige Moloch, dem sie ausgeliefert schien! Ein Gefühl der Unsicherheit überkam sie, sie taumelte, Arno hielt sie und führte sie zu einem Stuhl. Die Musik ging zu Ende, weiche Gongschläge zitterten auf – die Schwäche fiel von Dok Mali – der Vorhang rauschte auseinander. Der Beleuchter schaltete das volle Licht ein, die Scheinwerfer sprangen an und konzentrierten ihre Kegel auf die Mitte der Bühne. Ein Violonsolo süß und sehnsuchtsvoll klang auf. Auf einen ornamentierten Goldvorhang trat Dok Mali und tanzte »Blumenketten«. Es war kein bacchantisches Stürmen, es war ein gemessen melodisches Wiegen und Schreiten. Die Gespielinnen schwebten von beiden Seiten heran, blumenhaft, weghuschend und wieder entgleitend, zurückeilend. Arno lehnte an einem eisernen Gitterträger. Sein Herz pochte, obwohl er sonst kühl war, in hämmerndem Rhythmus. Mit überwachen Ohren spürte er den Kontakt der Tanzenden mit dem Publikum und glaubte jede Vibration am eigenen Körper zu spüren. Schließlich endete der Tanz in einer Apotheose. Die Gardine rauschte an, durch den Vorhang hindurch hörte man echohaft das Beifallklatschen, Dok Mali war bereits in der Garderobe, um sich umzukleiden, und erschien nicht auf der Rampe. Die Beleuchter wechselten die Farbenplatten, Bühnenarbeiter in Arbeitskitteln stellten das schwellende Ruhelager auf, das für den nächsten Tanz gebraucht wurde, zarte Schalmeientöne flatterten aus dem mystischen Abgrund des Orchesters. Der Inspizient rannte über die Bühne, Dok Mali zu holen, grell blendete das Licht. Der russische Tänzer machte einige prüfende Schritte, und schon klang der Gong wieder. Zu einer süßen Musik der Flöte tanzte Dok Mali den »Tanz der Liebe und der Schmerzen«.

Arno war etwas unruhig geworden. Er zog sich weiter zurück und lehnte an der Wand. Von ferne hörte er die schmelzenden Rhythmen der Musik, vor seinem Auge glaubte er alle Bewegungen zu erkennen, die ihm aus den vielen Proben gut bekannt waren. Er sah, wie einige Bühnenarbeiter gebannt hinter den Kulissen standen und den Tanz atemlos verfolgten. Selbst der Feuerwehrmann hatte seinen Platz verlassen und schaute begeistert zu.

Frenetisches Beifallklatschen scholl gedämpft herauf.

Arno ging zum Vorhangzieher und dirigierte die Vorhänge. Der Tanz schien Resonanz gefunden zu haben, denn der Beifall klang viel wärmer und stärker.

Umbau. Ein Schlangenthron wurde herbeigeschleppt, auf dem Purtiloff Platz nahm in der wilden Maske eines Dämons. Ein langer, roter Teppich wurde aufgerollt, die Gespielinnen Dok Malis in phantastischen Gewändern alter Kulte kauerten zu beiden Seiten mit Weihrauchstäben in den Händen. Blumenschalen und Wachskerzen standen vor dem Thron. Arno führte Dok Mali, während sich der Vorhang von neuem hob, in ein anstoßendes Zimmer, dessen Schiebetüren offen blieben und einen schmalen Durchblick zur Bühne gestatteten. Dok Mali war etwas müde. Während draußen der zündende Rhythmus von Beschwörungstänzen erklang, nahm sie in einem weichen Sessel Platz, Arno trat dicht neben sie und hielt ihre Hand. Das entfernte Klatschen des Beifalls weckte Dok Mali aus ihrem Halbschlummer. Sie stand auf und ging zur Bühne ...

Die Kronleuchter im Zuschauerraum flammten auf. Man erhob sich von den Parkettsitzen und strömte in die Wandelgänge und ins Foyer. Es bildeten sich Gruppen, die angeregt diskutierten. Am Büfett, im Vestibül, in der Vorhalle setzte man sich leidenschaftlich mit dem eben Gesehenen auseinander. Reporter eilten zum Telephon, um ihren Bericht in die Maschine zu diktieren. Der berühmte Theaterkritiker Birkner-Oschatz ging über die Freitreppe, umgeben von einem Schwarm andächtig lauschender Zuhörer, die jedes seiner Worte wie eine Offenbarung aufnahmen. Man war gerade in der eifrigsten Debatte, als die Lichter ausgedreht wurden und das Klingelzeichen ertönte.

Die Dekoration der »Versuchung Buddhas« war aufgebaut. Ein riesenhaft goldener Baum nahm die Mitte der Bühne ein. Unter ihm erhob sich ein erhöhter Thronsitz, auf dem Purtiloff in der Haltung Buddhas saß. Seine Arme und sein ganzer Körper waren golden geschminkt. Dieser Tanz war ohne Musik, nur rhythmische Geräusche des Schlagzeugs und mystische Gongtöne untermalten die Bewegungen. Langsam erwachte der Baum aus dem Dunkel. Die ganze sinnliche Schönheit Dok Malis offenbarte sich in diesem Tanz der Versuchung. Das zündete. Der Applaus schwoll zum Orkan.

Arno war inzwischen auf die Bühne geeilt, um die letzten Anordnungen und Instruktionen zu treffen. Sogar die Arbeiter und der Feuerwehrmann stimmten darin überein, daß sie eine solche Begeisterung des Publikums noch nicht erlebt hätten.

Eine phantastische Schlucht tat sich nun auf, deren Kurve steil nach oben ragte. Auf dem Gipfel des heiligen Berges glühte golden die Götterburg. In einer Felsspalte schlief träge und faul der böse Ramesuen mit seiner Axt. Unten auf blumiger Wiese tanzte Mani Mekala den Frühlingstanz der erwachenden Natur mit ihren Gespielinnen. Der Riese erwachte und wollte die Himmelsjungfrau fangen. Der Edelstein in ihrer Hand blitzte auf, schwarze Finsternis bedeckte die Bühne, die Axt des Riesen verfehlte unter unheimlichem Donnerrollen ihr Ziel.

Arno sah sich diesen Tanz von der ersten Parkettloge aus an, die durch eine Tapetentür mit der Bühne in unmittelbarer Verbindung stand. Er ließ sich in den Plüschsessel zurücksinken. Obwohl er diesen Tanz von den Proben her in jeder einzelnen Bewegung kannte, wurde er so mitgerissen wie ein Zuschauer, der zum ersten Male Dok Mali sah. Er spürte die Massensuggestion des Parketts in dem erregten Pulsschlag. Immer wieder mußte sich der Vorhang teilen, und Dok Mali nahm die Huldigungen eines ekstatisch begeisterten Publikums, das keine Grenzen mehr kannte, so selbstverständlich hin wie eine Göttin.

Der letzte Tanz war »Gattinnenwahl«, bei dem Farbe, Musik und Bewegung, dazu in unerhört gesteigerter Wirkung die Beleuchtung und dann ein wunderbar schöner Frauenkörper sich zu einem unerreichten Höhepunkt einten und als ein flammendes Finale der Erotik den Abend beschlossen.

Auch nicht der eiserne Vorhang machte dem rasenden Beifall ein Ende. Die sonst harmlosen Wiener waren außer Rand und Band. Immer wieder erscholl der eine Name: Mani Mekala! Fanatische Jugend kletterte über die Rampe und suchte die Bühne zu stürmen.

Endlich ließ Arno das Licht im ganzen Hause löschen. Eine erregte Menge wogte um den Bühnenausgang. Es war unmöglich, das Haus auf diesem Wege zu verlassen. Das Publikum ballte sich hier zu undurchdringlichen Knäueln. Aber der Feuerwehrmann führte sie mit seiner Taschenlampe durch den Zuschauerraum und öffnete ihnen einen Seitenausgang, wo niemand stand. So erreichten sie unerkannt ein rettendes Auto und konnten fortfahren.

Schlimmer erging es Theo, der die ungeheure Menge der Blumenspenden in zwei Wagen Dok Mali ins Hotel bringen wollte. Man hielt ihn an, weil man glaubte, daß die große Tänzerin Mani Mekala unter den Blumen versteckt sei. Als der Irrtum dann entdeckt wurde, ließ man ihn enttäuscht fahren.

Der Schwächeanfall Dok Malis vor Beginn der Aufführung hatte sich nicht wiederholt. Arno wunderte sich, mit welcher Kaltblütigkeit und sieghaften Sicherheit sie später die Bühne betrat. Nachdem aber der Applaus über alle Maßen anschwoll, geriet sie in ein heiliges Feuer der Begeisterung und steigerte ihre Leistungen von Tanz zu Tanz.

Als dann alles vorüber war, ruhte sie still an seiner Brust. »Wenn ich noch lange auf deine Liebe hätte warten müssen, wäre ich verzweifelt. Ich hatte so sehnsüchtig auf dich gewartet seit dem letzten Leuchten bei Korsika.«

*

Alle Zeitungen hatten in den Morgenausgaben spaltenlange Berichte. Der Erfolg war ganz außergewöhnlich. Die Begeisterung, die Dok Mali beim Publikum erweckte, der Sturm des Beifalls zitterten in den Kritiken nach. Sie erinnerten in nichts an sonstige Besprechungen. Es waren vielmehr Hymnen auf Dok Mali, die Priesterin, die Göttin der Schönheit. Das wunderbare Ebenmaß ihrer Glieder, die Sprache ihrer geschmeidigen, ausdrucksvollen Hände, der feine Rhythmus ihrer Gesten und die wie flammendes Ornament aufzüngelnden Bewegungen – zwar exotisch fremd, aber von großer Geschlossenheit und Ruhe – hatten alle zu ekstatischer Begeisterung hingerissen. Welch eine Stärke des Gefühls und der Innerlichkeit! Und dann diese blühende Erotik, die nichts mit der Lüsternheit mancher europäischen Tänzerin zu tun hatte! Das war wahre Natur, von alter Kultur verfeinert. Der übersinnliche Zauber ihrer melodischen Bewegungen und die magisch-suggestive Kraft ihres Ausdrucks ließen das Wunder des Märchens zur Wirklichkeit werden. Hier gab es keine Körperverrenkungen, keine wilden Pirouetten, nichts von alledem, was man bisher auf der Tanzbühne zu sehen gewohnt war. Alle stimmten darin überein, daß das Auftreten Dok Malis das große Ereignis sei und daß die fremdartige Schönheit, der eigenartige Stil ihrer Darbietungen europäische Tanzkunst befruchten und veredeln könne. Entwicklungsmöglichkeiten offenbarten sich, die man bisher nicht im entferntesten geahnt hatte.

*

Unüberwindliche Schwierigkeiten zeigten sich, als sich Arno und Dok Mali standesamtlich in Wien trauen lassen wollten. Dok Mali hatte weder einen Ausweis noch Personalpapiere. Nach vielen unerquicklichen Auseinandersetzungen auf den Ämtern ging Arno zu dem siamesischen Generalkonsul und trug ihm kurz sein Anliegen vor. Der war äußerst liebenswürdig, konnte aber seinen Wunsch ebensowenig erfüllen.

»Leider kann ich Ihnen im Augenblick nicht helfen.«

»Aber es ist doch unmöglich, daß man uns aus solchen Gründen die Eheschließung verweigert!«

»Ich werde für die gnädige Frau dringend die Ausstellung der erforderlichen Dokumente in Bangkok beantragen. Das ist das einzige, was ich für Sie tun kann. Es werden aber immerhin einige Monate vergehen, bis Antwort von dort kommt.«

Arno ging zum Hotel zurück. Das abergläubische Gefühl beherrschte ihn, daß ihm erst die Erfüllung dieser Formalität dauerndes Glück verbürge. Er war empört über europäische Rückständigkeit und Bürokratie. Seine mißmutige Laune prägte sich deutlich auf seinem Gesicht aus.

Dok Mali war in fröhlicher Stimmung. »Lieber Arno, ich verstehe nicht, warum du so viel Wert darauf legst. Wir führen doch eine so glückliche Ehe auch ohne Standesamt, und ein Stückchen Papier hat wirklich keinen Einfluß auf unser Glück.«

Arno wurde wieder froh und schloß ihr den Mund mit einem Kuß. Schließlich konnte er ja den offiziellen Schritt in Amerika oder England nachholen. Dort war man in dieser Beziehung nicht so engherzig.

*

Ursprünglich wollten sie nur zwei Tanzvorführungen in Wien geben, dann wurden es aber doch mehrere Abende. Von da wandten sie sich nach Paris, und hier wurde Dok Mali mit fast noch größerem Enthusiasmus aufgenommen. Sie eroberte im Sturm die leichtentzündlichen Herzen der begeisterungsfähigen Franzosen. Wohl nirgends in der Welt verstand man Frauenschönheit mehr zu würdigen als in Paris. Die Besprechungen in der Presse überboten noch die Wiener Kritiken. Schließlich nannten die Zeitungen doch ihren richtigen Namen, manche brachten Andeutungen über ihren Roman mit dem König.

Dok Mali war entrüstet, sie reichte Arno das Blatt.

»Ich finde es recht unhöflich, ja niederträchtig, daß meine Geschichte der Öffentlichkeit preisgegeben wird.«

»Ja, das sind die Schattenseiten der Berühmtheit«, entgegnete Arno.

Der »Figaro« berichtete sogar ausführlich über die Halsbandaffäre der Königin. Seitdem Arno in ihr Leben getreten war, füllte er ihr ganzes Fühlen und Denken aus. Erst jetzt wieder wurde sie an die Vergangenheit erinnert. »Was sagst du zu den Bemerkungen über Pra Rata? Wenn er nun doch unschuldig wäre?«

Arno schwieg. Er hatte den Artikel übersehen und war unangenehm berührt. Diese Notiz war geeignet, seinen Aberglauben aufs neue zu bestärken.

*

Im Park der Florentiner Villa wandelten Arno und Dok Mali unter schattigen Bäumen. Im Hintergrund öffnete sich durch einen Steinbogen der Durchblick auf eine verwitterte Tritonengruppe. Heller Sonnenschein lachte über Rasen und Bosketts, farbige Falter taumelten von Blüte zu Blüte. Auf dem großen, alten Tisch vor der Bank lagen viele Photographien, Erinnerungen an ihre Reisen.

Eine flinke, hübsche Zofe kam den Weg entlang und brachte einen Brief für Dok Mali.

»Von Hause.« Schnell öffnete sie ihn und las.

Arno betrachtete ihr Gesicht, das zum Schluß große Enttäuschung verriet. Ein paar Tränen fielen auf das Blatt.

»Das ist nun schon der sechste Brief von Malila, sie schreibt sehr lieb, aber keine Grüße von meinen Eltern. Im Gegenteil, sie sagt, daß mein Vater mir noch immer nicht verziehen hat.«

Arno tröstete sie. Dok Mali hatte ihren Vater stets abgöttisch geliebt. Der Gegensatz zwischen ihnen beruhte auf gleicher Veranlagung.

*

Sie verlebten glückliche Tage und ruhten sich von den Strapazen und Anstrengungen der vielen Reisen im letzten halben Jahre aus. Die wichtigsten Großstädte Europas hatten sie besucht. Überall entfesselte Dok Malis Kunst ekstatische Begeisterung, ihre Fahrt glich einem einzigen großen Triumphzug.

Sie waren in ihrer Liebe über alle Maßen glücklich. Von allem geselligen Treiben hielten sie sich fern. Nur wenn es gar nicht zu umgehen war, nahmen sie an größeren Veranstaltungen zu ihren Ehren teil. Arno war aus unbestimmtem Gefühl heraus eifersüchtig. Um seine innere Unruhe zu betäuben, wollte er einen prachtvollen Wohnsitz bauen. Als er Dok Mali seinen Plan mitteilte, geriet sie in helles Entzücken.

»Ich träumte in meiner Jugend immer von einem großen, schönen, eigenen Heim, ich dachte an ein Schloß am Meer.«

»Ja, du hast wirklich recht.« Und er ging sofort hinauf, holte einen Skizzenblock, und noch am selben Abend waren sie beide eifrig am Bauen, das heißt zunächst nur auf dem Papier. Dok Mali hatte selbst viele gute und brauchbare Ideen, so daß Arno darüber erstaunte. Theo kam bald darauf aus Stockholm und mußte an dem großen Werk teilnehmen. Man dachte zuerst daran, die schloßähnliche Villa an eine paradiesisch schöne Stelle der süditalienischen Küste zu bauen. Um eine solche zu finden, gingen sie auf Reisen. Doch es dauerte sehr lange, bis schließlich Arno eine ganz kleine Insel südlich von Lusinpicolo im Adriatischen Meer kaufte, die auch genügend Waldbestand aufwies. Bald waren die Pläne so weit fertiggestellt, daß die Weiterbearbeitung des Projektes und die Bauleitung Theo überlassen werden konnte.

Arno und Dok Mali wollten bis zur Fertigstellung ihres Heimes eine Reise nach Java machen, und wenn es die Verhältnisse gestatteten, auch Siam besuchen.

*

Die erste Königin hörte den Bericht des Prinzen Naret über den Verlauf und Ausgang des Prozesses in Singapur. Diese Halsbandgeschichte würde zu den berühmten internationalen Kriminalfällen gehören. Sie dachte an ihren Günstling Pra Rata. Wie unrecht hatte sie ihm doch getan! So konnte also der Schein trügen; sie bemitleidete ihn und suchte sich seine Gestalt zu vergegenwärtigen. Er war ihr aufgefallen durch seine fast frauenhafte Schönheit, durch seine zarten Hände, seinen eigentümlich elastisch wiegenden Gang. Sooft sie ihn im Dienst sah, schien er fast immer traurig, ernst und elegisch gestimmt; sobald sie aber das Wort an ihn richtete, war er anregend in der Unterhaltung; sie glaubte noch seine schmelzende Stimme mit dem gewissen gutturalen Unterton zu hören, der sie so merkwürdig berührt und für ihn eingenommen hatte.

Sie ließ ihre Hofdame Malila zu sich kommen und sprach sich über all dieses mit ihr aus. Auch fragte sie, ob sie irgend etwas über ihn gehört habe. Malila geriet in große Verlegenheit. Die in diesen Dingen wohlerfahrene Königin durchschaute sie sofort. Verwunderlich war es ja nicht, daß sich alle Damen in ihn verliebten. Aber angenehm berührte diese Entdeckung die Königin nicht.

Unwissende Leute wollten einen Irrtum der Sterndeuter feststellen, da durch das Halsband viel Herzeleid über die Königin gekommen war. Aber jene Leute hatten unrecht, und die Sterndeuter verteidigten sich auch gar nicht, denn in delikaten Angelegenheiten ist jedes Wort zuviel: Hätte die Königin noch weiter die verführerische Nähe Pra Ratas ertragen? Hatte das Perlenhalsband sie nicht vor noch größerem Herzeleid bewahrt?

*

Zur selben Zeit saß Pra Rata in einem bequemen Deckstuhl an Bord des Dampfers »Deli«. Er kam sich vor wie ein nach langer Krankheit Genesender. Träumerisch still und zufrieden schaute er über die weite Fläche des Sees, es wehte eine leichte, kühlende Brise.

Die schwarze, böse Hälfte eines Kreislaufs neigte ihrem Ende zu. Wenn er den ganzen Ablauf dieses für ihn so verhängnisvollen Vorfalls überdachte, konnte er sich nicht erklären, warum er sich damals ohne jeden Kampf seinem Schicksal ergeben hatte. Doch war er Buddhist genug, um einzusehen, daß Unrecht leiden viel verdienstvoller ist, als sich zu verteidigen oder gar selbst Unrecht zu tun.

Fast ein Jahr hatte er in Untersuchungshaft gesessen, dann gab man endlich dem Drängen seiner Verwandten nach, und das Verfahren wurde gegen ihn eröffnet. Der Prozeß wurde nicht einheitlich geführt. Zuerst gab sich die Staatsanwaltschaft die größte Mühe, alle Schuld auf ihn zu wälzen. Verdachtsmomente hatte er ja durch sein unkluges Handeln selbst genug geschaffen. Aber es war merkwürdig, daß, anscheinend auf höheren Befehl, mit keinem Wort der Flucht Dok Malis Erwähnung geschah. Unter solchen Umständen konnte natürlich ein Prozeß nicht konsequent durchgeführt werden und mußte wohl oder übel mit seiner Freisprechung enden, und zwar »aus Mangel an Beweisgründen«. Zwar freute er sich damals darüber, hoffte aber doch von Monat zu Monat auf eine vollständige Rehabilitation. Und diese Rechtfertigung war ihm jetzt zuteil geworden. Aus Singapur kam die überraschende Nachricht, daß man Perlen aus dem Halsband der Königin in einer chinesischen Pfandleihe beschlagnahmt hatte. Die Regierung schickte sofort Beamte dorthin. Als man der Herkunft der Perlen nachforschte, stellte sich heraus, daß sie durch eine ganze Reihe von Händen gegangen waren. Schließlich leiteten die Spuren auf einen Holländer, der in Singapur ohne besondere Beschäftigung lebte und den Namen Van Mieris führte. Die Verdachtsmomente häuften sich derartig, daß man ihn verhaftete, und nun fand man, daß er eigentlich Golenaar hieß und früher in Bangkok Shipping-Clerk war. Der Prozeß dauerte nicht lange, die Schuld Golenaars lag klar zutage. Er wurde zu mehreren Jahren Zuchthaus verurteilt. Sämtliche Perlen der Kette konnten gefunden werden und wurden Ihrer Majestät der ersten Königin durch den englischen Gesandten in Bangkok überreicht.

Als Pra Rata vor mehr als einem halben Jahr freigekommen war, versuchten seine Verwandten, ihn wieder in den Staatsdienst zu bringen, und das wäre auch sicher gelungen, wenn er mit einem bescheidenen Posten angefangen hätte. Aber das wollte er nicht. Rein gefühlsmäßig wäre er am liebsten in den buddhistischen Mönchsorden eingetreten, das konnte jedoch den Anschein erwecken, als ob er sich schuldig fühle und schwere Sünden zu büßen habe. So war er Privatmann geworden und ging seinen Lieblingsneigungen nach.

Wie hatte er sich während seiner Gefangenschaft danach gesehnt, frei zu werden und dann Dok Mali zu suchen, um ihr seine Unschuld zu beweisen! Aber als es nur zu einer Freisprechung »aus Mangel an Beweisgründen« kam, verlor er den Mut dazu. Vor anderthalb Jahren mußte er sich von ihr in Colombo trennen. Das Unglück ging ihm damals so nahe, daß er sich nicht mehr recht auf das letzte Zusammensein mit ihr besinnen konnte. Bis jetzt hatte er von ihr direkt nichts mehr gehört, aber um so mehr auf Umwegen. Der Bangkok-Klatsch war ja berühmt und berüchtigt. Seine näheren Verwandten, besonders die ihm wohlwollten, schrieben die ganze Schuld seiner verhängnisvollen Liebe zu Dok Mali zu. Von ihrer Seite wurde alles getan, um ihn von ihr zu trennen. Da er dies wußte, vermied er es ängstlich, mit ihnen über dieses Thema zu sprechen. Denn dieser Wahn, wie sie es nannten, war im Grunde seines Herzens doch das stille Lebensglück, und die Erinnerung an jene Tage auf der »Sampao Neng Fu« konnte ihm niemand nehmen.

Schließlich ließ es sich aber nicht vermeiden, daß er mit anderen Menschen zusammenkam, und so hörte er, daß Dok Mali längere Zeit in Europa vollständig verschollen und dann als Tänzerin aufgetreten war. Die Bangkok-Presse brachte Auszüge aus den glänzenden Besprechungen. Über ein halbes Jahr hatte sie die ganze Welt durch ihre Kunst zu staunender Bewunderung gezwungen und war dann plötzlich untergetaucht, man hörte nichts mehr von ihr. In den großen illustrierten Zeitschriften waren Abbildungen ihrer bedeutendsten Tänze erschienen, und auch er hatte sie gesehen. In den Besprechungen stand nur Gutes von ihr. Aber der Bangkok-Klatsch, dem auch er sich nicht entziehen konnte, hatte behauptet, daß sie ein ausschweifendes Leben führe und einem amerikanischen Manager ins Garn gegangen sei, der sie roh behandelt und gezwungen habe, öffentlich aufzutreten. Er habe mit ihr fabelhaft viel Geld verdient. Durch die brutale Ausnützung sei sie schwer an Schwindsucht erkrankt, da habe er sie schmählich im Stich gelassen. Das erfuhr er erst kurz vor seiner Reise nach Singapur. Damals krampfte sich sein Herz zusammen, und er wollte sofort ausreisen, um ihr zu helfen. Er hatte sogar versucht, Nachrichten über ihren jetzigen Aufenthalt zu erlangen, aber dann mußte er zur Verhandlung.

Auf dem dortigen siamesischen Generalkonsulat erfuhr er zufällig, daß ein durchreisender Beamter sie vor etwa vier Monaten in Florenz gesehen habe. Der erzählte, daß sie blühend und frisch aussehe; er hatte sie nicht selbst gesprochen, aber bestimmt erkannt. Und wer konnte Dok Mali vergessen, nachdem er sie einmal gesehen hatte!

*

Zahllose Boote umschwärmten die »Macedonia«, als sie vor dem Eingang des Kanals im Hafen von Port Said festmachte. Unter den Passagieren an der Reling standen auch Arno und Dok Mali. Um ihr eine Freude zu bereiten, hatte er, ohne daß sie vorher davon wußte, wieder diesen Dampfer bis Colombo gewählt.

Unten riefen die Taucher. Immer wieder sprangen sie um geringe Münzen ins Wasser, manchmal mehrere zugleich nach demselben Stück. Gewandt tummelten sie sich wie die Fische. Italienische Mädchen in orientalisch buntem Aufputz tanzten in einem anderen Nachen. Gleißend blitzten im Sonnenlicht die Goldflitter an ihren Miedern und die Schellen an ihren Tamburinen, mit denen sie um Geld bettelten. Dort in dem großen Boot konzertierte eine Kapelle. Auf der anderen Seite sang ein Tenor. Zauberer und Händler kamen an Bord. Hier standen und saßen einige Passagiere um einen Schlangenbeschwörer herum, der seine eintönigen Melodien auf der Schalmei blies; eine Brillenschlange wiegte sich vor ihm. Viel war nicht daran zu sehen. Überall tauchten die Händler mit Straußenfedern auf, mit arabischen Schals, seidenen Kimonos. Der Abschaum von Asien, Afrika und Europa strömte hier zusammen.

Arno und Dok Mali waren des ohrenbetäubenden Lärms müde und fuhren sobald wie möglich an Land.

»Ob wir wohl unseren netten, kleinen Araberbub wiedersehen werden?« fragte Dok Mali.

An Land drängten sich Fremdenführer, Kameltreiber, Kutscher, Händler und Bettler um sie, aber der ägyptische Polizist hielt mit seinem Knüppel gute Ordnung. Vor den Kaffeehäusern saßen die Passagiere aller Dampfer, die im Hafen lagen. Von Land aus konnte man das Übernehmen der Kohle deutlich beobachten. Man sah viele Negerfrauen unter den Kohlenträgern, die mit ihren schweren Lasten in langen Reihen auf schwankem Steg von den Kohlenprahmen zu den Kohlenbunkern emporstiegen. Dauernd erklang Geräusch fallender Kohlen eintönig herüber, nur unterbrochen von ihren lauten Rufen.

Nach einer Rundfahrt durch das Araberviertel mit seinen Schulen und der traurigen Moschee saßen Arno und Dok Mali wieder vor demselben Kaffeehaus wie damals. Wohl kamen viele Jungen und zauberten mit Kücken, Eiern, Bohnen und allen möglichen Dingen, die sie verschwinden und wieder erscheinen ließen, aber die beiden sahen sich vergeblich nach ihrem kleinen Freund um.

»Er ist wohl auch größer geworden und jetzt ein ebenso unausstehlicher Araberjunge wie alle die andern, die hier auf den Straßen herumlungern und mit ihren kleinen Profitgeschäften die Fremden prellen«, sagte Arno.

*

Da man in der kalten Jahreszeit reiste, war das Rote Meer erträglich, und hinter Aden lag der Indische Ozean da wie ein Spiegel. Die »Macedonia« pflügte in die glatte Ebene eine weithin sichtbare Furche. Für Arno und Dok Mali war die Seereise eine wahre Erholung. Wie im Fluge erreichten sie Ceylon, wo sie sich vierzehn Tage aufhalten wollten. Wohltuend wirkte die herrliche Landschaft mit ihren sanften Bergketten, überragt von der charakteristischen Silhouette des Adamspeak. In Kandy hatten sie Gelegenheit, die berühmten Kolam- und Teufelstänze zu sehen, und für ihre Kamera bot sich genug des Malerischen und Interessanten dar.

Als sie den herrlichen Park von Nuwara Eliya genossen hatten, waren sie des Umherreisens müde geworden und verbrachten die letzten Tage in dem wegen seiner schönen Lage weltberühmten Hotel auf dem Mt. Lavinia. Am Tage der Abfahrt sahen sie schon am frühen Morgen von der hochgelegenen Terrasse das schmucke Schiff »Koningin der Nederlanden« von weither dem Hafen zusteuern.

»Eigentlich, lieber Arno, hätten wir hier an dieser Stelle unser Heim bauen sollen.«

Er scherzte: »Wenn du noch einige Jahre recht brav und fleißig tanzest, können wir uns den ganzen Mt. Lavinia nebst Hotel als zweites Heim dazu kaufen.«

Zur Belohnung erhielt er einen Schlag mit dem Fächer auf den Arm. Aber das Bauen von Traumschlössern war mindestens so schön wie das wirkliche Bauen, und sie plauderten vergnügt über diesen neuen Einfall.

Am Spätnachmittag fuhren sie zum letzten Mal in zwei flotten Rikshas die herrliche Uferstraße vom Mt. Lavinia zum Hafen von Colombo hinab. Leise und zahm rauschten die Wellen an dem Uferstrand, und die malerischen Kokospalmen am Wege neigten sich weit über das Meer hinaus. Aus den Eingeborenenhütten am Wege kamen kleine Kinder und brachten Blumen, die sie in die Rikshas warfen oder Dok Mali auf den Schoß legten. Entzückend klang ihr Ruf: »Dear Papa, dear Mama«, während sie neben ihnen herliefen. Kleine Kupfermünzen lohnten ihre Anstrengungen.

*

Wolkenbruchartig prasselten die Regenmengen auf die Straßen Bangkoks und verwandelten die tiefen Rinnsteine bald in reißende Bäche. Kein Passant war zu sehen, der Verkehr war wie ausgestorben. Die armen Rikschakulis kauerten, in Gummizeug eingehüllt, in ihren Wagen und wurden trotzdem bis auf die Haut naß. Grelle Blitze und furchtbare Donnerschläge wechselten in rascher Folge. Zwei Stunden lang war der Himmel von pechschwarzen Wollen verhangen, dann aber strahlte wieder freundlich die Sonne. Die Luft war klar und rein, alle Farben glühten frisch und prächtig auf. Die Grillen zirpen ohrenbetäubend und wurden nur noch von dem Quaken der Ochsenfrösche übertönt.

Pra Rata freute sich, daß das Wetter zur rechten Zeit aufhörte. Der König hatte ihn zu sich beschieden; er sollte heute morgen in Audienz empfangen werden. Er stieg, in seinem Staatskleid, mit allen Orden angetan, in sein Auto und fuhr nach dem Dusitpark. Er war der Held des Tages und wieder bei allen in Gunst.

Da am Bahnübergang die Schranken gesperrt waren, hielt neben seinem Wagen eine Riksha. Eine ältere Siamesin saß darin, die ihm sehr bekannt vorkam. Richtig, es war die Amme Mä Di! Auch sie erkannte ihn im selben Augenblick und grüßte mit strahlender Miene. Er stieg sofort aus, fragte sie nach Woher und Wohin und erfuhr zu seiner freudigen Überraschung, daß Dok Mali sich auf Java befinde und bei bester Gesundheit sei. Er verabredete mit ihr, daß sie heute nachmittag in sein Haus kommen sollte.

Auf dem Weg zum Palast war sein Gemüt in hellem Aufruhr. Allerdings hatte er nur einige Worte mit Mä Di wechseln können, da die Audienz beim König keinen Aufschub duldete und er pünktlich sein mußte. Jetzt tat es ihm leid, daß er sie nicht mit zu sich ins Auto genommen hatte. Was die anderen dazu gesagt hätten, wäre ihm höchst gleichgültig gewesen. Er plante, sofort nach Java zu reisen, und malte sich ein Wiedersehen mit Dok Mali in den glühendsten Farben aus. Im Dusitpalais angekommen, mußte er warten. Aber ihm verging die Zeit im Fluge, denn jetzt konnte er wieder träumen – glücklich träumen.

Der König war sehr gnädig gegen ihn und bot ihm sofort wieder eine Stelle im Regierungsdienst an. Am liebsten hätte er ihn als Geschäftsträger nach Paris entsandt. Pya Prajura hatte sich jedenfalls zu weit mit den französischen Stellen eingelassen, und jetzt, nach seinem Sturze, wollte Frankreich daraus Nutzen ziehen. Die Situation war sehr schwierig und verwickelt, und der König wußte keinen besseren Vertreter für diesen augenblicklich verantwortungsvollsten Posten.

Pra Rata hätte diesen ehrenvollen Auftrag noch vor wenigen Stunden sofort dankbar angenommen. Nachdem er jedoch Mä Di getroffen hatte, beherrschten andere Pläne sein ganzes Denken. Aber eine Absage konnte und durfte er dem König nicht geben.

»Durch das Vertrauen Eurer Majestät bin ich aufs höchste geehrt, bitte Eure Majestät jedoch, in Erwägung zu ziehen, daß meine Gesundheit nach den überstandenen Aufregungen noch nicht die beste ist. Darf ich daher die untertänige Bitte vortragen, mich auf einige Zeit von dieser wichtigen Mission zu dispensieren.«

»Ich verstehe, daß Ihre Gesundheit geschont werden muß, und gebe Ihnen vorläufig Urlaub. Im übrigen sind Ihre letzten treuen Dienste im Palastministerium noch nicht anerkannt worden, und so verleihe ich Ihnen das Kommandeurkreuz des hohen Ordens vom Weißen Elefanten.« Hiermit reichte ihm der König ein kleines Etui, das auf dem Schreibtisch bereitstand.

Pra Rata war damit huldvollst entlassen. Im Vorzimmer wartete Prinz Naret auf ihn und suchte ihn zu bewegen, sein altes Amt bei der ersten Königin wieder zu übernehmen. Außerdem wünschte ihn Ihre Majestät in Audienz zu empfangen. Pra Rata hatte nun als willkommene Entschuldigung seiner Ablehnung den Auftrag des Königs. Allerdings hütete er sich, genauere Angaben darüber zu machen. Die Audienz bei der Königin blieb ihm jedoch nicht erspart. Der Palastminister hielt den heutigen Nachmittag für die geeignetste Zeit; da Pra Rata aber kategorisch ablehnte und seine angegriffene Gesundheit wieder ins Feld führte, wurde die Audienz auf den nächsten Tag verschoben. Glücklicherweise hatte er noch nichts von einer Erholungsreise nach Java gesagt, denn zufällig war die Königin durch Malila von dem jetzigen Aufenthalt ihrer Schwester unterrichtet.

Am Nachmittag konnte er die Ankunft Mä Dis kaum erwarten. Aber auch sie schien es eilig zu haben, denn schon um halb drei meldete der Boy sie und Akim. Groß war die Freude des Wiedersehens bei allen. Aber für Akim hatte Pra Rata noch keine Zeit und bestellte ihn für den Abend. Mißmutig trollte Akim seines Weges.

Da Pra Rata die Vorliebe Mä Dis für das Betelkauen kannte, das ihr im Palais Prajuravong und auch später in Begleitung Dok Malis streng verboten war, hatte er für sie ein besonderes Betelnecessaire bereitstellen lassen. Er selbst verabscheute diese Unsitte. Bald ärgerte er sich aber über seine Gutmütigkeit, weil Mä Di wegen des Betelkauens nur langsam sprechen konnte, und er wollte doch alles, was Dok Mali anging, sobald wie möglich erfahren. Und Mä Di erzählte außerdem gern ausführlich in epischer Breite.

Die Hauptsache fragte er sofort: »Ist Nang Dok Mali mit einem Farang verheiratet?«

»Ja, Kun Pra.«

Also für ihn verloren! Um Rata drehte sich alles, nur mit größter Energie vermochte er sich zu beherrschen.

»Du kennst ihn auch«, fuhr Mä Di unbeirrt fort. »Er war damals auf dem großen Schiff, als du von uns gingst.«

Pra Rata konnte sich nicht darauf besinnen, wen Mä Di meinte. Aber sie hatte verschiedene Photographien geschenkt bekommen, die sowohl Dok Mali allein, als auch mit Arno zusammen zeigten. Jetzt erinnerte er sich dunkel, einen solchen Herrn gesehen zu haben. Die Bilder von Dok Mali wollte er auf keinen Fall mehr herausgeben und verhandelte mit Mä Di über den Preis.

»Ich gebe dir zwanzig Ticals für jede.«

Sie war gutherzig, aber die Photographien wollte sie behalten. »Nang Dok Mali hat sie mir geschenkt, und wenn ich sie dir gebe, kann ich sie mir nicht mehr besehen.«

»Gut, ich werde dir fünfzig Ticals für das Stück geben. Es sind drei Photographien, das macht zusammen einhundertfünfzig Ticals.«

Schließlich hatte Rata gewonnen. »Ich will dir die Bilder schenken, nicht weil du mir Geld gibst, Kun Pra, sondern weil du Dok Mali so sehr gern hast.«

Pra Rata war gerührt. »Nun erzähle weiter!«

Es war Zeit zum Abendessen, und Mä Di war mit ihrem Bericht immer noch nicht fertig. Sie wurde für den nächsten Tag wieder bestellt, um ihre Erzählung fortzusetzen.

Pra Rata hatte eine schlaflose Nacht Am nächsten Morgen kam Mä Di schon sehr früh. Sie wohnte in Bangkok bei entfernten Verwandten, die in kleinen Verhältnissen lebten. Er machte ihr daher den Vorschlag: »Ich würde mich sehr freuen, wenn du in meinem Hause wohnen wolltest.«

Mä Di dankte überschwenglich und nahm an. Nun erfuhr Pra Rata auch von den vielen Aufträgen, die sie in Bangkok erledigen sollte: sechs schöne Mädchen sollte sie engagieren und Theatermasken, Kostüme und Musikinstrumente besorgen.

»Ich bin sehr traurig,« sagte sie, »daß ich nichts tun kann. Es ist alles so teuer geworden, daß ich bis jetzt nicht gewagt habe, etwas zu kaufen. Ich habe schon sehr schöne Theatermasken gesehen, aber der Händler will zwanzig Ticals für eine haben, und da wird Dok Mali mit mir sehr unzufrieden sein.«

Pra Rata mußte trotz seiner elegischen Stimmung lachen. »Liebe Mä Di, ich glaube, das Beste ist, ich helfe dir.«

Mä Di war sehr damit einverstanden.

»Jetzt aber muß ich zur Audienz bei der Königin.« –

Mä Di besuchte Nang Kulap. Immer wieder sollte sie ihr alles über Dok Mali erzählen. Sie war fast jeden Tag bei ihrer früheren Herrin, und während Pra Rata sich eifrig um die Erledigung der Aufgaben Mä Dis kümmerte, saß diese bei Nang Kulap, kaute Betel und schwatzte; mehrere Male mußte sie durch Hintertüren verschwinden, weil sie Pya Prajura nicht treffen durfte. Nang Kulap freute sich besonders über das Eheglück ihrer Tochter. Zum Abschied gab sie Mä Di geheimnisvoll noch eine Flasche: »Mä Di, es ist ein Liebestrank, ich habe ihn besonders für Dok Mali bereiten lassen, die weiße Baumwollschnur war darum geschlungen, als die Priester darüber beteten.«

*

Die welligen Hügellinien der Vorstenlanden begrenzten den Horizont. Von fernher sah man die Rauchsäule aus dem Krater des Bromo aufsteigen. In einem schmucken Bungalow des Hotels in Djogja saßen Arno und Dok Mali beim Tee auf der riesengroßen, von Areka- und Kokospalmen beschatteten Veranda.

»Mä Di ist nun schon drei Wochen unterwegs, wir hätten sie doch nicht allein nach Bangkok reisen lassen sollen. Vielleicht wäre es besser gewesen, wenn du mitgefahren wärest, Arno.«

»Dann hättest du mich begleiten müssen.«

Beide sahen sich an und brachen in ein Lachen aus.

»Weißt du, Arno, daß wir eigentlich immer zusammen sind?«

»Ja, und es ist wirklich schön so.«

»In den Romanen steht, daß das langweilig wird und die Liebe dadurch erkaltet.«

»Dann sind wir eben eine Ausnahme, mein kleiner Philosoph. Wir müssen doch nicht alles so machen, wie es in den Büchern steht. Oder hast du jemals einen Roman gelesen, der so wie der unsere war?«

»Nein, Arno. Aber vielleicht könntest du ihn schreiben, und dann malst du zu jedem Kapitel eine farbenprächtige Skizze«, neckte sie ihn vergnügt. Er konnte viel verschiedene Dinge im Leben ausführen, aber Romane schreiben? Das kam ihm selbst zu komisch vor.

Ihr ganzes Leben war ein einziges lachendes Glück. Dok Mali erschien das Dasein wie ein schönes Märchen. Selten paßten zwei Menschen so gut zusammen wie sie.

Ein Hotelboy überreichte ein Telegramm. Arno erbrach es schnell: »Mä Di und Akim eintreffen 20. Batavia mit 6 Siamesinnen und großem Gepäck.« Keine Unterschrift. Heute war der 17.

»Glänzend,« rief sie, »ich bin auf meine neuen Trabanten sehr gespannt.«

»Wollen wir ihnen entgegenreisen?«

»Das machen wir, Arno.«

*

Bis zur Ankunft des Dampfers hatten sie Zeit, sich Batavia und Weltevreden ein wenig anzusehen. Am 20. warf das erwartete Schiff im Hafen Anker. Arno und Dok Mali fuhren auf einer Dampfpinasse hinüber.

Mä Di war sehr stolz, und gleich nach der Begrüßung erzählte sie freudestrahlend: »Das war eine sehr große Mühe. Ich hätte das allein gar nicht machen können. Und wenn der Kun Pra nicht geholfen hätte, wäre ich nicht so schnell zurückgekommen.«

Arno hatte sich an Akim gewandt, und das war gut so. »Welchen Kun Pra meinst du?« fragte Dok Mali schnell.

»Ich habe die ganze Zeit im Hause von Pra Rata gewohnt, auch Akim. Und er sagte, daß die Zeit viel zu kurz gewesen sei, um sechs hübsche junge Mädchen zu finden.«

»Erzähle mir nachher, wenn wir im Hotel allein sind, weiter!«

Sie begrüßten die Siamesinnen, Mä Di stellte sie einzeln mit Namen vor. Sie waren sehr schüchtern und wußten nicht recht, was sie sagen sollten. Aber es schien ihnen gut zu gefallen, denn sie lachten in einem fort. Dok Mali freute sich, ihre neuen Trabanten waren wirklich ausgesucht schön. Am besten gefiel ihr Mä Vong. Als Arno herankam, richteten sich sechs strahlende Augenpaare erwartungsvoll auf ihn. Auch ihm gefielen sie, und sein wohlwollend prüfender Blick ruhte lange auf den anmutigen Gestalten.

Mä Di nahm Dok Mali beiseite. »Der Kun Pra hat gefragt, wozu die sechs hübschen jungen Mädchen bestimmt seien. Da ich es nicht genau wußte, habe ich ihm gesagt, daß es wahrscheinlich Nebenfrauen für den Herrn sein sollen.«

Dok Mali war außer sich, aber sie konnte im Moment nichts machen. Auch schienen die sechs in diesem Sinne von Mä Di instruiert worden zu sein, denn sie sahen immerfort zu Arno hin. Zum ersten Mal in ihrem Leben ärgerte sie sich schwer über ihre Amme.

Als man endlich die vielen großen und kleinen Kisten ausgeladen hatte, konnte die Reise ins Hotel losgehen. Die Dampfpinasse war fast zu klein, um die ganze Karawane zu beherbergen. Von der Kommandobrücke aus schauten der Kapitän und der erste Offizier belustigt ihrer Abfahrt zu.

Dok Mali bereute schon von ganzem Herzen diesen unglückseligen Plan. Hätte sie doch Mä Di niemals nach Siam geschickt! Unter dem Vorwande, allein mit ihr und den Siamesinnen zu tun zu haben, erhielt Mä Di eine sehr lange Privatvorlesung. Endlich schien sie zu begreifen und hatte nun die schwere Aufgabe, ihren sechs bildhübschen Schützlingen neue Instruktionen zu geben. Aber die nahmen die Sache nicht tragisch, sondern lachten genau so lustig und verschmitzt wie vorher.

Arno schien die Privatunterhaltung zu lange zu dauern; er kam unangemeldet herein. Und obgleich gar kein Grund dazu vorlag, lachten alle sechs wie auf Kommando.

Mä Di erhielt für den Nachmittag reichliches Taschengeld für alle. Dann schickte man sie weg, damit sie sich zusammen die Stadt ansehen könnten. Der Sicherheit halber aber mußte Akim sie begleiten, damit sie auch wieder zum Hotel zurückkämen!

Endlich war Dok Mali wieder mit Arno allein. »Wir wollen eine Spazierfahrt machen.«

»Ich habe auch daran gedacht und den Wagen schon bestellt.«

»Am Abend könnten wir in die Operette gehen.«

In der Stadt begegneten sie Mä Di und der ganzen Gesellschaft in Rikshas. Die Begrüßung war fröhlich. Die Mädchen warfen Blumen in ihren Wagen, doch fielen sie merkwürdigerweise alle in Arnos Schoß. Dok Mali übersah es.

Am Abend kehrten Arno und Dok Mali vergnügt von der Operette zurück. Sie gingen durch den Hotelgarten. Arno war ganz übermütig und summte leise die einschmeichelnden Melodien vor sich hin. Hinter einem dichten japanischen Nelkenstrauch umfaßte er Dok Mali und küßte sie herzhaft ab, sie entwischte ihm aber und eilte lachend voraus. Plötzlich fiel ein Schuß aus dem Gebüsch. Dok Mali stürzte mit einem Schrei zusammen, Arno sprang blitzschnell zu und faßte einen mittelgroßen Burschen, der ihn durch einen zweiten Schuß am linken Arm verwundete. Mit eisernem Griff hatte er sein Handgelenk umklammert und drückte ihn zu Boden. Der Revolver entfiel ihm.

Sofort eilten Bedienstete des Hotels herbei, und es gelang nach aufregendem Kampf, den Angreifer festzunehmen. Jetzt erst konnte sich Arno um Dok Mali kümmern. Sie hatte einen Schuß in die rechte Brustgegend bekommen und lag bewußtlos da. Boys brachten schnell eine Longchair herbei, auf der man sie sorgsam bettete und dann ins Hotel trug. Sofort rief Arno telephonisch beim großen Krankenhaus an und bat um ärztliche Hilfe, aber die Minuten schienen sich zu Ewigkeiten zu dehnen. Er litt unter starkem Blutverlust, es mußte irgendeine Ader getroffen sein. Mit seinem Taschentuch hatte er den Arm oberhalb der Schußwunde abgebunden.

Kurz darauf kehrte Mä Di mit den Mädchen und Akim zurück. Groß war ihre Bestürzung. Mä Di verlor ganz die Fassung und jammerte nur: »Putho! Putho!« Sie kniete an dem Lager nieder und streichelte ihre Herrin. Dann entkleideten sie und die Siamesinnen vorsichtig Dok Malis Oberkörper. Dicht unter der rechten Brust war die Kugel eingedrungen.

Arno saß neben dem Lager. Langsam sickerte das Blut aus der Wunde, die Zeit verrann. – Er telephonierte wieder. Schon hatte er zwei andere Ärzte vergeblich angerufen. Um diese Zeit waren die Europäer auf Gesellschaft oder zerstreuten sich sonst. Er verzweifelte, schon eine halbe Stunde vergeblichen Wartens war vergangen. Jetzt quoll auch Blut zwischen Dok Malis Lippen hervor. Tropfen um Tropfen der Lebenskraft verströmte! – Arno wankte wieder zum Telephon, aber seine eigene Schwäche war zu groß, er fiel ohnmächtig hin. Akim sorgte sich um ihn, nach einigen Minuten kam er wieder zum Bewußtsein.

»Akim, rufe einen Arzt!« Arno lehnte wieder in einem Sessel, bleich und mit verstörtem Blick. Das Blut rann weiter, es tropfte auf den Fußboden. – Arno ließ sich auf die Knie an Dok Malis Lager nieder und küßte ihre Hand. Gab es denn kein Mittel gegen dieses Einschlafen? Er fühlte tief seine Hilflosigkeit. Warum war er nicht Arzt? – Seine Sinne schwanden ...

Als er wieder erwachte, sah er den Chefarzt des Regierungskrankenhauses vor sich, der mit seinem Assistenzarzt aus einer Gesellschaft beim Generalgouverneur hergerufen worden war. Er verhehlte Arno nicht, daß eine sofortige Operation Dok Malis notwendig sei. An den ernsten Gesichtern der Ärzte sah Arno, daß es schlimm stehen müsse. Inzwischen war ein Krankenauto zur Stelle, und nach einer weiteren schweren Stunde des Wartens war die Operation geglückt, man hatte die Kugel gefunden. Glücklicherweise war es ein Stahlmantelgeschoß, das keine großen inneren Zerreißungen hervorgerufen hatte. Auch Arno war verbunden worden; er hatte nur eine Fleischwunde. Aber bei der großen Aufregung und seiner Schwäche war es ganz erklärlich, daß er schließlich wieder bewußtlos wurde. Dok Mali kam an demselben Abend nicht wieder zu sich. Die Ärzte hatten schwere Zweifel, ob sie bei dem großen Blutverlust durchkommen würde.

Pra Rata saß auf der Veranda seines Hauses und grübelte. Er dachte an Dok Mali. Die Nachrichten, die er durch Mä Di erhalten hatte, waren widerspruchsvoll. Wie konnte Dok Mali, die stets fanatisch die Einehe verteidigt hatte, plötzlich Nebenfrauen und gleich sechs haben wollen? Mä Di hatte auf ausdrückliches Fragen immer geantwortet, daß Dok Mali glücklich sei und ihren Mann sehr liebe. Auch mußten sie, nach Mä Dis Erzählungen, sehr reich sein. Nun spiegelte sich in ihrem primitiven Gemüt natürlich alles etwas anders wider, als es sich in Wirklichkeit zugetragen haben mochte. Aber immerhin blieben der Rätsel genug. Er hatte auch erfahren, daß sie in Florenz eine Wohnung besaßen und daß sie irgendwo am Meer ein großes, neues Haus bauten. Die Nachricht von dem Attentat auf Dok Mali fand ihren Weg auch in die Bangkok-Zeitungen. Doch war die Sache nicht mehr aktuell genug, als daß man viel Aufhebens davon gemacht hätte. Aber so viel hatte er vor einiger Zeit gehört, daß sie wieder genesen und nach Europa zurückgekehrt sei.

Pra Rata war wieder in den diplomatischen Dienst eingetreten, er hatte den Posten als siamesischer Geschäftsträger in Paris angenommen, vor seiner Abreise nach Frankreich aber noch einen längeren Urlaub beantragt und erhalten.

Bei seinen Verwandten, Freunden und Bekannten stand er in einem sonderbaren Ruf. Man hatte ihm längst geraten, sich die Zeit mit Liebesspiel zu verkürzen, doch lehnte er immer ab, und jetzt mit einemmal suchte er mit einer Energie, die einer besseren Sache würdig gewesen wäre, nach den schönsten Mädchen des Landes, und zwar nicht nur nach einem. Früher hatte er die Einehe als Ideal gepriesen. Alle zerbrachen sich den Kopf darüber, aber keiner erriet den Grund für diesen Umschwung, und die Gerüchte seiner extrem polygamen Veranlagung waren längst bis zu den Ohren der ersten Königin gedrungen. Daß er schließlich nur sechs schöne junge Mädchen engagiert habe, wollte keiner glauben. Die Zahl seiner kleinen Frauen wuchs mit dem Quadrat der Entfernung.

Nun wäre es ja Pra Rata ein leichtes gewesen, diesen Gerüchten entgegenzutreten. Aber er ließ die Dinge gehen, wie sie gehen wollten, ihm war der Bangkok-Klatsch höchst gleichgültig. Obgleich mehrere Freunde bis in seine Wohnung vordrangen und sich überzeugen konnten, daß er wirklich keine Unzahl von Nebenfrauen hielt, munkelte man doch, daß er sie alle einzeln in kleinen Häusern in den verschwiegensten Winkeln der Großstadt untergebracht habe. Und so erhielt sich dieses Gerede, und zeitlebens umschwebte ihn der Nimbus eines Heliogabal.

In den nächsten Tagen wollte er seinen Dienst im Ministerium des Äußern antreten und in etwa zwei Wochen, nachdem er hier die nötigen Informationen erhalten hatte, nach Paris abfahren. Sicher würde sich in Europa die Gelegenheit bieten, Dok Mali wiederzusehen, und er wollte alles für sie tun, wenn sie seiner Hilfe bedürfte.

Er malte sich aus, daß ihr Mann sie vernachlässige, weil sich seine Gunst den Nebenfrauen zuwandte.

In einer Nacht träumte er davon, daß er Dok Mali aus der Gewalt eines Bösewichts befreite, den er im blutigen Kampfe besiegte.

*

Dok Mali lag im Krankenhaus in Weltevreden. Einige Tage lang hatten die Ärzte nicht mehr an ihr Aufkommen geglaubt, aber dann erholte sie sich so überraschend schnell, daß der Chefarzt Arno ein über das andere Mal erklärte, eine so rasche Heilung sei ihm in seiner ganzen Praxis noch nicht begegnet. Sie hatte aber auch wirklich eine überaus zähe Natur – wie eine Wildkatze, um mit ihren eigenen Worten zu sprechen. Schon nach vier Wochen war sie wieder so weit, daß man ins Gebirge reisen konnte.

»Aber eins mußt du mir noch versprechen, Arno: Die Schußwunde ist schlecht vernarbt. Die Ärzte haben mir aber gesagt, daß man das in Europa durch eine kleine Operation und Überpflanzung von Haut in Ordnung bringen könne.«

Arno mußte lachen. »Selbstverständlich wird das gemacht, mein eitler Schmetterling!«

*

Die schweren Eisenbänder um die Kisten waren gut befestigt und durch den monatelangen Transport während der Reise festgerostet. Die Packer strengten sich an. Hämmern und das Knarren von Kistendeckeln machten einen unangenehmen Lärm, der statt melodischer Rhythmen die Florentiner Villa belebte.

Nach vielen Mühen und Umständen war man wieder hier gelandet.

»Der reinste Wanderzirkus Sarrasani«, sagte Arno. »Die sechs Musikanten waren wirklich nicht leicht zu regieren.« Diesen Namen hatten die Siamesinnen inzwischen erhalten, obwohl sie nur tanzen und nicht musizieren sollten.

Dok Mali und Arno standen bei den Kisten und waren auf den Inhalt sehr gespannt, nicht weniger die Mädchen und Mä Di. Die Deckel öffneten sich, jetzt mußten noch die Zinkeinsätze aufgeschnitten werden.

»Halt, wir werden erst eine besondere Garderobe einrichten«, sagte Arno.

Die geöffneten Kisten wurden hinauf in ein Zimmer getragen. Beim Auspacken zeigte sich, mit welch unermüdlicher Energie Pra Rata alles für Dok Mali zusammengetragen hatte. Mä Di versuchte abzurechnen, so gut das nach der langen Zeit und ihrer Begabung gehen wollte. Arno wunderte sich über den geringen Preis und bedauerte lebhaft, daß er die Reise nicht selbst unternommen hatte. Seine Eifersucht fand wieder Nahrung, besonders da Mä Di dauernd von dem Kun Pra erzählte, der ihr soviel Geld für die Photographien geschenkt hatte.

Dok Mali probte vor einem großen Spiegel all diese wunderbaren Kronen und Kostüme selbst an, doch ihr üppiges Haar war ihr im Wege, und sie versuchte lange, bis sie eine Frisur fand, die sie dabei nicht behinderte. Während sie mit ihren weichen Händen über die wunderbaren Stoffe strich, war es ihr, als ob diesen ein Erinnerungszauber anhafte. Sie fühlte sich tief in der Schuld Ratas. Mä Di hatte ihr so viel von ihm erzählt, außerdem hatte sie erfahren, daß er wirklich unschuldig gewesen sei. Jetzt erst konnte sie die Tiefe seines Schmerzes in Colombo ermessen, die ihm damals die Sprache raubte. Zwar hatte die starke Männlichkeit Arnos und seine ständig gegenwärtige große Liebe zunächst diese Empfindungen zurückgedrängt. Aber nun durchlebte sie von neuem die Schauer der Schönheit jener Märchentage im Golf von Siam. Wenn sie von Rata nicht der falsche Verdacht getrennt hätte, wäre sie sicher heute an Ratas Seite glücklich. Doch das Geschick hatte es anders bestimmt. Ob er wohl schon in früheren Wiedergeburten eine ähnliche Rolle in ihrem Leben gespielt hatte? – Waren auch die Europäer den Gesetzen der Wiedergeburt unterworfen? – Was mochte Arno früher alles gewesen sein! Es stand bei ihr fest, daß sie ihn bereits durch eine lange Reihe von Wiedergeburten hindurch in anderer Gestalt, in anderen Ländern, stets als liebende Gattin besessen hatte.

*

Arno war kurz nach der Ankunft zum Bauplatz gefahren. Im Tanzsalon thronte Dok Mali, umgeben von den Siamesinnen. Die Musikanten prangten in reichstem Theaterschmuck, selbst Mä Di hatte die Dämonenmaske des Rahu aufgesetzt und wurde von den anderen ausgelacht.

Nach der langen Pause warf sich Dok Mali mit wahrem Feuereifer auf die Zusammenarbeit mit ihren neuen Gespielinnen. Zuerst wollte es gar nicht gehen. Sie verzweifelte fast und verlor beinahe den Mut. Da sie aber selbst all dieses angeregt hatte, erwachte der Ehrgeiz in ihr, und sie war unermüdlich tätig. Mä Di hatte viele Handschriften siamesischer Stücke mitgebracht. Durch diese und mit Mä Dis Hilfe wurde sie nun Theatermeister und Regisseur. Bald hatte sie ihre kleine Truppe fest in der Hand.

Erst fehlte den sechs Musikanten jedes Verständnis für ihre Aufgabe. Aber nachdem sie begriffen hatten, worum es sich handelte, übertrafen sie sich gegenseitig an Intelligenz und Anpassungsfähigkeit. So waren Dok Mali die Tage der Trennung nicht schwer geworden, und da sie die Mädchen liebevoll behandelte, erwiderten diese ihre Güte durch zärtliche Anhänglichkeit und verehrten sie schwärmerisch. Auch in diesem kleinen Reich war sie sehr bald die angebetete Königin.

Dok Mali ließ sich jetzt jeden Tag mehrmals auf heimische Weise massieren; sie stellte sich wieder auf rein siamesische Körperkultur ein, und ihre Schönheit kam dadurch erst recht zur Blüte. Man hätte glauben sollen, daß eine Steigerung ihrer körperlichen Reize nicht mehr möglich gewesen sei, aber die Berührung mit der Kultur ihrer Heimat wirkte Wunder. Die Siamesinnen verstanden es, herrliche Blütenwasser und Parfüms zu bereiten. Dok Mali versuchte die Wirkung der Tänze durch Wohlgerüche zu verstärken. Diese Entdeckung eröffnete ganz neue Perspektiven.

Als Arno zurückkehrte, kam ihm Dok Mali in siamesischem Kostüm entgegen und war nicht wenig stolz, ihn in ihr neues Reich einzuführen. Das häusliche Leben sollte sogar so weit siamesisch werden, daß der Herr zuerst allein speiste, nach ihm Dok Mali und dann Mä Di mit den sechs Musikanten. Aber hierbei spielte Arno nicht mit und erreichte wenigstens, daß Dok Mali mit ihm zusammen aß.

Arno, dem Parfüms bisher im allgemeinen nicht sehr zusagten, war höchlichst erstaunt, die Atmosphäre jedes Zimmers von einem anderen Wohlgeruch erfüllt zu finden. Doch als er den inneren Zusammenhang erkannte, wurde er der eifrigste Schüler Mä Dis. Was war Siam doch für ein wunderbares Land! Die feine alte Kultur des Lebens- und Liebesgenusses konnte er erst jetzt empfinden. Dok Mali erzählte ihm, daß die Mädchen in vornehmen siamesischen Familien schon in jugendlichstem Alter zur Ehe erzogen werden, durch Turnübungen die Schönheit ihres Körpers entwickeln und solche Geschmeidigkeit erlangen, daß sie in den Liebeskünsten mit den Göttinnen des Davadünghimmels wetteifern können. Er wurde vertraut mit der wundervollen siamesischen Massage, durch die man Stimmungen und Leidenschaften erzeugen, dämpfen und emporlodern lassen kann. Die Siamesin konnte durch Wohlgerüche diese Wirkungen verstärken oder abschwächen. Der Sinn des Parfüms wurde ihm klar. Sehr bald gewöhnte er sich an Räucherpfannen und zarten Weihrauchduft, und als er wieder anfing, zu skizzieren und in Farben zu komponieren, fühlte er zu seinem größten Erstaunen, wie sie seine Phantasie in nie geahnter Weise steigerten.

*

Ganz Bangkok, ganz Siam war aufgerüttelt. König Pra Paramin war gestorben. Mit ihm ging Siams größter und bedeutendster Herrscher dahin. Groß wird er in der Geschichte seines Landes weiterleben, noch größer als Mensch in den Herzen derer, die ihn kannten! Er war wahrlich der Jupiter unter den Königen Siams.

Noch kurz vor seinem unerwarteten Tode betrachtete er lange und andachtsvoll das Bild Dok Malis. Den größten, letzten und heißesten Wunsch seines Lebens hatte ihm das Schicksal versagt. Er richtete seine Gedanken darauf, daß Dok Mali alles Glück dieser Erde zuteil werden möchte. Europäer verstehen das nicht, aber das Herbeiziehen des Glückes für andere durch tiefe Meditation und festen Willen ist möglich, selbst wenn weiße Menschen nicht daran glauben.

Pra Paramin war in einer kostbaren, mit Brillanten geschmückten Totenurne aufgebahrt. Die erste Königin begab sich in Begleitung ihrer Palastdamen, ganz in weiße Seide gekleidet, jeden Tag zu dem goldenen Katafalk und brachte dort Opfer von weißen Maliblumen, dazu Wachskerzen und Sandelholz dar.

Stets befand sich Malila an ihrer Seite. In letzter Zeit zog die Königin sie allen anderen vor. Malila mußte wieder viel an ihre Schwester denken. Sie bewunderte den Heldenmut, mit dem sie einer Jahrtausende alten Tradition und einem ganzen Königreich zum Trotz ihrer Überzeugung treu geblieben war. Auch sie glaubte daran, daß nur die Einehe zum wirklichen Lebensglück führen könne.

Malila war ebenso blühend wie früher und ihre Schönheit sprichwörtlich bei Hofe. Viele vornehme Adlige hielten bei ihren Eltern um ihre Hand an, aber sie schlug alle aus. Ihr Vater hatte nach Dok Malis Flucht das Gelübde abgelegt, daß er seine zweite Tochter nie zu einer Ehe zwingen würde. Ihre erste und einzige große Liebe galt Rata, aber diese Hoffnung hatte sie längst zu Grabe getragen. So lebte sie denn ruhig und still ihre Tage im Dienste der Königin. –

Der junge König Pra Maha Süa hatte den Thron bestiegen. Uralte siamesische Hofsitte schrieb vor, daß ein neuer Herrscher in den ersten Wochen seiner Regierung seine Haupt- und Nebengemahlinnen auswählen mußte. Die Königinmutter hatte getreu diesem Brauche in aller Stille die schönsten Töchter des Landes um sich versammelt, um für ihren Sohn die Gattinnenwahl zu richten. In den nächsten Tagen sollte die Vorstellung aller dieser Jungfrauen in großer, feierlicher Audienz erfolgen. Die Sterndeuter legten den glückbringenden Augenblick hierfür genau fest.

Auch Malila war zur Gattin des Königs bestimmt. Sie liebte den jungen Herrscher nicht, er war ihr gleichgültig. Sie hatte nicht einmal die Aussicht, eine der vier großen Königinnen zu werden, sondern nur eine der achtzig Nebenfrauen. Aber weil sie wußte, daß sie ihren Eltern, besonders ihrer Mutter, eine Freude damit machen würde, protestierte sie nicht dagegen. Einen Gatten nach der Wahl ihres Herzens fand sie doch nicht und so ergab sie sich schließlich in ihr Schicksal, ganz ihrem zarten und ruhigen Charakter entsprechend.

Die Stunde der Gattinnenwahl kam. Die Blüte weiblicher Schönheit des Landes war anwesend, um dem König durch letzte Hingabe zu huldigen. Die Königinmutter hatte ihren Sohn zu sich berufen und erklärte ihm in wenigen, ruhigen Worten die Bedeutung der Stunde. Dann rauschte vor seinen erstaunten Blicken ein großer Vorhang auseinander, und etwa zweihundert, in reinste, weiße Seide gekleidete Frauen sanken vor ihm ins Knie und hielten goldene Schalen mit weißen Blumen und Räucherwerk in ihren lilienschlanken Händen. Dreimal hoben sie die Schalen und boten sie dem jungen Herrscher dar.

Pra Maha Süa war ebenso verwundert wie überrascht. Er sah alle diese dunklen Augensterne auf sich gerichtet, die Sehnsucht ihrer Wünsche nach ihm spiegelte sich in den heißverlangenden Blicken. In bewegten Worten dankte er seiner Mutter, dann machte er kurz kehrt und ließ sich nicht wieder sehen. Er konnte den ganzen Weiberkram nicht leiden.

So wurde Malila nicht die Gemahlin des Königs. Auch das war ihr recht. Enttäuschung empfand sie kaum darüber, eher Genugtuung. Merkwürdige Gerüchte kursierten über Pra Maha Süa. Auch sie hörte davon, aber da ihr seine Person ebenso gleichgültig war wie vorher, kümmerte sie sich nicht weiter darum.

*

Aus Gram über ihren ungeratenen Sohn kränkelte die Königinmutter und wurde leidend. Malila hatte jetzt eine um die andere Woche dienstfrei. Ihre Eltern zogen wieder in das Stadtpalais. Um einige Zerstreuung zu haben, nahm Pya Prajura den Verkehr mit der französischen Gesandtschaft wieder auf. Politisch hatte das keine Bedeutung, denn er besaß keinen Einfluß mehr, obgleich er erst sechsundvierzig Jahre alt war. So kam es, daß Malila häufig mit den Herren des diplomatischen Korps, besonders der Französischen Gesandtschaft, Tennis spielte. Und genau wie vor vier Jahren in Paris war wieder Georges de Pérard ihr Partner. Sie fiel durch ihre Schönheit und Grazie auf und wurde von den Herren allgemein verehrt. Da die Tropensonne Siams die Herzenswünsche schneller und heißer emporlodern läßt, verliebte sich der begeisterungsfähige Georges de Pérard in sie, für die er schon früher ein Faible hatte. Sie unterhielten sich französisch, und in dieser liebenswürdigen Sprache konnte er ihr die süßesten Schmeicheleien sagen, ohne daß er den gesellschaftlichen Anstand verletzte. Denn in keiner Sprache der Welt lassen sich amoureuse Dinge so leicht und mit solcher Eleganz vorbringen, wie gerade in der französischen. Schließlich besaß Malila auch eine Natur, der Liebe Lebensbedürfnis war, und so kam es, daß die Beteuerungen Pérards tiefen Eindruck auf sie machten.

Da nun die Menschen, die über alles sprechen, gewöhnlich viel eher wissen, welche Leute einander heiraten müssen, als diese selbst, tuschelte man bereits über eine eventuelle Verbindung der beiden. Sogar die Königin vernahm auf ihrem Krankenlager davon, und da ihr das Ehestiften bei ihrem Sohne nicht geglückt war, Frauen ihres Alters aber das Privileg haben, sich damit zu beschäftigen, förderte sie diese Angelegenheit. So war Malila eines schönen Tages plötzlich Braut.

Die ganze Gesellschaft Bangkoks konnte dem Paare gratulieren. Alle Beteiligten waren zufrieden: die Königin, weil sie Malila versorgt hatte; Pya Prajura, weil er gesellschaftlich wieder eine, wenn auch bescheidene Rolle spielte; Pérard, weil er Malila aufrichtig liebte und verehrte; Malila, weil sie ihrem Prinzip, eine Einehe zu führen, standhaft treu geblieben war; die Französische Gesandtschaft, weil ein glänzendes Fest bevorstand, das man politisch in jeder Weise ausnützen konnte. Und endlich ganz Bangkok, weil es wieder eine Sensation hatte. Leider war sie in diesem Falle weniger skandalös, entbehrte aber nicht eines gewissen pikanten Beigeschmacks, da dabei allerhand interessante Erinnerungen an den bewegten Liebesroman der berühmten Dok Mali auftauchten.

*

Von den Wogen der tiefblauen Adria umspült lag die Davadüng-Insel, die stolz ihren Namen nach dem Himmel des Gottes Indra führte. Goldgelb leuchteten herrliche Marmorfassaden des Schlosses aus schwarzgrünen Baumgruppen. Majestätisch wölbte sich die von giftgrünem Kupfer bedeckte Kuppel über dem breit vorspringenden Mittelbau. Schroff fielen an der Seite die Felswände des kleinen bergigen Eilandes zum Meere ab. Jenseits des breiten Meerarms winkte das Festland mit seinen saftigen Bergtriften und dunklen Wäldern herüber. Benachbarte Inselgruppen mit malerischen Silhouetten waren in Sehweite nach Norden und Süden der reichgegliederten Küste vorgelagert.

Die Yacht »Dok Mali« steuerte dem kleinen Hafen zu, in dem schon mehrere Motorboote lagen. Immer mehr näherte man sich dem Gestade. Rufe des Entzückens ertönten, als man das ganze Schloß überblicken konnte, wie es sich am Hange der höchsten Erhebung dem Gelände vollkommen anschmiegte. Alle Schönheiten der Architektur wurden nach und nach erkennbar. Arno, Dok Mali und die ganze Reisegesellschaft stiegen an Land. Die Überraschung für Dok Mali war groß. Wohl hatte sie die ersten Pläne mitberaten und entwickelt, aber was hier unter den Händen Arnos und Theos entstanden war, glich einem Feenschloß. Auch die Siamesinnen konnten sich vor staunender Bewunderung kaum fassen. Selbst Mä Di, die sich nicht leicht aus ihrer Ruhe bringen ließ, fragte Dok Mali, ob sie auch in diesem Götterschloß wohnen dürfe.

Theo, der Dok Mali bereits an der Landungsbrücke begrüßt hatte, führte sie und ihr Gefolge in ihr neues Reich. Der große, weithin sichtbare, stolze Kuppelbau enthüllte sich im Innern als ein Festsaal von rauschender Schönheit.

»Wie herrlich werden wir hier tanzen und Theater spielen können!« rief Dok Mali begeistert.

Nach Norden öffnete sich der Raum in kühngeschwungenen Rundbogen zu einem riesigen Wasserbassin, dessen ganzer Grund mit blauirisierenden Platten ausgelegt war, und das von einem natürlichen, über Kaskaden herabrieselnden Quell gespeist wurde. Eine breite marmorne Freitreppe führte ins Wasser hinab.

Im Innern war an alles gedacht. Man gelangte in kleine, behagliche Wohnräume, die aber durch Öffnen mächtiger Schiebetüren beliebig vergrößert werden konnten. Holzpaneel, von reichgeschnitzten Füllungen belebt, verkleidete fast überall die Wände.

Besonders stolz war Theo auf die Freskogemälde, die in wunderbaren Farbenharmonien an den Wänden und Decken der Säle leuchteten. Vom Zenith der Kuppel blickte Dok Mali als Göttin Indrani herab. Theos Leistungen wurden von allen mit größter Bewunderung anerkannt.

»Es hat mir selbst die größte Freude gemacht, denn bei dieser Aufgabe konnte ich mich künstlerisch ausleben«, sagte er.

Arno war überrascht, wie Theo seinen sonst ruhigen Stil ins Monumentale und sinnlich Farbenfrohe gesteigert hatte.

Als Dok Mali und die Siamesinnen die Versuchsbühne und die Theatergarderoben besichtigt hatten, führte Theo sie zu einer Flucht von sieben ganz gleichen Zimmern und übergab diese Mä Di und ihren Musikanten als Wohnräume.

Nach dem gemeinsamen Rundgang zerstreute sich die Gesellschaft im Schloß, um alle Einzelheiten in Augenschein zu nehmen. Man war noch lange nicht damit fertig, als die weithin tönende Stimme des wunderbaren siamesischen Gongs zur Tafel rief.

Nach Tisch lustwandelte die ganze Gesellschaft in dem Park. Durch das bergige Gelände bedingt, mußten sie über viele Treppenstufen bergauf und bergab klettern. Da gab es ein verschwiegenes, ganz in dichten Bäumen verstecktes Teehaus, Lauben und Ruheplätze, die an den schönsten Stellen angelegt waren. Auf abgeschlossenen Wiesenhängen sprudelten Brunnen in steinernen Becken. Vor der großen Terrasse sandte ein Springquell seinen Silberstrahl in die blauen Lüfte. Auf dem höchsten Punkt erhob sich, durch Baumgruppen von der Umgebung getrennt, ein kleiner siamesischer Tempel, an dessen Westseite ein großes Prachedi aus Marmor emporragte. Im Innern leuchtete golden eine echte Buddhastatue auf. Auf dem Altar waren Blumenopfer aufgestellt, Weihrauchstäbchen lagen in Bündeln daneben. Dok Mali und die Siamesinnen entzündeten einige und steckten sie in die bereitstehenden Sandbecken.

Den Tee nahmen sie auf einer Terrasse am Meer ein. Der Tag ging schon zur Neige. Arno schlug noch eine Fahrt auf der Adria vor. Sie gingen zu der Landungsbrücke herunter, an der die Yacht fahrtbereit lag. Arno lenkte das Fahrzeug in südwestlicher Richtung.

Die Sonne sank, und als ihre letzten Strahlen golden durch das Kajütenfenster schimmerten, stiegen alle an Deck. Rotgolden aufglühende Felsen, tiefblaues Meer, Wogenschaum und weiße Möwen! Jetzt verstand Dok Mali.

»Ganz wie Korsika!« sagte sie mit vor Begeisterung erregter Stimme.

Arno küßte ihre Hand. »Ja, letztes Leuchten!«

*

Allmählich dachte man wieder an das Einstudieren neuer Tänze. Arno stimmte bei den Tanzvorführungen alles nur auf Dok Mali und ihre schöne Hautfarbe ab, diese feine, zarte Haut, die wie Gold aufleuchtete. In Colombo war ihm diese Erkenntnis gekommen, als er Edelsteine wählte, deren Wirkung er stets an dem Arm, Hals oder dem schwarzen Haar Dok Malis prüfte.

Theo hatte für Arnos Zimmer ein lebensgroßes Bild von Dok Mali gemalt, das den Höhepunkt des Tanzes »Gattinnenwahl« vorstellte. Jetzt erschien ihm aber dieses frühere Bild Dok Malis nicht mehr würdig, und er begann ein großes Gemälde »Der blühende Morgen«. Hatte er sie damals mehr als Europäerin dargestellt, so offenbarte sich in dieser letzten Schöpfung das unergründliche Wunder ihrer siamesischen Schönheit.

Das vorjährige Tanzprogramm wurde von Grund auf neu bearbeitet, mehrere Tänze kombiniert und neue Kompositionen weiter vollendet. So waren denn Anfang November alle Vorbereitungen für einen großen neuen Feldzug getroffen. Das Programm der künftigen Tanzabende zeigte eine Märchensymphonie aus Blumenduft, Räucherwerk, Farben, Gewändern, weichen, seidigen, fließenden Stoffen und Schönheit von Frauenkörpern, durchpulst von der unnachahmlichen Grazie und dem weichen Linienfluß siamesischer Tanzbewegungen und dem Rhythmus der Musik.

*

Der Riesendampfer »George Washington« stoppte soeben vor Long Island. Arno und Dok Mali wollten ihre zweite große Kunstreise in Amerika beginnen.

Theo kam den beiden auf dem Promenadendeck entgegen. »Also keine Zeit verlieren! Es geht gut, wir halten hier nur kurze Zeit, dann geht es in den Hafen.«

Die Begrüßung fand Dok Mali reichlich kurz für die monatelange Trennung. Aber schon nahte eine Gruppe fremder Herren – die ersten Reporter. Die drei hatten sich in den Gesellschaftssalon zurückgezogen und lieferten hier den Amerikanern das erste Gefecht. Was die aber auch alles wissen wollten? Was sie über Neuyork und die Staaten denke? Weswegen sie erst jetzt hierher komme? Ob die amerikanische Zivilisation in Siam Fortschritte mache? Ob noch Missionarsmorde in Siam vorkämen? Ob der König noch die Amazonengarde mit Lanzen und Bogen unterhalte? Ob das chinesische Gericht »in Sirup eingemachte Mäuse« auch in Siam beliebt sei?

Glücklicherweise übernahmen Arno und Theo die Verteidigung auf dieses Maschinengewehrfeuer von Fragen. Schon wurde Dok Mali geknipst mit und ohne ihre beiden Paladine. Als sie in ihre Kabine gehen wollte, wurde sie von anderen aufgehalten. Ein Agent bot ihr Landlose in den Südstaaten oder Kalifornien an, sie sollte ein Auto und eine Villa kaufen. Endlich war sie in ihrer Kabine und meldete sich auf kein Klopfen mehr. Beinahe hätte sie nicht einmal Arno geöffnet, der sie zur ärztlichen Visite abholte.

Dok Mali hatte schon auf dem Dampfer von den Staaten genug.

*

Viele meterhohe Buchstaben auf dem Broadway flammten den Namen Mani Mekalas in die Weite. Große übermannshohe Plakate schrien in den grellsten Farben denselben Namen. An Dok Mali flog das fieberhafte Treiben dieses Siedepunktes menschlicher Geschäftsreklame vorüber. Rote, grüne, gelbe Lichtergarben leuchteten auf. Dok Mali kam es vor, als ob sie in einem großen Strom treibe, willenlos mitgerissen von der reißenden Strömung. Sie tastete nach Arnos Hand, er war ganz ruhig. Auch ihr Wagen war nur ein Tropfen in der großen Flut, die sich an den Straßenkreuzungen staute und durch die Signale der Verkehrspolizisten wie durch Schleusen geregelt wurde.

Sie fuhren zu der ersten Tanzvorführung.

*

Zwei Hotelboys traten in das Empfangszimmer. Sie brachten in großen Kartons die eingelaufene Post. Dok Mali begann es zu grauen. Kaum vor zwei Tagen hatte die erste große Aufführung stattgefunden. In kleinerem Saal folgte dann eine Privatvorstellung, für die man Subskriptionen aufgelegt hatte. Die begrenzte Zahl der Teilnehmer war mehrfach überzeichnet worden.

Arno und Theo machten sich jetzt daran, die Briefe zu öffnen. Theo bestellte durch das Zimmertelephon zwei große Papierkörbe. Sie überflogen die vielen Schreiben.

Dok Mali griff nach der Zeitung, die das Hotel eigens für seine Gäste drucken ließ. Vorn auf der ersten Seite prangte groß ihr Bild. Vom Nebentisch klangen die Bemerkungen Arnos und Theos herüber.

Einladung zum Diner – fort, Ehrenmitgliedschaft Klub Terpsichore – weg, wieder Einladung – Einladung – Einladung – alles fort! Ein Heiratsantrag ...

Dok Mali mußte lachen.

»Bitte sehr, Großindustrieller aus der 5th Avenue ...«

»Fabelhaft!« Sie las den Artikel über sich. Jede, auch die kleinste ihrer Bemerkungen auf dem Dampfer war sensationell ausgeschlachtet. Sie kannte sich selbst nicht wieder.

»Verlagsfirma will Selbstbiographie – weg! Angebote von Möbeln – fort – Einladung von Vanderbilt – aufheben, beantworten! Preisliste Zigarren – fort! Ein enthusiastisches Gedicht – weg damit!«

»Halt, das möchte ich erst lesen!«

»Also aufheben!«

Die Körbe füllten sich.

*

»Was verlangen Sie für die ganze Tournee? Ich biete tausend Dollars pro Tag. Dreimonatlicher Kontrakt. Jede Woche sechs Aufführungen. Für jede Sondervorstellung fünfzehnhundert Dollars.«

Arno stand dem großen Manager Mc Clearn gegenüber. »Ich bin nicht gewillt, das Management abzugeben.« Er wies auf einen Stoß Angebote der bedeutendsten Bühnen. »Alle wollen die berühmte Tänzerin Mani Mekala für kürzere oder längere Zeit verpflichten.«

»Gut, dann fünfzehnhundert Dollars pro Abend und zweitausend für die Sondervorstellung.«

»Ich schließe nur für einzelne Städte und auf kurze Zeit ab.«

Mc Clearn steigerte sein Angebot noch einmal. Schließlich wurden sie für Chicago auf eine Woche einig.

*

Dok Mali und Arno waren soeben von einem Essen aufgebrochen, das ihnen zu Ehren gegeben wurde. Als sie das Haus verließen und in ihr Auto stiegen, leuchtete wieder das Blitzlicht der Photographen auf. Auf dem schnellsten Wege ging es zum Hotel. Umkleiden zur Reise. Das Telephon läutete. Purtiloff meldete, daß das Gepäck besorgt und das Personal zur Abfahrt bereit sei. Vor dem Hotel wartete eine neugierige Menge. Die Portiers konnten nur mit Mühe einen Weg zum Auto bahnen. Blumensträuße wurden in den Wagen geworfen.

Im Fluge sausten sie an vielen, bis zu den obersten Geschossen erleuchteten Wolkenkratzern vorbei zum Bahnhof. Dort trafen sie ihr Gefolge. Ganz vorn stand Mä Di. Sie war sehr stolz auf ihr Kostüm neuester Mode.

Schnell entführte sie der Zug der verwirrenden Menge der Ankündigungen, Reklamen, Semaphore, bunten Signallichter. Arno saß Dok Mali im Pullmancar gegenüber. Ein farbiger Boy bot leise und diskret Erfrischungen an. Sie nahm Ice-Cream, um ihre erregten Nerven zu kühlen. Zuerst hatte sie Amerika mit seinem wahnsinnigen Tempo und seinem Geschäftsfieber abgestoßen. Sie sah in den Amerikanern nur geldgierige Dollarjäger. Arno dagegen buchte die Superlative und Hyperbeln seiner Landsleute auf das Erfolgskonto und freute sich ganz offensichtlich darüber. Schließlich hatte er auch Dok Mali dazu gebracht, die Sache von der heiteren Seite zu nehmen.

»Wie freue ich mich, daß wir uns wenigstens im Zuge ein paar Stunden allein unterhalten können! Wenn wir nochmals eine solche Tournee machen, müssen wir mehr Ruhetage einlegen«, sagte Dok Mali.

Ein elegant gekleideter Herr verbeugte sich vollendet vor ihr. »Mr. Johnson von der Chicago Tribune. Darf ich um die Gunst bitten, mir einige Minuten zu schenken?«

Das Interview war unvermeidlich.

*

Die größten Erfolge in den Staaten verdankte Dok Mali neben ihrer Kunst vor allem ihrer Schönheit. Es wurde bekannt, daß ihre Gespielinnen täglich für sie frische Blumenwässer bereiteten. Das Gerücht ging, daß ihre Amme wirkliche Zaubermittel besäße, durch die sie das Altern verhindere. Die Kammerzofen in den Hotels wollten beobachtet haben, daß Dok Mali täglich vierzehn Minuten lang zu einer von Sterndeutern festgesetzten Stunde in Weihrauchduft bade. Daraufhin erhielt sie viele glänzende Angebote von Parfüm- und Toilettenfabriken, damit sie ihnen die Rezepte dieser Schönheitsmittel verkaufen sollte.

Arno lehnte dies mit Bedauern ab, da sie nur dann wirkten, wenn sie geheimgehalten würden. Die Firmen mußten deshalb die Rezepte intuitiv und genial nachkomponieren. Dok Malis Bild prangte mit oder ohne Berechtigung auf vielen prachtvoll ausgestatteten Packungen, und sie war in des Wortes vollster Bedeutung zu einer nationalen Berühmtheit geworden, da sie selbst ein Anerbieten des Königs von Siam abgelehnt hatte, der sie zu seiner ersten Königin erheben wollte. Sie hatte einen Amerikaner geheiratet, weil sie diese Nation allen anderen vorzog.

*

Es war sehr gut, daß man die Siamesinnen nur oberflächlich im Englischen unterrichtet hatte und später mit ihnen siamesisch sprach. Auf dem Programm standen klangvolle Pseudonyme für sie. Denn auch die Musikanten wurden mit glänzenden Angeboten und Heiratsgesuchen überschüttet. Jedenfalls mußten sie jetzt mit großer Sorgfalt gehütet werden, und es bestand durchaus die Gefahr ihrer Entführung. Arno hatte ein Detektivbüro mit ihrer Überwachung betrauen müssen, und Mä Di hatte alle Hände voll zu tun. Aber was man nicht verhindern konnte, war die Sprache ihrer Augen. Die war international, und die lernten die sechs oder konnten sie schon, denn ihre Augen waren schön und wurden davon nicht häßlicher.

Zu einem der kleineren Zwischenfälle gehörte die Verheiratung des russischen Tänzers mit einer der sechs Musikantinnen. Im Anschluß daran berichtete Mä Di, daß auch die anderen außer Mä Vong den Wunsch hatten, zu heiraten. Also blieb Arno und Dok Mali nichts anderes übrig, als für ihre Schutzbefohlenen die glücklichen Brauteltern zu spielen und Männer auszusuchen. Die Auswahl war wahrlich groß genug. Doch wurde die Entscheidung bis zur Abreise verschoben.

*

Die Zeitungsartikel in Neuyork waren nur der bescheidene und schüchterne Anfang der sensationellen Enthüllungen gewesen. Später nahmen sie immer größere und dramatischere Formen an.

Große Summen wurden Dok Mali geboten, wenn sie ihren Roman mit dem König von Siam schriebe oder ihn einem Reporter mitteilte. Da sie das ablehnte, waren die Zeitungsleute gezwungen, den Roman aus eigener Kraft der Phantasie und Machtvollkommenheit in den verschiedensten Aufmachungen dem erstaunten Publikum zu servieren.

Dok Mali war berühmt geworden und mußte dem Ansturm der begeistert auf sie losgelassenen Menschheit standhalten. Arno als ihrem Ritter gelang es, wenigstens den größten Anprall abzuwehren. Es regnete Ehrendiplome und Ernennungen. Eine theosophische Prophetin erklärte sie für die letzte Vorgeburt des kommenden großen Weltenlehrers, der die arme Menschheit nicht durch das Wort, sondern durch die magischen Kräfte der Bewegungsharmonie und der rhythmischen Seelenschwingungen erlösen werde. Ein fanatisch pietistischer Prediger hatte mitten in einer Vorstellung einen Skandal hervorgerufen, indem er die Anwesenden vor ihr als einer Inkarnation der Schlange aus dem Paradiese warnte. Und so suchte jeder von ihrem Auftreten je nach Intelligenz und Begabung zu profitieren.

In den Zeitungen las man, daß der mächtige Sultan von Djogja auf Java sie zu seiner Lieblingsfrau machen wollte und ihren Gatten gefangensetzte; nur durch die unglaublichsten Listen war es gelungen, zum Hafen von Batavia zu entkommen. Aber gerade, als sie den Dampfer bestiegen, erreichte sie der Mordstahl der vom Fürsten gedungenen Schandbuben. Sie hatte eine tödliche Wunde davongetragen. Die bekannten Proben, welche die Ärzte anstellten, zeigten, daß kein Leben mehr in ihr war. Und sie wäre begraben worden, wenn sie nicht die mystische Zauberbeschwörung eines weißhaarigen Asketen wieder erweckt hätte.

Die Geschichten aus Tausendundeiner Nacht verblaßten vor der Erfindungsgabe dieser modernen amerikanischen Zeitungsleute, und indische Märchenerzähler hätten viel von ihnen lernen können.

Amerika war wirklich das Land der unbegrenzten Möglichkeiten ...

*

Zu derselben Zeit, als Dok Mali in Amerika von einem Triumph zum andern eilte, saß Malila an dem Krankenlager ihrer Mutter.

Nang Kulap hatte zwar erst das Alter von vierundvierzig Jahren erreicht, aber ihre Kräfte waren verbraucht. Sehr jung hatte sie ihren schönen, stolzen Mann geheiratet. Da bei der Geburt ihrer ersten Tochter ein glänzendes Horoskop gestellt wurde, klammerte sie sich mit der ganzen Inbrunst einer Mutter an diese Weissagung und war felsenfest davon überzeugt, daß Dok Mali dereinst die Lieblingsfrau des Königs werden müsse. All ihre Zärtlichkeit und Liebe und ihr ganzer Mutterstolz hatten sich auf Dok Mali konzentriert. Die Ereignisse der letzten Jahre hatten sie aber so bitter enttäuscht und trafen sie so schwer, daß ihre Kräfte von Kummer und Gram aufgerieben wurden. Der Sturz ihres Gatten hatte das übrige getan, um ihre Lebenskraft zu untergraben. So sehr sie auch die Flucht ihrer Tochter damals kränkte, hatte sie ihr doch längst verziehen, und es war ihre stille Sehnsucht gewesen, Dok Mali einmal wiederzusehen. Als nach dem Attentat in Java die Erfüllung dieses Wunsches ausblieb, zerbrach ihre letzte Hoffnung. Sie hatte eigentlich keine Schmerzen, jedoch ihr Herz war so schwach, daß sie fast immer liegen mußte.

Malila sah auch angegriffen und verstört aus. Sie hatte die Ehe mit Pérard in gläubigem Vertrauen auf seine Liebe und Treue geschlossen, aber schon nach wenigen seligen Wochen war sie tiefunglücklich geworden. Sie entdeckte, daß ihr Gatte noch Nebenfrauen besaß. Sie aber hatte einen Europäer begehrt und geheiratet, weil sie die europäische Einehe für das große Glück zwischen Mann und Frau hielt. Diese Ironie des Schicksals machte sie vollkommen fassungslos. Andere Siamesinnen in ihrer Lage hätten sich nicht darüber gegrämt, aber sie nahm durch die Lektüre moderner abendländischer Romane das Gift der Eifersucht in sich auf. Die Siamesin strebt infolge ihrer Bekanntschaft mit europäischer Zivilisation zur Monogamie, der Europäer dagegen, angeregt durch die Tropen, zur Vielehe.

Malila hatte sofort das Haus Pérards verlassen und kehrte zu ihrer Mutter zurück, die das neue Unglück schwer bedrückte. Ihr Vater reichte für sie bei dem französischen Konsulatsgericht die Ehescheidungsklage ein. Man versuchte, von den verschiedensten Seiten in versöhnlichem Sinne auf sie einzuwirken, aber sie war zu tief verletzt und zu sehr in ihren gläubigen Hoffnungen betrogen. Als man dies auf französischer Seite einsah, wollte man den Prozeß unter möglichstem Ausschluß der Öffentlichkeit schnell und ohne Aufsehen erledigen, besonders auch deshalb, weil die Königinmutter sich energisch für Malila einsetzte. Die Beweisaufnahme war geschlossen, und in den nächsten Tagen wurde die Scheidung der Ehe erwartet. Aber was sollte dann werden? Immer wieder wanderten ihre Gedanken zu Dok Mali.

Sie schrak aus ihrem Sinnen empor, als eine Dienerin leise eintrat und ihr auf silbergetriebener Schale einen Brief reichte. Mit freudigem Schreck erkannte sie die großen, festen, fast männlichen Schriftzüge der Schwester. Sie stieß einen leisen Freudenruf aus, von dem auch Nang Kulap erwachte.

Malila war glücklich, ihre Mutter ein wenig trösten zu können, und begann vorzulesen. Dok Mali hatte noch nichts von den letzten traurigen Ereignissen in Bangkok erfahren. Malila hatte ihr absichtlich nichts davon geschrieben, auch die Krankheit der Mutter nicht erwähnt.

Dok Malis Brief strömte über von unerhörtem Glücksgefühl und zeigte sie auf der Höhe ihres Lebens, im Vollbewußtsein ihrer künstlerischen Kraft. Er gab eine anschauliche Schilderung ihres unvergleichlichen Triumphzugs durch Amerika.

»Lies mir den Brief Dok Malis bitte noch einmal vor«, bat Nang Kulap.

Malila willfahrte gern. Ganz leise war Pya Prajura eingetreten und legte noch mehrere Stöße amerikanischer Zeitungen auf den Tisch, die Kritiken über Dok Mali enthielten und mit derselben Post gekommen waren. Er setzte sich still in einen Sessel und hörte mit großer Genugtuung zu. Vor einiger Zeit hatte sie ihm ein wundervolles goldenes Zigarrenetui geschenkt; er hatte es sogar angenommen und ihr eigenhändig einen kurzen Dankbrief geschrieben. Und das war ihre Versöhnung. Dok Mali war eben sein Lieblingskind, obgleich er es nicht eingestehen wollte, und er sehnte sich sehr nach ihr. Äußerlich schimpfte er zwar und gab sich den Anschein, als ob er noch sehr böse auf sie sei. Jetzt aber war er ganz ruhig.

Als die Mutter noch mehr von Dok Mali hören wollte, übersetzte ihr Malila die Zeitungsartikel. Nang Kulap legte ihre magere, durchscheinende Hand auf den Arm ihres Kindes. »Ich habe heute etwas Wichtiges erkannt. Die Sterndeuter haben bei ihrer Geburt die Wahrheit gesagt: Ein König von Siam hat meine Tochter geliebt, und große Völker haben ihr gehuldigt.«

Sie war glücklich. Die lange Unterhaltung hatte sie ermüdet, und sie schlief ein.

Als sie am Spätnachmittag wieder erwachte, war ihr Puls so schwach, daß Pya Prajura selbst mit seinem Auto den Arzt holte. Nach kurzer Untersuchung sagte der Doktor ernst: »Es ist Zeit, daß die Priester gerufen werden.«

Sofort wurden Diener mit Motorbooten zum Vat Prajuravong geschickt, die den dortigen Oberpriester und zwölf Mönche herbeiholten. Es dauerte nicht lange, so traten sie lautlos ins Gemach. Diener bereiteten längs der Wand des Gemaches einen erhöhten Sitz für sie, Pya Prajura und Malila grüßten sie durch Aufheben der Hände. Vor jedem Priester wurde eine Kerze und eine Vase mit weißen Blumen aufgestellt. Ihre großen Fächer setzten die Mönche vor sich auf den Boden und verdeckten mit der ovalrunden Fläche ihr Gesicht. Dann stimmten sie ein feierliches Gebet an.

Nang Kulap lag still mit geschlossenen Augen und lächelte friedlich. Pya Prajura setzte sich dicht neben ihr Lager, so daß er sie ansehen konnte, und nahm ihre Hand in die seine. Als das Gebet beendet war, holte Malila auf einen Wink alle Dienerinnen herein, auch rief sie telephonisch einige nahe Verwandte herbei. Nach und nach füllte sich das Sterbezimmer. Die Anwesenden setzten sich auf den Boden nieder, falteten die Hände, und sobald das Gebet verstummte, riefen sie: »Pra Arahang! Pra Arahang!« Das taten sie, um die Gedanken der Sterbenden auf den großen Lehrer Buddha zu lenken, denn Pra Arahang war einer seiner vielen Namen.

Die Sterbende lag ruhig da, ihr Geist war auf die Lehren des Religionsstifters gerichtet und der tiefe Wunsch beseelte sie, in der nächsten Wiedergeburt wieder glücklich mit ihrem Gatten, Dok Mali und Malila vereinigt zu sein. Laut und schnell riefen die Versammelten immer wieder: »Pra Arahang! Pra Arahang!«

Als dann ein neues Gebet einsetzte, tat Nang Kulap den letzten Atemzug.

Obschon alle wußten, daß sie nicht mehr unter den Lebenden weilte, hörten sie nicht auf zu rufen, damit die scheidende Seele auf ihrem Wege in eine andere Welt Buddha nicht vergesse. Die Rufe hallten noch weiter, bis man glaubte, der Geist der Verstorbenen sei in solche Fernen entschwebt, daß ihn die Stimme der Irdischen nicht mehr erreiche.

Pya Prajura hatte schweigend gesessen. Auch jetzt blieb er unbeweglich. Nur seine Tränen rannen.

Malila brach in ein heftiges Schluchzen aus.

*

An der in einer Urne aufgebahrten Leiche Nang Kulaps hallten täglich die Totengebete buddhistischer Mönche und die Weherufe der Klageweiber. Pya Prajura war so vom Schmerz gepackt, daß er blindes Vergessen suchte. Schon kurz darauf fand die Verbrennung statt, was ihm von seinen Verwandten sehr übel gedeutet wurde. Er bezog ein Sommerhaus außerhalb der Hauptstadt, holte alle seine Nebenfrauen, die zerstreut in Bangkok wohnten, zu sich und schloß sich vom äußeren Verkehr fast vollkommen ab. Kurze Zeit später siedelte er aber doch wieder mit seinen Frauen in sein Stadtpalais über.

Malila war ganz ihrer Trauer hingegeben, und das war gut, denn in der Stadt wurde viel Böses über ihre Ehe gesprochen. Georges de Pérard war auf Urlaub gegangen, und man wußte nicht, ob er zurückkehren würde. Einige Zeit später sprach das französische Konsulatsgericht die Scheidung der Ehe zwischen Nang Malila aus dem Geschlecht der Prajuravong und Georges de Pérard aus.

Malila fühlte sich heimatlos und bat in einem langen, sehnsüchtigen Brief Dok Mali um die Erlaubnis, zu ihr kommen zu dürfen. Dok Mali telegraphierte ihr sofort und lud sie nach Paris ein, wohin sie in einigen Wochen mit Arno zurückkehren wollte. – Und Malila konnte nun Tage und Stunden bis zum Wiedersehen zählen.

*

In einem schöngelegenen Vorort von Paris bezogen Arno und Dok Mali eine entzückende Villa. Der Tod der Mutter nahm sie sehr mit, und ihre Stimmung wollte nicht heiterer werden. Dankbar empfand sie Arnos zarte Zurückhaltung und seine sorgende Liebe. Sie sehnte sich nach Malila, deren Ankunft in einigen Tagen erwartet wurde.

Ursprünglich wollten Arno und Dok Mali die Pariser Aufführungen absagen. Da aber die Verbrennungsfeierlichkeiten für Nang Kulap schon stattgefunden hatten, war Dok Mali doch aufgetreten. Arno freute sich, daß die Tanzabende ihr Abwechslung und Zerstreuung brachten und günstig auf ihre Stimmung wirkten. Sie hatte das Bedürfnis, ihm von ihrer verstorbenen Mutter zu erzählen.

»Ich habe meine Flucht von Hause immer als selbstverständlich und berechtigt betrachtet, jetzt aber schmerzt es mich sehr, daß ich dadurch meine Mutter nicht wiedersehen konnte.«

Arno nickte.

»In meinen Träumen habe ich mir oft ausgemalt, wie schön es wäre, wenn wir beide durch die Straßen von Bangkok führen und ich dich meinen Eltern vorstellen könnte. Dann hätte ich ihnen gezeigt, daß ich meinen Weg auch allein gemacht habe. In Viman Indrani war mein erster Gedanke: Wenn deine Eltern dies sehen könnten, wärst du vor ihnen gerechtfertigt, und sie dürften stolz sein auf ihre große Tochter, die es doch weiter gebracht hat, als wenn sie die Frau des Königs von Siam geworden wäre. Ich hatte es mir so schön vorgestellt, wenn wir meine Eltern von Bangkok mitgenommen hätten. Sie hätten dann eine Reihe von verschiedenen Vorstellungen in Paris mitmachen müssen, um einmal Zeuge unserer Erfolge zu sein.«

All das hatte sich lange in Dok Mali aufgespeichert, die Nichtanerkennung ihrer Lebensauffassung, der gekränkte Ehrgeiz, die Sehnsucht nach ihrer Familie und ihrem Vaterlande.

Arno suchte sie zu beruhigen. »Wir können ja im nächsten Herbst eine Reise über Amerika nach Japan und Siam machen und dann alles nachholen, was du dir vorgenommen hattest. Dein Vater lebt ja noch.«

Dok Mali wurde wieder lebhaft, fast freudig erregt und plauderte lange über dieses Thema. Da das Eis nun einmal gebrochen war und sie Arno ihr Heimweh gebeichtet hatte, malte sie sich das Wiedersehen mit ihrem Vater und ihrer Heimat in um so glühenderen Farben aus.

Am Abend erhielten Arno und Dok Mali noch ein amtliches Schreiben.

»Die Nachricht wird auch dir interessant sein«, sagte er zu ihr. »Das Justizdepartement in Batavia hat endlich aus dem verstockten Attentäter herausgebracht, daß er ein Malaie aus der Gegend von Puket ist, der später in Bangkok als Kutscher in den Diensten des Prinzen Sarawat stand.«

Sie schaute ihn groß an.

»Das Justizdepartement schreibt weiter,« sagte er nach einer Pause, »daß der Fall wohl nicht weiter aufgeklärt werden kann, da siamesische Hofintrigen hineinspielen dürften.«

Am nächsten Morgen sprachen sie über die Vorbereitungen für die Hochzeit der Musikanten.

»Es ist sonderbar, daß Mä Vong, die doch die glänzendsten Anträge gehabt hat, nicht heiraten, sondern bei uns bleiben will«, bemerkte Arno. Dok Mali war es längst aufgefallen, daß Mä Vong in Arno verliebt war, doch sie sagte es nicht. Ihm kam plötzlich derselbe Gedanke, vielleicht durch den ihrigen hervorgerufen. Aber er schwieg auch.

»Die Verlobung der anderen vier haben wir nun glücklich noch vor unserer Abreise in Neuyork gefeiert. Mir wird die Trennung von den Mädchen sehr schwer werden.« Und Dok Mali dachte für sich: die einfachste Lösung wäre, daß die Musikanten Arnos kleine Frauen würden, dann könnten sie immer bei uns bleiben. Aber sie erschrak heftig über diesen Gedanken. Die Gespräche mit dem König kamen ihr wieder in den Sinn. War nun die Vielehe wirklich so verabscheuungswürdig? Sie hatte sich sehr darüber gefreut, daß Malila endlich das Glück in einer Einehe gefunden hatte, und doch war alles nur leere Hoffnung gewesen. Konnte man Pérard wirklich so große Vorwürfe machen? Wenn sie für sich das Recht in Anspruch nahm, von fremden Völkern und Sitten Anregungen und Vorteile zu gewinnen, mußte man doch billig Angehörigen anderer Rassen im gleichen Falle dasselbe zugestehen.

Zu gern hätte sie sich mit Arno darüber ausgesprochen, aber das Thema war gefährlich, und eine unerklärliche Scheu hielt sie davon ab. Dunkel tauchte die Frage in ihr auf, ob auch er in Polygamie leben möchte, wenn sie in Siam wären?

*

In dem geräumigen, dunkelgetäfelten Arbeitszimmer auf der Siamesischen Gesandtschaft in der Rue La Pérouse ging Pra Rata nachdenklich auf und ab. Der dichte weiche Teppich machte seine Schritte unhörbar. Ein Diener brachte die Bangkok-Post herein und entfernte sich wieder lautlos. Zuerst kam ihm ein Brief von seinem Freund Chao Uradet in die Hand. Er machte ihn langsam auf. Schließlich mußte er ja wissen, was in der Heimat vorging und gesprochen wurde. Und diese Briefe seiner Freunde aus der Hauptstadt enthielten gewöhnlich Hofklatsch von Anfang bis Ende. Aber als er las, wurden seine Augen immer größer. Chao Uradet schrieb nichts mehr und nichts weniger, als daß Pra Rata in nicht allzuferner Zeit für den Posten des Finanzministers vorgesehen sei. Er ließ den Brief sinken und staunte. Er hatte hier inzwischen ruhig und zäh an seiner schweren und mißlichen Aufgabe weitergearbeitet. Es war damals hohe Zeit, daß er auf den Posten nach Paris kam, und nur seinen guten Beziehungen, seinem Takt und vor allem seiner genauen Kenntnis der Lage verdankte man es, daß das gespannte Verhältnis zwischen Frankreich und Siam fast freundschaftlich geworden war. Während sich früher Frankreich und Siam in Hinterindien diametral gegenüberstanden, hatte er Richtlinien aufgestellt, die sogar ein Zusammengehen beider Regierungen bezweckten. Den Umschwung der Politik bedingte vor allem der Regierungswechsel in Siam, da der neue König ein ausgesprochener Freund der Entente war, während sein Vater offen Deutschland bevorzugt hatte. Aber Pra Rata fiel die Aufgabe zu, diesen Wechsel auf dem Gebiete der Politik auszuwerten. In Pariser diplomatischen Kreisen galt er viel, bei den Damen der Gesellschaft erfreute er sich großer Beliebtheit, und wäre er nicht auch in dieser Beziehung ein guter Diplomat gewesen, und hätte er allen Regungen seines empfänglichen Herzens nachgegeben, so hätte er längst seine Jugendfrische eingebüßt. Infolge seiner mannigfachen Erfahrungen dachte er nicht gerade sehr hoch von der Moral der weißen Rasse, besonders der ihrer Frauen. Er suchte das Liebesabenteuer nicht, die Frauen waren ihm stets entgegengekommen. Manchmal erschien er sich wie der Kommandant einer hartbelagerten Festung.

Plötzlich ertappte er sich dabei, daß seine Gedanken wandelten; er hatte geträumt. Wieder klopfte es; der Kanzler der Gesandtschaft trat mit einer gewissen Feierlichkeit ein, überreichte ihm zwei versiegelte Pakete und einen Brief. »Das ist eben mit der diplomatischen Kurierpost für Sie eingetroffen, Kun Pra.«

Es war ein persönliches Schreiben des Ministers, in dem ihn dieser nicht nur zu seinem diplomatischen Erfolge, sondern auch zu der allerhöchsten Auszeichnung seines Königs beglückwünschte. Jetzt erst wurde er auf die Pakete aufmerksam. Langsam öffnete er das erste und fand in einem besonders prachtvoll gearbeiteten Etui ein Handschreiben Seiner Majestät des Königs, der ihm für seine treuen Dienste dankte und ihn seiner Huld und Gunst versicherte. Er verlieh ihm den Titel eines Pya und den Rang eines ordentlichen Gesandten, auch ernannte er ihn zum Großoffizier des Hausordens Chula Chom Klao.

Pya Rata klingelte dem Diener und ließ ihn das zweite größere Paket auspacken. Darin befanden sich die Würdezeichen seines neuen Standes: ein prachtvoll getriebenes Betelnecessaire und ein in gleichem Muster ausgeführtes Teeservice, beide waren in Gold getrieben. Schließlich kam das Kästchen mit dem strahlenden Ordensstern zum Vorschein. Rata war nicht leicht aus der Fassung zu bringen, aber jetzt setzte er sich doch ganz still in seinen Sessel, das war selbst für ihn sehr viel auf einmal. Er las seinen neuen Titel und Namen: Pya Rata Suryabodin.

Das Tischtelephon läutete. Seine Bekannten und Freunde vom Ministerium des Äußern hatten soeben seine Rangerhöhung erfahren, und Georges de Pérard, der den Schauplatz seiner ruhmreichen Tätigkeit gezwungenermaßen wieder nach Paris verlegt hatte, gratulierte dem alten Freunde aufs herzlichste. »Übrigens«, schloß er, »habe auch ich einen kleinen Fortschritt meiner Karriere zu verzeichnen. In zwei Wochen gehe ich als Generalkonsul nach Kalkutta.«

Am Quai d'Orsay empfand man es mit großer Genugtuung, daß die Frankreich freundliche Politik Ratas von allerhöchster Seite nicht nur gutgeheißen, sondern durch diese außerordentlichen Gunstbeweise überaus stark unterstrichen wurde. Das zeigte sich denn auch in den nächsten Tagen. Pya Rata zu Ehren wurden verschiedene Feste veranstaltet, auf denen man bedeutsame Reden hielt, die den Umschwung in der siamesischen Politik aufs wärmste begrüßten und Pya Rata als deren Urheber in den höchsten Tönen feierten. In Paris hätte man ihn gern weiter auf seinem Posten gesehen, man unternahm sogar in dieser Richtung geeignete Schritte in Bangkok, und der Draht spielte eifrig zwischen Paris und der Hauptstadt Siams. Eigentlich hätte er nun mit dem siamesischen Gesandten in Rom seinen Posten tauschen sollen, aber nichts dergleichen geschah. Diese außerordentliche Aktion des Ministeriums des Äußern in Paris für ihn machte in Bangkok einen tiefen Eindruck und stärkte seine Position.

Um sich von der Unruhe der letzten Tage zu erholen, fuhr er ins Bois de Boulogne.

Er stand auf einem Höhepunkt. Wieder mußte er an den Kreislauf alles Geschehens denken. »An jedem Wendepunkt stand das Weib.« Aber diesmal hatte sich der alte astrologische Grundsatz nicht bewahrheitet.

Der Verkehr war sehr stark, und sein Wagen mußte anhalten, um große Lastfuhrwerke vorüberzulassen. Unwillkürlich neigte er sich vor, um nach dem Hindernis zu sehen. Dabei traf sein Blick ein leuchtendes Plakat, auf dem in großen Lettern der Name Mani Mekala prangte und ihr Auftreten für heute abend ankündigte. Eine fieberhafte Erregung bemächtige sich seiner. Es war jetzt sechs Uhr, um acht sollte die Vorstellung beginnen. Sofort eilte er nach Hause, um telephonisch eine Loge für sich reservieren zu lassen, erfuhr aber zu seiner großen Enttäuschung, daß alle Plätze ausverkauft seien. Aber er gab die Hoffnung nicht auf, sondern fuhr, nachdem er sich für den Abend umgekleidet hatte, zum Theater. Seine Vermutung bestätigte sich. Mit den Eintrittskarten wurde ein schwunghafter Zwischenhandel getrieben. Er hatte Glück und konnte einen Händler abfassen, der eine ganze Loge zu vergeben hatte. Aber der Preis, den er verlangte, war sehr hoch, er zahlte mehrere hundert Franken.

Noch war fast eine Stunde Zeit. Er kaufte sich ein ausführliches Programm und zog sich von der lauten Straße in ein feines, kleines Restaurant zurück, wo er in einer Nische Platz fand. Das Gespräch an einem der Nebentische drang herüber zu ihm, auch dort erzählte man von der großen Tänzerin Mani Mekala. Seine Gedanken wanderten weit zurück, und er mußte an jenen beglückenden Brief denken, in dem ihm Dok Mali von Paris nach Bangkok schrieb, daß er sich im Regierungsdienst auszeichnen solle. Sie wolle ihm treu bleiben und auf ihn warten. Wie ganz anders war doch alles in diesen fünf Jahren gekommen! Jetzt bekleidete er den Posten, den damals Pya Prajura innehatte. Die größten Erfolge waren ihm zugefallen, und doch hätte er sie für ein Glück an Dok Malis Seite gern alle dahingegeben. Seltsam war sein Geschick. Die Liebe der schönsten Frauen wurde ihm auf allen Wegen entgegengetragen, aber die eine, nach der er sich unendlich sehnte, war für ihn unerreichbar.

Beinahe hätte er in seinen Träumen den Anfang der Vorstellung versäumt. Das Theater war schon verdunkelt, als er Platz nahm. Er setzte sich auf den hintersten Platz seiner Loge, um nicht durch die Umgebung gestört zu werden. Der erste Tanz war vorüber, ohne daß Dok Mali auf der Bühne erschien. Enttäuschung faßte ihn, er sah auf das Programm, aber jetzt mußte sie erscheinen. Seine Spannung steigerte sich bis zum äußersten.

Als der Vorhang zum zweitenmal aufrauschte und Dok Mali mit unbeschreiblicher Grazie die ersten Bewegungen machte, hielt alles den Atem an. Der Zauber ihrer magischen Schönheit nahm ihn ganz gefangen. Ihr duftiges Kostüm ließ die edlen Linien und Formen ihres Körpers deutlich hervortreten.

Die Geschichte von Donner und Blitz kannte Rata aus seiner Jugend. Aber wie sie die Rolle der Mekala wiedergab, ließ ihn ein ganz neues Märchen sehen. Auf dem Herwege hatte ihn die bange Furcht gequält, daß sie durch ihre internationale Berühmtheit und durch die Berührung mit einem großen Publikum von dem Duft ihrer Persönlichkeit eingebüßt haben könnte. Aber welche Wonnen durchrieselten ihn! Wie verinnerlicht spielte und tanzte sie! Aber etwas Fremdes war in ihrem Wesen, trotz ihres sprühenden Temperaments lag es wie elegische Trauer über ihr, die nur in wenigen Augenblicken höchster Ekstase von ihr wich. Sollte sie vielleicht doch nicht so glücklich sein, wie Mä Di ihm erzählt hatte? Oder sollte sie sich vielleicht gar nach ihm sehnen? Er verfolgte jede ihrer Bewegungen, er trank ihr Bild wie ein Durstender nach einer langen Wüstenwanderung. Alle Wirklichkeit um ihn versank, er sah nur sie. Tanz um Tanz rauschte vorüber. In der Klage der Sita erhob sie sich zu dramatischer Größe. Er war so erschüttert, daß er weinte. Wohl keiner der Zuschauer hatte so tief ihre Kunst nachempfunden wie er, jede Stimmung auf der Bühne klang verstärkt in seinem Innern mit. Er hatte viele Kritiken ihres Tanzes gelesen, aber die Wirklichkeit zu beschreiben, war unmöglich; man konnte sie nur erleben. Mit heißer Stirn und brennenden Wangen verließ er das Theater.

Die Vorstellung war zu Ende. Arno sah, wie stets, die Blumenspenden durch und amüsierte sich über die leidenschaftlichen Liebesausbrüche in den beigefügten Briefen. Er stand vor der prachtvollsten Gabe, nahm das kleine Kuvert und öffnete es. Nur eine Visitenkarte lag darin: » Son Excellence Pya Rata Suryabodin, Ministre Plénipotentiaire de Sa Majesté le Roi de Siam à Paris.« Seine Hand zitterte. Auf der Rückseite standen einige Zeilen in siamesischer Schrift. Er bemühte sich, sie zu lesen, doch da er Schritte hörte, ließ er die Karte in seiner Tasche verschwinden.

*

Durch den lachenden Frühling des Parks von St. Cloud fuhr Malila. Sie wollte in die Stadt, um einige Modeateliers zu besuchen. Blühende Bäume und prachtvolles Grün umsäumten den Weg.

Seitdem sie bei ihrer Schwester weilte, fühlte sie sich daheim und geborgen wie nach einer langen, mühseligen Wanderschaft. Früher konnte sie sich Dok Mali gegenüber nicht aussprechen, jetzt war viel nachzuholen. Das lange zurückgedrängte Liebesbedürfnis in ihr strömte über. Sie hatte die Schwester wieder, die sie lieben und verehren konnte. Hier brauchte sie nicht zu fürchten, falsch verstanden oder verraten zu werden. Und Dok Mali, die Malila früher kaum beachtete, fand in ihr die Mutter und das Vaterland wieder, nach denen sie sich so lange und so heiß gesehnt hatte.

Die Szene wechselte, Malilas Wagen flog durch das Bois de Boulogne. Arno und Dok Mali waren heute zu einer Matinee der großen Filmgesellschaft gegangen. Schwager und Schwägerin hatten sich gegenseitig gut gefallen und verstanden. Dok Mali war immer die vom Glück Begünstigte!

Herrlich war die Fahrt durch das Bois de Boulogne. Das Auto bog jetzt über die Place de l'Etoile in die Champs Elysées ein. Merkwürdig, wie oft sie gegrüßt wurde, sie kannte doch hier kaum noch jemand. Wieder begegnete ihr das elegante, braune Auto mit dem hübschen Herrn. Schon vorher hatte er tief, beinahe ehrfurchtsvoll gegrüßt.

Die Rue de la Paix war noch dieselbe wie vor fünf Jahren. Malila sah hier noch die alten weltberühmten Modefirmen und ließ halten. Vor dem Schaufenster warf sie einen prüfenden Blick auf die bestechend und duftig aufgebauten Auslagen. Endlich wieder echte Pariser Mode! –

Sie hatte ihre Einkäufe für heute erledigt und stieg in ihren Wagen. Der Chauffeur fuhr an. Im letzten Moment sprang ein Boy auf das Trittbrett und reichte ihr einen prachtvollen Strauß. Sie war so überrascht, daß sie ihn nahm. – Aber das konnte doch unmöglich stimmen, sie wollte ihn zurückgeben. Doch der schmucke Junge mit der enganliegenden Livree war spurlos verschwunden. Sie öffnete den kleinen Umschlag. »Der unsterblichen Dok Mali in anbetender Verehrung. Vicomte de Lavallette.« Sie wurde mit ihrer Schwester verwechselt! Malila mußte lachen. Auch Arno hatte über die große Ähnlichkeit der beiden Schwestern gestaunt. Gestern noch hatte er sie für Dok Mali gehalten und ihr einen herzhaften Kuß gegeben, weshalb ihn die beiden neckisch auszankten. Sie lächelte wieder. Also war er doch kein Don Juan? Malila war um einen romantischen Verdacht ärmer.

*

Am nächsten Tag war Arno allein zur Stadt gefahren. Die Schwestern unterhielten sich gerade über Malilas gestriges Erlebnis. Das Telephon läutete, Mä Vong kam.

»Nang Dok Mali wird selbst am Apparat verlangt.« Wer angerufen, hatte sie nicht verstanden. Außer Arno kannte doch niemand ihre Nummer.

Fast wollte sie den Hörer fallen lassen, als sie die Stimme Ratas vernahm.

»Bin ich richtig mit Nang Dok Mali verbunden?«

»Ja, Kun Pra.«

»Darf ich um ein Wiedersehen bitten und heute nachmittag der gnädigen Frau meine Aufwartung machen?«

Dok Mali war so erregt, daß sie nur kurz, mit abgerissenen Worten, ihre Zusage geben konnte.

Pya Rata hatte es aber als Härte empfunden und war bedrückt. Sie redete ihn mit Pra an. War das nur ein Versprechen aus alter Gewohnheit? Oder hatte sie seine Blumen mit der Karte nicht erhalten? – Wahrscheinlich, es waren ja so viele Blumen abgegeben worden, die Bühne hatte sich am Schluß in einen blühenden Garten verwandelt. Sie würde unter all den vielen Huldigungen seinen Gruß gar nicht beachtet haben! Aber er durfte sie heute sehen. Freudige Erregung machte ihn unruhig vor Glücksgefühl und beseligte ihn.

Große Mühe kostete es, bevor er ihren Aufenthaltsort erfuhr. Die Polizei versagte, schließlich hatte er durch ein Detektiv- und Auskunftsbüro die gewünschten Angaben erhalten. Der Direktion und allen Billettagenturen gegenüber wurde der eigentliche Wohnsitz Dok Malis streng geheimgehalten. Denn sonst wäre man vor Zeitungsreportern und vielen anderen zudringlichen Leuten überhaupt nicht zur Ruhe gekommen. Die Gunst der Menge brachte nicht nur Angenehmes mit sich, sie hatte auch schwere Nachteile und Gefahren.

Dok Mali wollte allein sein. Sie war aus ihrem Frieden aufgeschreckt und mußte sich wieder sammeln. Erst bei Tisch teilte sie der Schwester kurz den bevorstehenden Besuch Ratas mit und zog sich dann zurück, um etwas zu schlafen. Sie legte sich nieder, aber der Schlaf kam nicht zu ihr. Wie unrecht hatte sie Rata getan! Sie fühlte sich schuldig und wollte diese Schuld wieder gutmachen. Aber wie konnte sie das?

Wie mochte er jetzt aussehen? Sie versuchte, sich sein Bild zu vergegenwärtigen, und nachdem sie lange wachgelegen hatte, schlief sie endlich doch ein, nicht ruhig und fest, aber von Träumen umgaukelt.

*

Rata verging die Zeit zu langsam. Er brach schon früh auf und wollte bis zur Besuchsstunde noch im Bois de St. Cloud spazieren fahren. Lag es nun an ihm oder an der Schnelligkeit seines Wagens, daß er doch zu zeitig vor ihrer Villa erschien?

Mä Vong empfing ihn. Auf seine Frage nach der Dame des Hauses führte sie ihn in die große Empfangshalle, wo er sich in einem Sessel niederließ und in die weichen, tiefen Polster sank. Zarter Weihrauchduft zog durch den Raum und stimmte ihn festlich.

Eine Portiere rauschte. Er stand auf. Da kam sie ihm entgegen. Ja, das war sie ganz und gar, aber sie war noch voller aufgeblüht, noch schöner geworden. Er war verwirrt, die Sprache versagte ihm. Leise ergriff er ihre Hand und küßte sie.

»Exzellenz müssen meine Schwester noch kurze Zeit entschuldigen, sie wird gleich erscheinen.« Malila hatte seine Karte entgegengenommen und mit großer Genugtuung gelesen, daß er jetzt Rang und Stellung eines Pya und Gesandten bekleidete.

Rata blickte sie verwundert an.

»Ich bin seit kurzer Zeit von Bangkok zu meiner Schwester hierhergekommen. Sie kennen mich doch noch von früher – ich bin Malila.«

Rata überwand seine anfängliche Befangenheit bald, und es kam ein munteres Gespräch in Gang.

Dok Mali war ganz verstört – daß sie seinen Besuch verschlafen würde, hätte sie nie geglaubt. Mä Vong half ihr beim Ankleiden. Aber schon die Wahl des Gewandes verursachte große Schwierigkeiten. Sie wollte ihm in ihrer ganzen Schönheit entgegentreten. Endlich wählte sie ein Seidenkleid von meergrüner Farbe. Auch die Frisur wollte nicht fertig werden.

Unten in der Empfangshalle saßen Rata und Malila. Minute um Minute verging. Er erkundigte sich nach dem Befinden der Schwestern. Auch Malila bestätigte ihm, daß Dok Mali in ihrer Ehe sehr glücklich sei und klärte den Irrtum mit den Nebenfrauen auf. Rata hatte also keine Gelegenheit mehr, Dok Mali aus der Hand eines Wüstlings zu befreien. Malila hatte ihm so herzlich zu seinen Erfolgen gratuliert, daß ihm eigen zumute wurde. Sie gab sich zwar die größte Mühe, ruhig zu erscheinen, aber die Sprache ihrer Augen verriet sie.

Endlich war Dok Mali fertig. Nach einem langen, prüfenden Blick in den Spiegel kam sie herunter. Als sie leise die Portiere hob, ließ sie sie wieder sinken, ging langsam in den nahen Salon und setzte sich dort nieder. – Denn als sie eingetreten war, hatte sie ihre Schwester in inniger Umarmung mit Rata gesehen, der vor ihr kniete. – Die beiden hatten sich gefunden.

*

Die Sitzung war beendet. Stühle wurden gerückt, die Herren erhoben sich.

Arno verabschiedete sich verbindlich von den Direktoren der Filmgesellschaft. Dok Mali hatte ihre Pariser Kontrakte erledigt. Da das öffentliche Auftreten sie zerstreut und ihre Stimmung gehoben hatte, kam Arno auf die Idee, sie in einem Film mitspielen zu lassen. Er hatte eine Abschrift des Manuskriptes und den fertig unterzeichneten Vertrag in der Tasche. Es sollte ein Monumentalfilm werden. Dok Mali war auch von diesem Plane entzückt, und sogar für Malila war eine Rolle vorgesehen, die ihr große Freude machen würde. In heiterster Stimmung stieg er die Freitreppe des Filmpalastes herab, vor der sein Wagen wartete. Das Auto fuhr ihm zu langsam. Er freute sich auf die Unterhaltung des Abends.

Endlich hielt der Wagen. Er stieg eilig aus.

Im Vorraum trat ihm Dok Mali entgegen: »Lieber Arno, eine große Neuigkeit: Pya Rata hat sich gerade mit Malila verlobt.«

Das war allerdings auch für Arno eine merkwürdige Überraschung! Als er seinen Mantel abgelegt hatte, fühlte er mit einemmal die weichen Hände Dok Malis, die ihn umarmte und sich leidenschaftlich an ihn schmiegte.

Kurz darauf standen sich die beiden Männer gegenüber, die schon soviel voneinander gehört, übereinander nachgedacht, sich gegenseitig ihr Glück nicht gegönnt, bitterste Feindschaft geschworen und nun doch gar keinen Grund mehr hatten, einander böse zu sein. Arno hatte in seiner natürlichen Herzlichkeit die kritische Situation sofort überwunden, und Pya Rata war ein viel zu großer Diplomat, als daß er auch nur einen Augenblick verlegen gewesen wäre. In angeregter Unterhaltung verbrachte man den Abend und feierte die Verlobung. Die Hochzeit sollte schon in einem Monat stattfinden. Arno und Dok Mali versprachen, ihren Aufenthalt in Paris bis zu diesem Zeitpunkt zu verlängern. Nachdem sich Rata verabschiedet hatte, hielt Arno noch eine Konferenz mit seinem Sekretär. Er befand sich in bester Stimmung und Feldherrnlaune, denn er war der stellvertretende Brautvater und hatte für vieles zu sorgen. –

Leise öffnete sich die Tür zu Dok Malis Schlafgemach. Malila kam herein, umarmte ihre Schwester und weinte lange vor Glück. Dok Mali zog sie sanft zu sich auf das Sofa und liebkoste sie. –

Am frohesten aber war Mä Di, denn sie hatte das natürlich längst gewußt und vorausgeahnt, wenigstens beteuerte sie es an diesem Abend mehrmals.

*

Auf der Rückfahrt lehnte sich Rata glücklich und zufrieden in die weichen Lederpolster seines Autos zurück. Er war ausgezogen, um Dok Mali zu suchen, und hatte Malila gefunden. Schon früher hatte ihn etwas in Dok Malis Charakter mit einer leisen Scheu erfüllt. Damals kam ihm diese Vorstellung nicht klar zum Bewußtsein, jetzt aber wußte er es: es war das Männliche und Heroische in ihr. Wie hatte er sich die ganzen Jahre hindurch dieses Wiedersehen mit ihr ausgemalt, sich darauf gefreut, sich davor gefürchtet, es begehrt! Allmählich wurde sie für ihn zu einer Göttin, vor deren Altar er anbetend kniete. Und diese Göttin, nur viel hoheitsvoller, war sie auch geblieben.

Wie weiblichzart erschien dagegen Malila, und doch besaß auch sie alle Vorzüge, um deretwillen er Dok Mali so heiß geliebt hatte. Er malte sich die Zukunft mit ihr aus und träumte weiter von seinem Glück. Mit der aufrichtigsten Bewunderung gedachte er Arnos. Es war für ihn heute ein Erlebnis gewesen, diese beiden Menschen zu beobachten, die, losgelöst von den engen nationalen Schranken, sich in reiner Menschlichkeit gefunden hatten und ein Leben in Schönheit lebten. Im Innersten seines Herzens erwachte die Sehnsucht, es ihnen gleich zu tun. Aber vorläufig war die Menschheit noch nicht so weit. Siam brauchte ihn noch, und für ihn hieß es: »Kampf! Siam den Siamesen!«

*

In den nächsten Tagen war Arno viel unterwegs. Die Hochzeit sollte in größtem Stil gefeiert werden. Neben den Vorbereitungen dafür hatte er auch die Arbeiten für die ganze Filmarchitektur zu leiten. Er schlug vor, daß ein großer Teil der Szenen auf dem Schloß Viman Indrani gedreht werden sollte, was begeistert aufgenommen wurde.

Als man zur Besetzung der Rollen ging, war Arno nicht wenig erstaunt, daß der Oberregisseur ihm auch eine führende Rolle zugedacht hatte. »Sie brauchen gar keine Maske. Sie können so spielen, wie Sie sind.«

Nach anfänglichem Sträuben nahm Arno schließlich an.

Malila mußte mit Pya Rata viele Besuche machen, und so war Dok Mali fast immer allein. Als sie Rata wiedersah, wurde ihr bewußt, daß sie ihn liebte und immer geliebt hatte. Aber sie liebte Arno deswegen nicht weniger. Sie war zuerst so bestürzt und verwirrt über diese Erkenntnis, daß sie sich für unglücklich hielt. Das ganze Gebäude ihrer Anschauung über die Ehe brach zusammen. Aber je mehr sie sich zur Erkenntnis durchrang, daß auch die Einehe nur eine der möglichen Lösungen des Problems zwischen Mann und Frau sei, desto ruhiger und zufriedener wurde sie wieder. Jetzt verstand sie auch den König, der sie so sehr geliebt hatte. Sicher wäre sie ohne ihre Tendenz auch mit ihm glücklich geworden. Und so kämpfte sie sich langsam zu der Klarheit durch, daß nicht die Menschen sich an die Form der Ehe, sondern die Formen der Ehe sich den Bedürfnissen der Menschen anzupassen haben, die aber von Rasse, Vererbung und Klima abhängig sind. Auch hier gab es keine ewigen Wahrheiten. Alles entstand, entwickelte sich und verging.

*

Die Hochzeit war mit großem Pomp gefeiert worden. Man würde noch lange darüber sprechen. Pya Prajura hatte wider alles Erwarten so lange telegraphiert, bis man auf ihn wartete. Noch einmal war seine alte Energie erwacht. So verschob man denn die Feier bis zu seiner Ankunft.

Dok Mali empfand einige Scheu vor dem ersten Zusammentreffen mit ihrem Vater. Wie verändert fand sie ihn! Er sah noch immer sehr gut aus, aber seine damaligen, großen Träume von Macht waren verflogen. Über das Glück seiner Kinder freute er sich aufrichtig, und man merkte ihm, bei äußerlich korrekter Haltung, die innere warme Zuneigung zu ihnen an. Bei der Festtafel, an der die angesehensten Persönlichkeiten teilnahmen, hielt er eine vielbemerkte Rede, in der er seinen Schwiegersohn Pya Rata feierte, der das von ihm angestrebte Werk zur Vollendung geführt habe. So fand er doch noch einen guten Abgang von der politischen Bühne; es war der letzte Höhepunkt seines Lebens. Dok Mali, die von frühester Jugend an zu ihm als zu einer starken Persönlichkeit emporzublicken pflegte, erschrak beinahe, als er sie um Verzeihung bat. Jetzt war er nur noch der Vater der großen Tochter.

Die siamesische Regierung nahm die Gelegenheit wahr, um bei diesem Fest zu repräsentieren; der König hatte zu seinem besonderen Vertreter den Gesandten von London ernannt, so daß also dieser gleichsam an seiner Stelle die Trauung vollzog. Ebenso waren die Gesandten von Rom und Berlin mit ihren Damen erschienen. Auch sah man an diesem Tage viele altsiamesische Trachten. Die Brokatröcke der Würdenträger und die funkelnden Orden gaben der Feier ein würdiges Gepräge. Sogar einer der Amerikaner trug einen prachtvollen, mit herrlichen Brillanten gezierten Ordensstern, der aber in keinem Handbuch der Ordenskunde verzeichnet stand. Bei dem großen Glanz des Festes fiel das weiter nicht auf, und wer darauf achtete, hatte ein schmunzelndes Lächeln dafür.

Viel bewundert wurden die Hochzeitsgeschenke der Königinmutter: für Pya Rata ihr Bild, miniaturhaft fein auf einer Goldplatte in einem kostbaren Rahmen. Es gehörte einer früheren Zeit an und zeigte sie auf dem Höhepunkt ihrer Schönheit. Und für Malila das »berühmte« Perlenhalsband von Gaudet & Géricault! Perlen waren ihr doch unheimlich geworden.

*

Auf Schloß Viman Indrani ging es hoch her. Alle Räume waren belegt. Man hatte kaum geglaubt, so viele Gäste unterbringen zu können. Theo war angekommen, ebenso Pya Prajura, auch fanden sich die jungen amerikanischen Ehepaare ein. Die Expedition der Filmgesellschaft, Schauspieler und Schauspielerinnen, darunter die gefeierte Astrid Ohlsen, Oberregisseure, Operateure, Elektrotechniker und Arbeiter brachten Leben auf die einsame Insel. Für morgen hatten sich überdies Pya Rata und Malila angesagt. Arno freute sich sehr darüber, daß Rata so bald kam. Die beiden waren schnell Freunde geworden.

Der Film versprach ganz ausgezeichnet zu werden. Hier auf Schloß Viman Indrani wollte man mit den Aufnahmen in vierzehn Tagen fertig sein. Die anderen Szenen sollten in den Ateliers in Paris gedreht werden. Überall sah man heitere Gesichter, Scherzworte flogen hin und her. Sogar Pya Prajura spielte als Statist mit.

Dok Mali ging im Park spazieren. Ihr war die Unruhe zu groß geworden. Sie sehnte sich nach Alleinsein mit Arno und freute sich auf die Siamreise. Von der anderen Seite der Insel klang hin und wieder der bei Filmaufnahmen unvermeidliche Lärm herüber. Heute vormittag war sie spielfrei, am Nachmittag sollte sie in einer Hauptszene mit Arno und anderen auftreten. Auf einer im Gebüsch verborgenen Bank ließ sie sich nieder. Hier wehte die Brise vom Meer erquickend kühl. Der Schatten tat ihr wohl, da man sich schon im heißen Sommer befand. Auf dem Rasen vor ihr gaukelten Schmetterlinge. Sie wollte sich eigentlich ihre Rolle für heute nachmittag zurechtlegen, aber ihre Gedanken gingen andere Wege. Sie hatte mit Arno gesprochen, daß sie nie wieder an einem solchen Film teilnehmen wollten, vor allem nicht unter solchen Umständen und im eigenen Heim.

Wo er jetzt wohl weilen mochte? Es war merkwürdig, welche Begabung er auch zum Filmen hatte. Die Szenen mit ihm brauchten nur wenig Proben. Alle kamen ihr mit der größten Hochachtung entgegen, aber das absolute Unterordnen dem Regisseur gegenüber liebte sie ganz und gar nicht. Bald würde ja auch diese Periode ein Ende haben.

Die Kunstreisen erschienen ihr nicht mehr so begehrenswert. Viel Unruhe und Aufregung war damit verbunden. Noch einmal dachte sie an alle Freude und Mühe, die sie mit der Heranbildung ihrer Siamesinnen gehabt hatte. Die jungen Mädchen gingen nun ihre eigenen Wege. Wenn sie es recht bedachte, hatten sie ihr die Heimat ersetzt, und ein harmonisches Verhältnis hatte sich zwischen ihnen herausgebildet. Man konnte es nicht Freundschaft nennen, denn sie war und blieb die Herrin. Das gab es nur zwischen Siamesinnen. Unwillkürlich wurde sie wieder an die Stellung der Hauptfrau zu den Nebenfrauen erinnert, und heute wies sie diesen Gedanken nicht mehr so schroff wie früher von sich. Sie hätte die Musikanten gern bei sich behalten. Ob sie wieder solche Mädchen finden würde? Sicher waren in Siam noch tausende, aber mit den Musikanten ging ein Teil ihrer künstlerischen Arbeit und ein Teil ihres Lebens dahin, das sie ihnen gegeben hatte.

Dok Mali trug wieder siamesischen Panung. Früher sträubte sie sich heftig dagegen, jetzt war es ihre Lieblingskleidung. Auch Arno gefiel sie so am besten.

Leise Schritte kamen über den Rasen. Mä Di näherte sich mit einer warmen Decke und breitete sie zu den Füßen Dok Malis aus. Dann setzte sie sich auf den Boden nieder und streichelte die Waden ihrer Herrin. »Heute ist der zweihundertste Todestag von Nang Kulap. Wollen wir nicht den Tempel besuchen und ein Gedächtnisopfer am Fuße des Buddhabildes niedersetzen?«

»Ja, Mä Di, das wollen wir tun!«

Mä Di erzählte von Nang Kulap. Sie hatte Pya Prajura nach allem gefragt. Merkwürdig, Mä Di konnte er alles erzählen, ihr, seiner Tochter, nicht. Da kamen ihm die Tränen und erstickten seine Stimme.

Mä Di verstummte. Auf dem Wege hinter dem Gebüsch hörte man Schritte, ein silberhelles Frauenlachen flog wie ein schöner Vogel durch die Luft. Dok Mali blieb regungslos sitzen. Es war Arno und Astrid Ohlsen, die goldblonde Schwedin mit den veilchenblauen Augen. Sie kam daher wie der lichte Frühling mit seinem Blütenzauber. Im Film war sie ihre Gegenspielerin, sollte sie es auch im Leben werden? Arno war sehr vergnügt und machte ihr Komplimente, eins immer lustiger als das andere. Dok Mali konnte die Worte nicht verstehen, nur die Sprache ihres Lachens und ihrer Augen. Sie beobachtete die beiden scharf durchs Gebüsch. Sie gingen vorbei und bemerkten sie nicht.

Mä Di wurde sehr ernst. Sie sah ihre Herrin an. Dok Mali sagte nichts. Ach, hätte sie doch diese Schauspielerinnen und die ganzen Filmleute nie in ihr Heim aufgenommen! Jetzt sah sie klar, sie war zu selbstsicher gewesen, sie mußte um Arno kämpfen. So ging es ja auch in den siamesischen Ehen. – Aber diese Eifersucht! Wirklich – sie war eifersüchtig geworden. Wie sagte doch Arno? »Der Abwesende hat immer unrecht.«

Mä Di streichelte ihre Herrin wieder: »Nang Dok Mali, das geht vorüber. Es sitzt noch nicht tief beim Nai. Du mußt ihm einen Liebestrank geben. Ich habe noch den zauberkräftigen Trank von Nang Kulap. Die Priester haben darüber gebetet.«

Dok Mall fühlte ein Stechen im Herzen – es ging vorüber. Sie wußte von diesen Liebestränken und hatte ihrer gelacht. Konnten sie wirklich helfen? »Ich will ihm den Trank nicht geben«, sagte sie bestimmt.

Mä Di erzählte ihr noch viel davon, aber sie hörte nicht zu. Jetzt ertönte weithin schallend wie eine Tempelglocke der große siamesische Gong, der zur Mahlzeit rief. –

Mä Di entfernte sich langsam. Sie war entschlossen, ihrer Herrin zu helfen.

*

Heute wie jeden Abend war große Festtafel auf der Terrasse gerichtet. Alle erstaunten. Der Tisch war über und über mit Blumen geschmückt. Die Menukarten wiesen eine selbst für Schloß Viman Indrani sehr reiche Speisenfolge auf. Die Damen erschienen in großer Toilette. Arno nahm neben Dok Mali Platz. Er war heute nachmittag sehr viel mit ihr zusammen und sehr lieb zu ihr gewesen, und sie war »anwesend« in jeder Beziehung.

Das Eis wurde serviert. Pya Prajura war in glücklicher Stimmung. Er klopfte an sein Glas und hielt eine Rede auf Dok Mali, die Göttin im Davadüng-Himmel. Dann klangen die Gläser.

»Es ist fast, als ob wir heute unsere Hochzeit feierten«, sagte Arno leise.

Der sehnsuchtsvoll verhaltene Blick Dok Malis traf ihn. »Entschuldige mich, bitte, für eine kurze Zeit, mein Vater hat mich noch nie tanzen sehen und mich schon oft darum gebeten.«

Er verstand. »Ich werde mitkommen und dir helfen.«

»Nein, bleibe du hier, ich tanze ja auch für dich«, sagte sie zärtlich.

Man trug eine Bowle auf. Da klang dreimal langsam der große Gong. Als der tiefe, milde Ton allmählich verhallte, öffnete sich der seidene Vorhang. Dok Mali tanzte die »Gattinnenwahl«. Aber Arno kannte sie nicht wieder. Sie tanzte anders, sie improvisierte. Die Musik war dieselbe wie früher, sie schien jedoch vollkommen zu verblassen. Das Licht auf der Terrasse war abgestellt, nur die Bühne strahlte zauberhaft. Eine märchenhafte Stimmung hatte sich der ganzen Gesellschaft bemächtigt. Arno stand hinter seinem Stuhl, seine Hände ruhten auf der Lehne.

Dok Mali tanzte ihre ganze Sehnsucht nach ihm, sie kämpfte um ihn, den sie doch ganz besaß. Früher hieß es nur zum Spiel »Gattinnenwahl«, heute war es für sie bitterer Ernst geworden. Als sie begann, lag ein Hauch zarter Elegie über ihr, aber ihre Kräfte wuchsen. Magisch zog es ihn zu ihr. Leise vibrierte die Musik, ein Duft von Weihrauch zog herüber. Sie streckte die Arme nach ihm aus, und ihre weitaufgeblühten Augen suchten ihn ...

Das Licht auf der Bühne verlosch, kurze Zeit war es ganz dunkel, dann erstrahlte die Tafel wieder in hellem Glanz. Dok Mali war verschwunden.

Mä Di berührte Arnos Arm und reichte ihm ein Glas Bowle. Aus tiefem Traum erwachend griff er danach und leerte es mit einem einzigen Zuge. Ihre Augen leuchteten auf. Der Zauber mußte wirken.

Pya Prajura stand hinter Arno. Er war überwältigt, Tränen schimmerten in seinen Augen. Er drückte schweigend seine Hand.

Man blieb nicht mehr an der Tafel sitzen. Die Gesellschaft zerstreute sich allmählich in den Park. Es war eine linde Spätsommernacht, mildes Mondlicht spiegelte sich im Meer und spann Zauberfäden über die Insel. Die Springbrunnen plätscherten, und der silberhelle Klang der Glöckchen am Tempel, mit denen der kosende Abendwind spielte, tönte von fern herüber.

*

Arno kniete vor Dok Mali und flüsterte ihr trunkene Worte zu. Das ganze große Gemach war mit duftenden, weißen Blüten geschmückt. Sie versanken in rauschenden Wonnen. Arno hatte noch nie so tief empfunden, er fühlte sich jung und stark gleich einem Gott. Hingegossen lag sie in seinen Armen, er sprach zu ihr nur von ihrer Schönheit und von seiner Liebe, und da wußte sie, sie hatte ihn nie verloren und für immer gewonnen. –

Wieder umarmten sie sich, wieder raste das Glück über sie hinweg. Da – im höchsten, seligsten Augenblick ein tiefes, fast krampfhaftes Aufatmen Arnos, ein kurzes Zucken – Dok Mali fühlte seine Schwere. Sie bettete ihn sanft neben sich auf das weiche Lager. Mit kurzem Entschluß schaltete sie Licht. Grün rieselte es durch den Raum. War er ohnmächtig? – Seine Augen sahen sie so merkwürdig an. Plötzlich durchdrang sie die furchtbare Wahrheit: er lebte nicht mehr, das Glück hatte ihn getötet. –

Aber keine Trauer, kein Schmerz kam über sie. Liebkosend schloß sie seine Augen, behutsam ordnete sie das Lager. Sanft bahrte sie ihn auf, das Antlitz nach Osten gewandt. Sie holte alle Blumen zusammen und bedeckte ihn mit einem Blütenteppich, ganz leise und zart, um seinen glücklichsten Schlummer nicht zu stören. –

Vor der Tür hörte sie ein schwaches Geräusch. Langsam ging sie hin und öffnete – draußen kniete Mä Vong. Ohne ein Wort trat sie ein.

Dok Mali nahm eine kleine Handpauke und reichte sie der Getreuen. Mä Vong verstand. Sie ließ sich zur Seite nieder.

Dok Mali aber setzte sich dem Lager gegenüber, eine große, weiße Blüte ruhte in ihren Händen. Sie versank in Meditation. Sie hatte den unerschütterlichen Wunsch und Willen: »Ich habe mit meinem Gatten schon in vielen Vorgeburten glücklich zusammengelebt – in dieser Existenz hat ihn das Leben nun verlassen. Deshalb will auch ich aus dieser Daseinsform scheiden und mit ihm im Götterhimmel wiedergeboren werden.«

Sie hatte die Lider fest geschlossen – da sah sie vor ihrem inneren Auge ein goldenes Götterbild. Es war Sayompuvanat, der oberste der Unsterblichen. Tief und unergründlich war sein Blick, langsam hob er das Haupt zum Zeichen der Gewährung. Dann verblaßte die Erscheinung.

Langsam wuchs Dok Mali empor, das letzte Gewand entsank ihr. Traumhaft wie eine Priesterin schritt sie vorwärts.

Mä Vong wirbelte, von einer unsichtbaren Macht geleitet, leise, ganz leise im Takt das Pochen des Herzens.

Und Dok Mali tanzte.

Da sah sie das Wunder. Über dem Lager erhob sich eine Gestalt wie ein strahlender Smaragd. Es war der Gott Vishnu Pra Narai. Lichter Schein umgab ihn, er schaute sie mild und liebevoll an. Es waren Arnos Gesichtszüge, aber viel vollkommener und schöner. Sie blühte ihm entgegen – er nahm sie in seine Arme und küßte sie. Höchstes Liebesglück durchloderte sie – sie war eins mit ihm. Die Flamme zuckte brennend mit höchster Wollust in ihrem Herzen. –

Wie ein langhinschwingender Gongschlag verklingt, so verlosch langsam das Feuer – es wurde immer ruhiger und friedvoller in ihr – das letzte Flackern versprühte. –

Noch ein langer, fast unhörbarer Paukenwirbel. –

Mä Vong sah, wie Dok Mali auf das Blumenlager zu seinen Füßen hinsank. Ihre Seele war entschwebt.

 

Stille der Unendlichkeit durchdrang den Raum.

 

Ende

* * *

