Knut Hamsun
August Weltumsegler
Roman

Titel der norwegischen Originalausgabe:
August

Zuerst erschienen: 1930

Berechtigte Übersetzung von J. Sandmeier und S. Angermann
I
Die Bucht entwickelt sich.

Es gab etliche gute Heringsjahre hintereinander, und fremdes Volk strömte in diesen neuen Ort. Pauline vom Kramladen machte ein gutes und gleichmäßiges Geschäft, sie war tüchtig und wußte sich in allem zu helfen, es steckte Kaufmannsgeist in ihr. In der Äußeren Bucht lagen nun viele Netzmannschaften vor Anker, und was sollten diese Netzmannschaften an Sonn- und Feiertagen mit sich anfangen? Sie gingen eben zum Landhändler und lasen und studierten die Plakate, die dort an der Wand rings um einen roten Briefkasten angeschlagen waren, sonst gab es für die Ärmsten keinerlei leibliche Genüsse dort. Pauline bat ihren Bruder Joakim, doch eine Bretterbude zu bauen, in der sie Kaffee verkaufen könnte, und Joakim konnte ihr diese Bitte auf die Dauer nicht abschlagen, denn Pauline war nicht nur seine Schwester und Haushälterin, sondern er hatte ihr auch sehr viel zu verdanken. Voll Widerstreben ging er an diesen Plan, aber eines Tages traf wirklich eine mit Holz beladene Jacht aus Namsen ein, und Joakim fing an, eine Fuhre nach der andern vom Strand unten heraufzuschaffen. Was er denn mit all diesem Bauholz vorhabe? fragte Pauline. Ja, nun solle sie also ihr Hotel bekommen, gab er zur Antwort.

Das hatte sich Joakim nun angewöhnt: wenn er eine Sache anpackte, so sollte es auch etwas Ganzes sein; diesen Grundsatz hatte der Weltumsegler August der Bucht als eine Lehre hinterlassen. August, dieser Wanderer zu Lande und zu Wasser, er, der die Leute vieles und vielerlei lehrte und nichts dafür nahm. Er lehrte Ezra auf der Neusiedlung das Moor entwässern, und er lehrte Joakim einen Stall bauen, bei dem von vornherein mit einem Zunehmen des Viehbestandes gerechnet wurde, ohne August hätte Joakim nicht einmal ein Pferd und auch keinen Stall für das Pferd gehabt. Ein merkwürdiger Kerl, dieser August Weltumsegler, Joakim mußte zugeben, daß er viel von ihm gelernt hatte, Gutes und vielleicht auch Schlechtes.

Dazu kam noch, daß Joakim Bürgermeister geworden war, keine geringe Sache für einen so jungen Mann. Zwar wurde er dadurch etwas von seiner Feldarbeit abgehalten, aber die erhöhte Achtung, die er nun genoß, hatte doch auch ihren Vorteil, er fing an, sich immer männlicher zu fühlen, es ging ihm lind ein, daß alte Männer aus der Gemeinde sich mit ihren Bitten und Forderungen an ihn wenden und ihn über ihr Wohl und Wehe entscheiden lassen mußten. Und was nun diesen Schuppen anbetraf, in dem Kaffee ausgeschenkt werden sollte, – konnte ein Bürgermeister Schiffern und Netzmeistern eine Bretterbude zumuten?

Es wurde mehr als nur eine Bude, es wurde ein Café, und darüber entstand eine Herberge mit zwei Zimmern, in denen man Gäste für die Nacht aufnehmen konnte, wenn es sie gelüstete. Und Pauline nahm mit diesem neuen Gebäude gar manchen Schilling ein.

Sie hätte sich auch noch eine Bäckerei wünschen können. Unter den Schiffern und Netzmeistern entstand mit der Zeit auch die Frage nach Brot. Aber daran war nicht zu denken, zu einer Bäckerei gehörte ein Bäcker, und sie selber konnte nicht backen. Nein, Pauline konnte nicht noch mehr Arbeit bewältigen, als sie bereits tat; sie war die Haushälterin ihres Bruders und bereitete das Essen, sie hatte die ganze Wäsche zu besorgen und die Zimmer instand zu halten, sie versorgte das Vieh im Stall und leitete den Kramladen, jetzt hatte sie auch noch die Agentur für eine Versicherungsgesellschaft übernommen, alles miteinander viel Arbeit für Kopf und Hände, sie rackerte sich ab. Weshalb konnte Bruder Joakim sich nicht verändern und eine Familie gründen wie andere Leute? Er schien ein für allemal den Mut verloren zu haben. Er hatte ein hübsches Mädchen im Süden liebgehabt, und alles war scheinbar zwischen ihnen fest abgemacht und verabredet, eines Tages aber fuhr das Mädchen nach Amerika. Die Geschichte war aus. Pauline wäre sehr entlastet worden, wenn das Mädchen ins Haus gekommen wäre.

 

Die Jahre vergingen, die Zeit verging, die Bewohner der Bucht, die den älteren Jahrgängen angehörten, bekamen allmählich alle runzlige Gesichter, einige starben auch und schieden ganz aus, die Jahre und die Zeit zehrten an den anderen weiter, sogar Pauline vom Kramladen war welk und flachbrüstig geworden, obgleich sie sich geflissentlich aufrecht hielt und sich kein Nachgeben erlaubte. Rings um Pauline wuchs ein Wald von Jugend heran, und sie verfolgte ihn vom ersten Tag an, sie wußte Bescheid über Geburten und Todesfälle, besser als irgendeiner im weiten Umkreis, und sie kannte einen jeden von der Wiege an.

Weshalb sollte sie nun so schwer arbeiten, was gewann sie denn dabei? Sie sagte selbst, daß sie ja keineswegs ihren eignen Laden, sondern den ihres großen Bruders Edevart betrieb. Gut, aber wo war der große Bruder Edevart? Irgendwo in Amerika, über allen Meeren, vielleicht in die Erde versunken während eines Zyklons, über den sie in Joakims Zeitung gelesen hatten. Selbstverständlich betrieb Pauline ihren eigenen Laden, und außerdem, selbst wenn der große Bruder Edevart wieder heimkehrte, sah es ihm doch nicht ähnlich, das zurückzufordern, was er einmal abgegeben hatte, so kleinlich war er nicht. Es war nur eine Redensart von Pauline, wenn sie sagte, sie arbeite nicht für sich selber, sie war tüchtig genug und wußte, was sie tat. Sie dachte dabei irgendwie an die Steuer, – oh, dieses Blutgeld, das ihr jedes Jahr abgezapft wurde.

Aber Pauline war weder geizig, noch litt sie unter Nahrungssorgen, sie war nur sparsam, war verständig und sonst nichts. Sie kleidete sich, ihrer Stellung entsprechend, etwas besser als andere, gerade so vornehm, wie es sich geziemte, trug einen Ring mit einer Perle am Finger, einen weißen Streifen am Kragen und ein Haarnetz. In letzter Zeit, seit der Kirchspielpfarrer abgereist und der Kaplan an seine Stelle gekommen war, geschah es auch manchmal, daß sie eine silberne Nadel ansteckte und mit einem Schal über den Schultern in die Kirche ging, – Gott mochte wissen, welchen Zweck dieser Aufwand hatte. Allerdings war der Stiftskaplan Tweito Junggeselle und war auf einem Rundgang im Kirchspiel in den Laden an der Bucht gekommen und hatte Kautabak gekauft, aber so etwas Geringfügiges konnte das kluge Mädchen doch unmöglich in Aufregung versetzt haben. Es war dann folgendes Gespräch geführt worden:

Ja, Sie halten es wohl für sehr wenig achtbar, daß ich als Pfarrer Tabak kaue?

Pauline verständnislos und schwerfällig: Wieso – ach –

Es ist nämlich eine bedauerliche Gewohnheit aus der Zeit, da ich auf Fischfang ausfuhr. Also ehe ich studierte.

So, habt Ihr früher Fischfang betrieben? Da seid Ihr also Nordländer?

Helgeländer.

Großartig! entfuhr es Pauline. Dieser Pfarrer verheimlichte seine niedere Herkunft nicht, das war demütig, beinahe wie wenn man in einer Krippe zur Welt gekommen wäre.

Ich habe Sie in der Kirche gesehen, sagte er. Was kostet der Tabak?

Er hatte sie in der Kirche gesehen, das war merkwürdig, und es war beinahe zuviel, sie wurde wieder unbeholfen und antwortete: Der Tabak? Ist schon in Ordnung.

Ich möchte ihn aber bezahlen.

Nein, das sollt Ihr keinesfalls. Eine schäbige Rolle Tabak!

Na, sagte er und lächelte dazu richtig gut und freundlich. Ja ja, dann sage ich also vielen Dank!

Nichts zu danken!

Bei der Tür fuhr er fort: Nun, jetzt bin ich ja gut ausgerüstet und kann meine Pilgerfahrt wieder antreten.

Der Herr sei mit Euch! wünschte Pauline und war ganz im Stil.

Das ist er wohl! antwortete der Pfarrer voll Zuversicht. Sehen Sie nur, welch klassisch schönes Wetter er gewährt! –

Selbstverständlich war das keineswegs ein erschütterndes Gespräch, aber Pauline hatte etwas Derartiges noch nicht erlebt, und sie bezeichnete diesen Tag mit einer Busennadel und einem Schal auf dem Weg zur Kirche.

 

Manchmal kam ihr Bruder, der Bürgermeister, in den Laden, kaufte irgend etwas oder heftete ein Plakat an die Wand. Bruder und Schwester hielten gut zusammen und neckten einander nur in aller Freundschaft. Wenn er mit seinem Plakat ankam und es dann an allen vier Ecken mit Nägeln befestigte, lachte die Schwester ihn aus und sagte zu den Umstehenden: Schaut doch nur, er hält sich wahrhaftig für die Obrigkeit! – Ja, genau so gut, wie du dich für ein gnädiges Fräulein hältst, entgegnete Joakim, du trägst einen gestärkten Kragen und redest gebildet mit dem Pfarrer. – Haha! Was hast du denn dieses Mal für ein Plakat? fragt sie. – Diesmal berufe ich das Storting ein, gibt Joakim zur Antwort.

Manchmal kam Ezra, der Großbauer, klein und grau, im Gesicht gealtert, im übrigen aber immer noch ein knorriger Kerl. Er hatte viele Kinder, aber noch mehr Kühe auf seinem Hof und dazu Pferde und eine ganze Herde von Schafen und Ziegen. Das eine Mal kauft er einen Spaten für den Hof, das andere Mal einen Satz Hufeisen oder eine Holzsäge, und er macht ein Bündel daraus und nimmt es mit, – der große Bauer, aus dem Nichts hervorgegangen, jetzt aber ein mächtiger Mann.

Es war so eigentümlich an Ezra, sehr schwer zu verstehen, wie er sich aus dem Nichts herausgearbeitet hatte und jetzt der größte Hofbesitzer in der Bucht war. Sein Fleiß war bekannt und anerkannt, aber trotzdem, sein Erfolg war überwältigend und hatte etwas Mystisches an sich. Anfangs, seinerzeit als er sein großes Moor urbar machte, ging die Rede davon, daß man rings um seine Neusiedlung Notrufe höre, Gott weiß, was das bedeutete, es war ja einmal in seinem Moor eine Untat verübt worden, zwar war es lange her, aber die Schreie aus dem Moor lebten im Gedächtnis der Leute und verfolgten Ezra und seine Familie heute noch. Er hatte sich trotz den Rufen beim Moor angebaut, hatte das Land urbar gemacht, sich Vieh angeschafft und das Weideland um ein Vielfaches ausgedehnt, jawohl, vielleicht hatte er sogar Hilfe vom Moor bekommen, von der Unterwelt. Ihm haftete der Ruf der Unheimlichkeit an. Obgleich er mit Hosea, der Schwester des Bürgermeisters Joakim und der Pauline vom Kramladen, verheiratet war, alle beide wohlangesehene Menschen, besonders seit sie zu Wohlstand und Vermögen gekommen waren, – obgleich also Ezra in diese achtbare Familie hineingeheiratet hatte, half alles nichts. Weshalb hatte er solches Glück, hatte er sich denn jemand verschrieben? Ezra wurde mehr gemieden als aufgesucht, seine Frau hatte Schwierigkeiten, eine Dienstmagd zu finden, und seine Kinder mußten in der Schule vieles durchmachen.

Es war ein Jammer um Ezra und seine Familie, sie wurden ausgeschlossen. Jetzt steht er hier im Laden und kauft einen Spaten, einen Satz Hufeisen, eine Holzsäge oder so etwas, prüft alles genau, spricht jedoch nur wenige Worte, und die andern Kunden im Laden schweigen und ziehen sich zurück, solange Ezra bedient wird.

Wie geht es daheim? fragt Pauline.

Dank für die Nachfrage, es geht gut, antwortet er.

Auch Hosea und den Kindern?

Ja, sehr gut. Komm doch einmal zu uns heraus.

Ja, das werde ich tun.

Ein neuer Kunde tritt ein, Ane Maria, keineswegs niedergedrückt, obgleich sie im Gefängnis gesessen hat, etwas faltig um die Augen, aber immer noch schön, halb trotzig, um sich zu behaupten, selbstbewußt und sicher. Was meinte sie denn, sollte man ihr Platz machen? Sie dachten ja nicht daran! Einige Zeit nach ihrer Heimkehr hatte sie versucht, religiös und weltabgewandt zu sein, aber es dauerte nicht lange, da hörte sie wieder auf. Für einen Menschen wie sie paßte es auch viel besser, sich an das Irdische zu halten. War es denn nicht etwa Ane Maria gewesen, die seinerzeit die ganze Aufregung in die Bucht gebracht hatte? Sie hatte kalten und verhärteten Blutes einen Jachtschiffer aus Hardanger sich in Ezras Moor verirren lassen und hatte nicht eher Hilfe geholt, als bis er erstickt war. Sie kam ins Gefängnis, das wohl, aber was weiter? Rief nicht immer noch eine gequälte Seele aus dem Moor heraus und bat darum, in geweihter Erde ruhen zu dürfen? Eine Hexe, ein verruchtes Frauenzimmer! Jahr und Tag waren seitdem vergangen, aber nichts war vergessen, und der arme Ezra und seine Familie mußten bis auf den heutigen Tag noch darunter leiden. Ane Maria hatte gar keinen Grund, selbstbewußt zu sein, dieser Auswurf, der einzige Mensch in der Bucht, der eine Gefängnisstrafe hatte verbüßen müssen, und sie kam nun in den Laden herein und spielte sich auf? Sie war wohl verrückt.

Ich möchte ein halbes Pfund Kaffee, sagte sie.

Pauline kümmert sich nicht darum, sie will erst Ezra zu Ende bedienen. Sie fragt ihren Schwager ein paarmal nach der Familie und erhält Antwort darauf.

Ich möchte nur ein halbes Pfund Kaffee, wiederholt Ane Maria.

Ich habe gehört, antwortet Pauline.

Ja, kann ich es denn nicht bekommen?

Hat es solche Eile? fragt Pauline ärgerlich.

Ane Maria ändert den Ton: Gib es mir doch, sei so gut. Daheim hängt der Topf schon über dem Feuer.

Auf Wiedersehen, sagt Ezra und geht.

Nein, Ane Maria sollte wahrhaftig ihre Nase nicht so hoch tragen, es gab genug Menschen, die ihr einen Dämpfer aufsetzen konnten. Aber sie war eine tüchtige Hausfrau und eine unternehmende Frau für Karolus, der mit den Jahren ein nach innen gewandter und untätiger Mann geworden war. Ane Maria kannte sich auch gut aus mit kleinen Kindern und Geburten und anderen Dingen, die sie sich aus Büchern herausgelesen hatte, obgleich sie selber keine Kinder besaß, – jawohl, in solchen Sachen konnte man Ane Maria fragen, und sie wußte auch Rat. Das mußte man ihr lassen. Aber dabei sollte sie bleiben und nicht höher hinausstreben.

 

In Paulines Laden kommen viele Leute aus der Umgebung, sowohl Kunden, die wirklich etwas kaufen wollen, ein Pfund Grütze oder ein halbes Pfund Schmierseife, als auch Müßiggänger und Tagediebe, die nur kommen, um andere Leute zu treffen und Neuigkeiten zu erfahren. Der schlimmste aller Tagediebe ist wohl Teodor. Er war früher nichts und hat es auch jetzt zu nichts gebracht, ist nur ein Taugenichts, der stundenlang am Ladentisch lehnt, heute noch wie in früheren Zeiten, mit Pauline schwätzt, die beinahe nie eine Antwort gibt, jeden, der hereinkommt, nach Neuigkeiten fragt, nach den Ernteaussichten in der Gegend des andern, nach dem Fischfang. Er fragt wie ein Erwachsener und spuckt manchmal männlich aus, aber er ist kindisch und tölpelhaft, überdies nicht besonders ehrlich, Pauline beobachtet ihn immer heimlich, damit er nicht irgend etwas aus den Fächern erwischt und an sich nimmt. Ein paarmal hatte sie verschiedenes Diebesgut aus seiner Jackentasche hervorgeholt, – übrigens zu Teodors eigener größter Verwunderung, er begriff nicht, wie die Sachen dorthin gekommen waren, sicher hatte sie ihm einer im Spaß zugesteckt.

Teodor hatte sich mit zunehmendem Alter keineswegs zu einem wertvollen und prächtigen Menschen entwickelt; das war auch bei Ragna, seiner Frau, nicht der Fall, sie waren beide die am geringsten angesehenen Menschen in der ganzen Bucht. Aber sie hatten mehrere prächtige Kinder, drei eigenartige Kinder, einen Jungen und zwei Mädchen. Zwar hatten sie in der Zeit des Heranwachsens viel zuwenig zu essen bekommen, und um ihre Kleider war es sehr kläglich bestellt gewesen, aber das hatte ihnen nichts geschadet, sie waren groß und gesund geworden, der Bub war schneidig und hatte kräftige Fäuste, von Kenntnissen war er nicht geplagt, aber er hatte einen hellen Kopf und viel Unternehmungsgeist; die beiden Schwestern waren hübsch und glichen der Mutter, Schönheiten, fehlerfrei wie Vögel und Blumen, alle beide standen schon in Diensten, obgleich sie kaum erwachsen waren. Oh, sie hatten gearbeitet und waren so frühzeitig entwickelt, diese Schwestern, sie gingen als Dienstmädchen in Stellung, die ältere fing bei Ezra und Hosea an, die andere kam gleich nach der Konfirmation auf den Pfarrhof und half dort im Haushalt, sie bekamen mehr zu essen und hatten es besser in der Fremde, sie verdienten ein wenig Geld für Kleider, sie lachten, arbeiteten und waren glücklich.

Und dies waren Teodors und Ragnas Kinder, eine prächtige Jugend, obgleich sie von geringen Eltern stammten und aus einem ärmlichen Heim kamen. Die Eltern waren aber auch stolz auf ihre Kinder, die sich so gut aufführten und es wirklich zu etwas brachten, die Mutter war selbst einmal schön gewesen und war es noch, Teodors arme Frau. O Gott, – freilich waren sie schlechte Menschen, dieser Mann und diese Frau, aber so schlecht waren sie doch nicht, daß man sie als Auswurf betrachten konnte, sie waren schlapp und vom Schicksal unterdrückt, mißhandelt, es ging ihnen schlecht, aber sie wurden nicht gemieden, im Gegenteil. Ragna war immer noch so schön, daß ihr Mann sie behüten mußte. –

Karolus kommt. Er ist schwerfällig und grüblerisch geworden und lebt still zwischen den Nachbarn dahin. Er ist noch ein geachteter Mann, teils weil er einmal Bürgermeister war, und teils weil sein Wohnhaus ja das größte in der Gegend ist und der Weihnachtstanz deshalb jedes Jahr bei ihm abgehalten werden muß. Karolus ist nicht mehr der gleiche wie früher, er hat seine Tüchtigkeit verloren und ist nachlässig geworden, er fährt immer noch auf den Lofotfischfang und ist Anführer seines Bootes wie früher, aber sein Wagemut ist fort, er fürchtet sich auf dem Meer und fühlt sich am wohlsten, wenn sie an Land liegen müssen. Das Leben ist für Karolus wohl in Unordnung geraten, er kennt keinen Ehrgeiz mehr, hat nur noch gerade soviel Arbeitseifer, wie nötig ist, um sich und seine Frau durchzubringen. Weshalb soll er fleißiger sein als notwendig? Er hat keine Kinder, er und Ane Maria bilden die ganze Familie. Bei einem Mann wie Ezra auf der Neusiedlung war das etwas ganz anderes, der war wild versessen auf neues Land und plagte sich von früh bis spät auf seinen Äckern und Wiesen, er hatte aber auch jemand, dem er alles hinterlassen konnte, Kinder im Überfluß, Erben! Nein, Ane Maria hatte in ihrer Jugend keine Kinder und bekam sie auch nicht nach ihrer Rückkehr von dem Aufenthalt in Drontheim. Merkwürdig, sie war geschaffen wie die andern und gut geschaffen, aber trotzdem. Sie war während ihrer Abwesenheit auch nicht zur alten Jungfer abgekühlt, im Gegenteil, sie war aufgelegt wie früher, und ihr Mann hatte ordentlich Mühe, sie sich vom Leib zu halten. Im übrigen aber war Ane Maria eine ausgezeichnete Frau, sie packte oft dort an, wo Karolus versagte, und ließ nichts verfallen. Ohne sie hätte er sich sicherlich daheim hingelegt und wäre nicht einmal auf den Winterfischfang ausgezogen, und womit hätten sie dann die Steuern und Abgaben und die notwendigen Waren aus dem Laden bezahlen sollen? Ja, man darf ruhig sagen, daß Ane Maria ihre Religiosität und Frömmigkeit aus dem Gefängnis nicht so merkwürdig schnell aufgegeben hätte, hätte sie nicht für den Mann und das Haus und alle diese weltlichen Dinge sorgen müssen. –

Karolus macht keinen großen Handel, er kauft ein wenig Schreibpapier. Er tut so, als habe er immer noch amtlich irgend etwas zu tun, obgleich er nicht mehr Bürgermeister ist, sondern nur Schulaufseher, und im übrigen nie hat schreiben können. – Gib mir das steifste Papier, das du hast, sagt er zu Pauline, bei dem dünnen Schleier, den du mir das letztemal gabst, stach ich jedesmal mit der Feder durch! – Er sieht Ragna unter den Kunden und will nach alter Gewohnheit aus der Zeit seines Bürgermeisteramtes freundlich und väterlich gegen die Leute sein, auch gegen die kleine magere Ragna, das war auch eine Art Hoffart bei ihm. Er sagt:

Ist dein Teodor daheim, Ragna?

Ja, Teodor ist daheim. Warum?

Sag ihm doch, daß ich ihn gerne an den Siilstrand Siil oder Sil = Tobiasfisch oder Sandaal (Ammodytes Tobianus).mitnehmen möchte.

Ragna erfreut: Das werde ich ihm sagen. Wann willst du fahren?

So bald wie möglich. Wir brauchen auf nichts zu warten.

Ragna ist dankbar, es war wirklich ein Segen, daß Karolus an den Siilstrand fahren und Teodor mitnehmen wollte. Das bedeutete Fische zu den Kartoffeln, das bedeutete Essen im Haus, gutes Essen. Du weißt doch immer einen Rat für uns, die wir bedürftig sind! sagt sie zu Karolus.

Er wehrt ab, hat jedoch im übrigen nichts dagegen, ein gutes Wort zu hören, so hoffärtig ist er: Na, gar so bedürftig werdet ihr wohl doch nicht mehr sein, du und dein Teodor. Ihr habt doch so prächtige Kinder.

Ja, das haben wir, gibt Ragna zu und möchte gleich eifrig über ihre Kinder weitersprechen. Ja ja, jetzt sind ja nur noch zwei von ihnen hier.

Wieso? fragt Karolus.

Ja, die Johanna ist nämlich mit den Pfarrersleuten nach dem Süden gereist.

So.

Ja, das war eine Sache! Johanna bettelte und weinte und wollte einfach nicht fort von hier, aber die Pfarrersfrau wollte sie um keinen Preis hergeben, schließlich hat sie ihr sogar den Lohn erhöht.

Karolus nickt: Na, so gut hat sich das Kind also herausgemacht. Ja, da siehst du's.

Ah, das tat wohl und war ein großes Glück, solche Worte zu hören, und Ragna fing zu weinen an.

Wo ist denn Roderik?

Er hat weiter unten in der Gemeinde einen Dienstplatz gefunden.

Ein tüchtiger Junge. Er hätte in der Bucht bleiben können. Ich hätte ihn auf meinem Hof brauchen können.

Ja, hättest du ihn denn haben wollen?

Das ist nicht ausgeschlossen. Denn so wie die Dinge bei mir liegen, habe ich ja meine Schreiberei und verschiedene andere Dinge zu tun, und allmählich komme ich auch in das Alter, wo einem die schwere Arbeit nicht mehr so leicht fällt.

Karolus verläßt den Laden und stapft heimwärts, und unterwegs wird er wieder in sich gekehrt. Er denkt darüber nach, was er gesagt hat, und daß er geprahlt und mit falscher Zunge geredet und sich schamlos aufgespielt hat. Das war nicht recht, und er bereute es. Wollte er denn Roderik als Knecht anstellen? Das konnte er sich doch gar nicht leisten, und nicht einmal Ezra mit seinem großen Hof hatte einen Knecht. Das Schreibpapier, das er hier in der Hand trug, war ja gar nicht für ihn selber, Ane Maria hatte ihn gebeten, es zu kaufen, sie schrieb noch dann und wann einen Brief an das Gefängnis in Drontheim. Und was den Siilstrand betrifft, – hatte er doch erst in dem Augenblick an den Siilstrand gedacht, als er Ragna sah und sich in ihren Augen großartig machen wollte. Aber das war nun abgemacht, diese Fahrt mußte unternommen werden.
II
Und es gab mehrere gute Heringsjahre in der Bucht, nicht gerade hintereinander, es kam auch einmal ein mageres Jahr dazwischen, aber dann folgten wiederum die fetten. Es war erstaunlich, Joakim, der Bürgermeister, hatte seinerzeit, als er noch ein junger Bursche war, einen abenteuerlichen Fischzug gemacht, mit einem alten Netz, das ihm sein großer Bruder geschenkt hatte, und seit jenem Jahr hatten die Heringe den Weg in die Äußere Bucht gefunden. Ein Wunder!

Man merkte es an dem Zulauf, den Café und Herberge hatten, daß Netzmannschaften und andere Leute in der Bucht draußen lagen, immer häufiger kamen jetzt Schiffer und Mannschaften von den Fischerfahrzeugen zum Laden, steckten Briefe in den roten Briefkasten und gingen dann ins Café. Pauline nahm Geld ein wie Heu.

Überhaupt kam jetzt viel Geld unter die Leute; jeder, der Milch, Fleisch und Kartoffeln verkaufen konnte, erhielt ungeheure Summen dafür, so groß war die Nachfrage; von Ezra hieß es, daß er in den letzten Jahren schweres Geld an seinen Waren verdient habe, weil er so viel zu verkaufen hatte. Ezra hatte doch immer Glück.

Eines Tages steuerte ein Kutter in die Äußere Bucht herein. Es herrschte immer noch Sturm und Unwetter, und der Kutter lag schwer am Wind mit allen seinen Segeln, endlich legte er sich Seite an Seite zu den anderen Fischerfahrzeugen und verschwand unter ihnen. Obgleich er keine leeren Fässer an Bord hatte, wollte wohl auch der Kutter in aller Bescheidenheit Heringe aufkaufen, zu welchem Zweck wäre er sonst gekommen? Er würde wohl seine geringe Menge an Fischen auf dem eigenen Kiel ausnehmen und einsalzen und dann an der Küste entlangfahren und die Heringe eimerweise verkaufen; das war wohl die Absicht. Also war das kein Fahrzeug, um das man sich zu kümmern brauchte.

Aber siehe da, der Kutter sollte trotzdem allerhand Leben und Treiben mit sich bringen. Es stellte sich heraus, daß das Schiff mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen beladen war, mit Kartoffeln, frischem Fleisch und frischer Butter, außerdem mit neumodischen Konserven und gekochter Milch in Dosen, mit vielerlei Nahrungsmitteln, die in Öl konserviert waren, außerdem mit Sirup, Honig, Gänsefett und feinen Käsesorten in Gläsern und in glänzenden Blechbüchsen mit goldenen und farbenprächtigen Etiketten darauf. Der Kutter war ein Laden mit ganz ausgeklügelten Lebensmitteln.

An Bord waren nur zwei Menschen, ein älterer Mann und ein junger Bursche, sie gingen nicht an Land, denn sie besaßen ja selber alles, was sie zum Leben brauchten. Sie fingen zu handeln an und fanden sofort Absatz, ihr Geschäft war vielleicht gesetzlich nicht ganz einwandfrei, aber es blühte, sie unterboten die Höfe in der Bucht, die mit der Zeit immer unverschämtere Summen für ihre Milch und ihr Fleisch gefordert hatten, sie setzten zwar die Preise für Kartoffeln und Grütze herab, dafür aber machten sie ihren Schnitt bei den Waren mit den feinen Etiketten. Es herrschte ja Leben in der Äußeren Bucht, Heringsschwärme wurden abgeriegelt, Fahrzeuge nahmen Lasten ein und segelten fort, und neue Fahrzeuge kamen herein, gewöhnliches Volk, Schiffer und Mannschaften hatten Geld in den Händen, sie wurden flott und leichtherzig, sie verbesserten ihre Lebensweise und kauften Leckereien in Büchsen, der Kutter hatte seine Kunstnahrung in kurzer Zeit ausverkauft.

Und eines Tages ließ sich der ältere Mann auf dem Kutter an Land bringen. Er hatte seinen Bart gestutzt und sich fabelhaft angezogen: einen großen grauen Hut mit einer Spange am Band und einer Sturmschnur, die am Jackenknopf befestigt war, eine rote Samtweste und zwei blaue Janker, einen über dem andern, jedoch beide vorne offen, um der Weste willen, die rot war. Er sah richtig gut angezogen aus und er sah ausländisch aus.

Von der Äußeren Bucht her schlug er den Weg zum Kramladen ein und schien sich gut auszukennen, denn er ging weiter, ohne zu fragen, war munter und leichtfüßig und pfiff wie ein Junge. Als er Pauline im Laden grüßend zunickte, sah sie ihn aufmerksam an und fand vor lauter Staunen gar keine Zeit, den Gruß zu erwidern.

Da drehte sich der Mann weg und fing an, das Tauwerk zu betrachten, er brauche ein Ende, sagte er in echtem Nordländisch, ein Blockende für den Kutter.

Ja, Pauline nickte, dort lägen ja Taue.

Die sind zu dünn, sagte der Mann.

Na, erwiderte sie kurz, es sind ja auch dickere da.

Ja, meinte der Mann, aber das hier ist zu dick, ich kriege es nicht durch den Block.

Pauline beachtete ihn nicht mehr, sondern bediente einen anderen Kunden. Welch ein Unsinn, daß der Mann kein passendes Tau finden sollte, bei ihr hatten doch schon mehr Leute das richtige Tau gefunden als nur er.

Was kostet denn der Schund? fragt der Mann schamlos und deutet auf ein Bündel Galoschen, die an der Wand hängen.

Schund? sagte Pauline. Das sind gute Galoschen. Vier Kronen.

Zwei sind genug, meinte der andere.

Von nun an wollte Pauline überhaupt nicht mehr nach der Seite sehen, wo der Mann stand, dazu war sie sich zu gut, er sollte für sie nicht mehr vorhanden sein. Es war eine Schweinerei von einem fremden Kerl, sich so aufzuführen wie er.

Nachdem er sie noch ein paarmal angesprochen und keine Antwort bekommen hatte, wandte er sich ihr plötzlich zu und fragte: Wo ist denn Joakim, dein Bruder?

Pauline sperrte den Mund auf, sie war ganz dumm vor lauter Staunen.

Jetzt aber konnte der Mann sich nicht mehr beherrschen, er brach in lautes Gelächter aus, hielt ihr die Hand hin und begrüßte sie: Grüß Gott, Pauline! Du solltest dich schämen, daß du einen alten Bewohner der Bucht nicht kennst!

Ich kenne dich, antwortete sie. Aber ich will, daß du es selber sagst, wer du bist, sonst glaube ich es nicht.

August, sagte er.

Ja richtig! Als du hereinkamst, war es mir gleich so, als hätte ich dich schon einmal gesehen, aber du warst zu unkenntlich. Die Zähne.

Es ist ja auch Jahr und Tag darüber vergangen, seit ich hier war.

Nein, daß du es bist, August! Ich kann es noch gar nicht fassen. Woher in der Welt kommst du denn und wo willst du hin?

Ich will hierher.

Du willst wieder in der Bucht wohnen?

Zunächst einmal.

Das letztemal, als August daheim war, hatte er ein Gebiß aus lauterem Gold, oh, sein Mund war so entsetzlich voller Gold, daß er wie ein Götzenbild der Heiden wirkte, jetzt hatte er weiße, naturgetreue Zähne und war nicht wiederzuerkennen.

Pauline wandte sich an einen kleinen Jungen und bat ihn, Joakim zu holen: Sag ihm, daß er sofort kommen soll! Sie war aus ihrem alltäglichen Gleichgewicht geraten und hatte rote Backen: Ich kann es noch gar nicht fassen! wiederholte sie.

Joakim erschien. Was gibt es? fragte er.

Was es gibt? erwiderte Pauline. Ich möchte, daß du diesen Mann hinauswirfst.

Joakim maß ihn mit den Blicken. Was hat er getan?

Getan? Seit er hereingekommen ist, tut er nichts anderes als mich ärgern. Er bietet mir nur den halben Preis für alles, was er sieht.

Das ist doch kein Grund für dich, zornig zu werden, vermittelt Joakim, der Bruder und Bürgermeister.

In dem ganzen Laden ist ja nichts als lauter Schund, sagt August.

Pauline stellt sich wütend: Da hörst du's.

Das Tauwerk ist lauter Dreck und Manilagras, fährt August fort.

Aber Joakim ist nun aufmerksam geworden, er sieht sich den Fremden, den Ausländer, genauer an, Stimme und Tonfall haben ihn vielleicht an etwas erinnert. Und plötzlich hebt Joakim im Spaß beide Hände hoch und sagt: So, was gilt's, Geld oder Leben, du Amerikaner du?

Hahaha! lacht August laut.

Sie lachen alle drei, sie halten einander bei den Händen und lachen und reden. August war kein Räuber, er brachte Leben und Spaß und Freundlichkeit mit, er war eine Ewigkeit fortgewesen und war jetzt wieder zurückgekehrt, – August, der Weltumsegler, der Landstreicher, der Helfer in mancher Ratlosigkeit, August in eigener Person.

Aber zum Teufel noch einmal, was hast du denn mit deinen Zähnen gemacht? fragt Joakim. Die waren doch aus Gold?

August: Verkauft. Als ich es mir einmal nicht mehr leisten konnte, sie noch länger zu haben. Es ist mir gesagt worden, daß sie nun dem Vanderbilt gehören.

Sie redeten und redeten, Pauline machte den Laden zu, und sie gingen in die Stube und redeten weiter. Als August an dem roten Briefkasten vorbeikam, dessen Urheber doch gerade er war, erkannte er ihn wieder und nickte ihm zu, anerkennend, daß er noch dahing. – Ja, sagten die andern, sie hätten ihn alle zwei Jahre frisch angestrichen und die Buchstaben erneuert, der Briefkasten sei die ganze Zeit in Gebrauch gewesen, und sonntags nähmen sie die Briefe zur Kirche mit. – Was für Zeug, hatten sie denn noch kein Postamt in der Bucht? Unbegreiflich, wie man überhaupt so leben konnte, sie gingen ja gar nicht mit der Zeit.

Und noch eines, Joakim, sagte er, ich sehe fünf Netzmannschaften in der Äußeren Bucht, aber deine ist nicht dabei, wie kommt das?

Ich habe kein Netz, gab Joakim zur Antwort.

So, du hast kein Netz? Und du kannst keins bekommen?

Nein. Ich habe das Geld nicht dazu.

Großartig! sagte August.

Sie sprachen nicht mehr darüber, weil nichts mehr darüber zu sagen war. August sah sich in der Stube um, hier war es keineswegs ärmlich, an den Wänden hingen Bilder, und das Bett hatte einen Vorhang, Joakim und Pauline hatten sich herausgemacht, sie besaßen sicher Geld.

Und keiner von euch ist verheiratet? fragte er.

Nein. Und du selber?

Ich? N–nein.

Schweigen.

Hatte er etwas von Edevart gehört, dem großen Bruder?

Ist er nicht hier? fragte August.

Hier?

Dann wird er wohl bald hier sein. Er wollte in diesem Jahr hierherkommen, August hatte ihn in Michigan getroffen.

Oh, das war eine Nachricht, Pauline schlug die Hände zusammen. Der große Bruder schrieb niemals an seine Leute daheim, er war wie in die Erde versunken, sie hatten ihn alle für tot gehalten.

Wie dumm du redest, er ist nicht tot, er ist bei bestem Wohlbefinden und ordentlich beim Zeug, sagte August flott.

Pauline mißtrauisch: Hast du ihn gesehen?

Und ob! Ich stand doch neben ihm und sprach mit ihm!

Wann war das?

Jetzt, ehe ich abreiste.

Ich glaube, du lügst, meinte Pauline.

Ja, das tu' ich, antwortete August. Aber jetzt will ich ihm ein Telegramm schicken, daß er heimkommen soll. Ich weiß, wo er ist.

Weißt du, wo er ist?

Ja, das werde ich bald herausgefunden haben.

Ich glaube, jetzt lügst du wieder, sagte Pauline.

Ja, das tu' ich, antwortete August. Aber ich kann mich ja an sämtliche Konsulate der Welt und an die Heilsarmee wenden und ihn finden. Hab nur keine Angst. Ich kenne mich schon aus.

Pauline dachte eine Weile darüber nach, Joakim mischte sich nicht darein, er hörte dieses unzuverlässige Geschwätz mit an und griff nicht ein. Die Schwester wollte am liebsten das Beste glauben, August wollte jedenfalls gerne helfen, war bereit, etwas zu unternehmen, er war und blieb ein Mann mit frischem Mut und vielen Auswegen, vielleicht gelang es ihm, den großen Bruder zu finden.

August traf ein Abkommen mit einem Mann, daß dieser den Kutter zurücksegeln sollte, zusammen mit dem Jüngling, mit dem er selber angekommen war. Es war nicht leicht gewesen, jetzt mitten in der Zeit des Heringsfanges einen Mann zu finden, aber Teodor ließ sich anheuern. Sehr groß war das Vertrauen ja nicht, mit dem August den Kutter Teodor und einem jungen Burschen überließ, aber er mußte es wagen, August hatte den Kutter für diese Fahrt gemietet und sich verpflichtet, ihn wieder heimzusenden.

Er holte sein Reisegut von Bord, darunter einen prachtvollen messingbeschlagenen Koffer, und sah dann zu, wie der Kutter aus der Äußeren Bucht hinaussegelte, der Jüngling war guten Mutes. Der Sicherheit halber begab August sich zu Pauline und versicherte den Kutter ganz privat auf eigene Rechnung. Dann mietete er sich in der Herberge über dem Café ein und blieb dort wohnen. Geld und Kleider hatte er, eine feine Aussteuer, so daß er noch einmal eine Sehenswürdigkeit und ein Mittelpunkt in der Heimat seiner Kindheit wurde. Er ging in der ganzen Gegend umher, begrüßte die Leute und schwätzte und fabulierte und war überall willkommen. Er war nun ziemlich alt und richtig kahl geworden.

 

Es dauerte nicht lange, so begann er aus alter Gewohnheit sich für die Verhältnisse in der Umgebung zu interessieren, er war erfüllt von der neuen Zeit, von neuen Arbeitsmethoden, ausländischen Beispielen, abends saß er mit Joakim zusammen und machte große Pläne, die Stube war meist ein Versammlungsort für die Nachbarn, die ringsherum saßen, bis es dunkel wurde, und die Leute hörten mit Erstaunen den neuen Plänen zu. Sie fanden alle, daß August ein anderer geworden sei als früher, viel reifer, größer, ein erwachsener Mann. Wenn er seine Gedanken auf eine einzelne Sache richtete, so war ein richtiger Sinn in dem, was er sagte. Glaubt mir doch, sagte er, warum sollte ich hier sitzen und euch etwas vorlügen, was nicht wahr ist? Ich bin ja nicht einmal so gesund wie früher, ich hatte das Pech, mir eine Krankheit zuzuziehen, die zweieinhalb Jahre dauert, und nun habe ich immer noch anderthalb Jahre vor mir, das kann doch einen Mann immerhin etwas nachdenklich und wahrheitsliebend machen.

Was denn das für eine Art von Krankheit sei? wurde gefragt.

August antwortete: Es hat mich eine giftige Fliege gestochen.

Wieso? Wo ihm denn das passiert sei?

Das versteht ihr nicht. Aber wenn ihr auch zehn spanische Fliegen auf einmal nehmt, so ist das noch nichts gegen die Fliege, die mich gestochen hat.

Den Leuten lief es kalt über den Rücken, und sie wurden still. Ein Mann mit zehn spanischen Fliegen in sich, der log wohl nicht. Und wovon hatte er doch vorhin gerade gesprochen?

Ja, nahm August sein Gespräch wieder auf: hier lag die Bucht in Dunkelheit. Abends wurde eine altmodische Petroleumlampe angezündet, man konnte ja darüber lachen und weinen zu gleicher Zeit. Was tat man denn an anderen Orten in der Welt? Da drehte man an einem Knopf an der Wand, und es entstand ein Sonnenschein, daß einem die Augen weh taten.

Die Bewohner der Bucht hatten davon gehört.

Und wie war es mit dem Telephon? Konnten sie etwa hier in der Stube sitzen und mit der Inneren Gemeinde sprechen? Konnten sie etwa den Doktor herbeirufen, wenn es ums Leben ging? Wie viele wußten überhaupt, was ein Telephon war?

Die Bewohner der Bucht hatten davon gehört.

Hahaha, davon gehört, ja, aber nichts unternommen! Seht zum Beispiel so eine Sache wie eine Heringsmehlfabrik: die Äußere Bucht ist doch nun seit Jahren zuverlässig eine Heringsbucht, hier gibt es Rohstoff in Mengen, aber wo ist die Fabrik? Wollten sie vielleicht die Gaben des Himmels nicht ausnützen? Es gab doch etwas, das Industrie genannt wurde, das den Reichtum in einem Lande schuf.

Ja, die Leute nickten bestätigend. Aber dazu brauchte man doch Geld?

Jawohl! sagte August. Aber wie macht man es denn an anderen Orten in der Welt und ringsum auf der ganzen Erdkruste, wo ich bekannt bin: da zeichnet jeder einen Anteil, und das wird zusammengelegt zu einem ungeheuren Haufen Geld. Wenn von eintausend Menschen jeder hundert Kronen hinlegt, so macht das hunderttausend Kronen.

Hunderttausend! riefen die Leute.

Ja, wenn das zuviel ist, so können wir ja sagen, daß von fünfhundert Menschen jeder fünfzig Kronen hinlegt, das gibt fünfundzwanzigtausend. Ich mache mich anheischig, für dieses Geld eine plenty schöne Fabrik aufzuführen.

Ja, das wäre zu überlegen, sagten die Leute und wurden schon nachgiebiger. Aber wer von ihnen hatte denn fünfzig Kronen so rein übrig? Es gab wohl in der ganzen Gemeinde keine zehn Männer mit einem solchen Vermögen.

Schweigen.

Nun ja, meint Karolus langsam, der frühere Bürgermeister, der immer noch gern etwas gelten möchte, er sagt langsam: Nun ja, fünfzig Kronen müßten sich doch wohl auftreiben lassen.

Ja, bei dir vielleicht! fielen die anderen ein und erwiesen ihm die Ehre.

August wurde eifrig: Warum sollen hier alle Dinge unmöglich sein! Geld? Wir können doch eine Bank errichten und uns Geld leihen.

He, sagten die Leute, wie geht das zu?

August erklärt: Das soll meine geringste Sorge sein. Sobald wir eine Zeichnungsliste für eine Bank auslegen, kommt Geld herein, ich habe bereits mit den Kapitänen auf den Fischerfahrzeugen in der Äußeren Bucht gesprochen, sie wollen zeichnen, andere Banken hier oben im Norden würden sicher auch gerne an unserer Bank beteiligt sein, die so gute Aussichten hat. Im übrigen aber, – wäre es nicht ein guter Gedanke, wenn die Gemeinde eine Anleihe bei einer Bank machte? Was meinst du, Joakim, als Bürgermeister zu dieser Sache?

Joakim in tiefstem Ernst: Das wäre vielleicht zu überlegen!

Karolus glaubte natürlich auch nicht zurückstehen zu dürfen, er nickte seine Erlaubnis zu dem Plan, daß die Gemeinde eine Anleihe bei einer Bank machte.

Du hast doch immer Ideen, wenn du kommst! sagten die Leute anerkennend zu August. Es war, als seien sie schon auf dem Wege zur Bank und zur Heringsmehlfabrik.

August wurde ordentlich geschwollen. Ich bin ja so einigermaßen herumgekommen auf unserer gesegneten Erdkruste, sagte er. Vorläufig aber denke ich nun vor allem noch an etwas anderes: Warum habt ihr in der Bucht noch kein Postamt bekommen?

Nein, sagten die Leute, wir haben kein Postamt.

Nein, ihr habt einen Briefkasten, aber kein Postamt.

Nein, wir haben kein Postamt. Leider haben wir kein Postamt.

Halt's Maul, Teodor, rief auf einmal einer, weil ihn dünkte, dieses leere Geschwätz sähe Teodor gleich.

Es war ja gar nicht Teodor, erklang die Antwort aus der Dämmerung.

Teodor ist doch mit einem Kutter auf dem Weg nach dem Süden!

Hahaha.

Allgemeine Lustigkeit.

Joakim erhob sich, es war jetzt dunkel geworden in der Stube, und die Verhandlungen arteten aus, einige von den jungen Leuten fingen an, einander zu zwicken und zu kneifen, so daß sie schrien. Langsam leerte sich die Stube.

Karolus blieb zurück. Er sagte: Zu meiner Zeit einmal – damit meinte er die Zeit, da er Bürgermeister war – redete ich mit den besseren Leuten von der Inneren Gemeinde über ein Postamt in der Bucht, aber sie legten keinen Wert darauf mitzutun. Es waren der Pfarrer, der Lensmann und der Doktor, aber die haben ja das Postamt dicht vor ihrer Haustür.

August dachte darüber nach. Plötzlich hörte man ihn mit den Fingern schnippen und sagen: Wir wollen unser Postamt haben! Was kümmern wir uns um die großen Herren in der Inneren Gemeinde, wir reichen selber ein, der ganze Bezirk, jeder erwachsene Mensch. Joakim, du wirst eine große Urkunde schreiben, und ich werde herumgehen und mir die Namen aller Leute verschaffen, hab keine Angst! Er hielt inne und wartete auf Joakims Antwort.

Ja, Joakim war wirklich ausnahmsweise einmal hingerissen, der Plan war gut, wenn ein ganzer Bezirk einreichte, würde man sich vielleicht durchsetzen. Er antwortete vorsichtig: Ja, das ist zu überlegen!

August belebt: Das kann nicht fehlschlagen! Lieber Freund, überleg dir's doch, hier könnt ihr jedes Jahr bestimmt mit großem Heringsfischfang rechnen, sollen Kapitäne und Mannschaften von den Fahrzeugen vielleicht eine Meile weit gehen, um einen Brief zur Post zu bringen? Ich könnte mir ja die Haare ausraufen, wenn ich mir das vorstelle. Und außerdem der ganze große Bezirk, schreibt hier etwa kein Mensch einen Brief, schreibst du nicht selber an die Obrigkeit und an den König und mußt Rechenschaft über alles ablegen? So nimm doch deinen Verstand zusammen!

Ja, Joakim mußte noch einen Schritt weiter gehen und ihm vollkommen recht geben.

Und Pauline soll das Postamt übernehmen, verkündete August und setzte sie ein.

 

August bekam seinen Willen, Joakim, der Bürgermeister, verfaßte eine Darstellung der Postverhältnisse, und August trabte unverdrossen durch die Gegend und sammelte Unterschriften. Er nahm es nicht so sehr genau und ließ auch einige Minderjährige die Liste unterzeichnen, wenn aber Joakim ihn dabei ertappte, sah August ihn nur mit blauen Augen an und entschuldigte sich damit, daß er so lange Zeit fortgewesen sei und nicht alle kenne. Schlimmer war es allerdings, als er Verstorbene auf der Liste aufführte. Er wäre ja auch zu Josefine auf Kleiva gegangen, um auch ihren Namen zu bekommen, aber um zu ihr zu gelangen, hätte er mit dem Boot fahren müssen, und er hatte gerade kein Boot zur Hand. August ging davon aus, daß Josefine keinesfalls auf der Liste übergangen werden wollte, darum setzte er ihren Namen getrost auf eigene Verantwortung ein.

Am Abend jedoch bekam er zu hören, daß Josefine auf Kleiva gestorben war.

Ach wirklich, ist sie tot? sagte August. Woran ist sie denn gestorben?

Das weiß ich nicht, antwortete Joakim, aber sie muß gestrichen werden.

August: Ich will es mir überlegen. Sie war so ein tüchtiger Mensch und hätte sicher auf mein erstes Wort hin unterschrieben.

Joakim ging die Liste durch und fand mehrere Fehler, abgesehen von Verstorbenen waren auch die Namen von Leuten aufgeführt, die vor vielen Jahren ausgewandert waren, Leute, die August früher einmal gekannt hatte und die er jetzt frei aus dem Gedächtnis aufschrieb, auf diese Weise kam auch der große Bruder Edevart mit herein, sowie seine Frau Lovise Magrete.

Es ist nicht recht, daß du die beiden aufgeführt hast, sagte der Bürgermeister.

Wieso? In ein paar Wochen sind sie vielleicht hier, ich erwarte jetzt die Antwort von zehn Konsulaten in ganz Amerika. Gib mir doch die Liste! sagte August und wollte den andern am Weiterlesen verhindern.

Plötzlich zuckt Joakim zusammen und bricht aus: Mein Vater!

Jawohl, auch sein toter Vater war mit aufgeführt. August sah unschuldiger drein denn jemals, ja, sündenfrei und ohne Makel. Ich mußte doch auch den Vater des Bürgermeisters dabei haben, meinte er, das ist doch wirklich nicht zuviel.

Joakim war sprachlos.

August fährt einschmeichelnd fort: Ich kannte deinen Vater als einen ehrlichen und gottesfürchtigen Mann, er wäre auf das erste Wort hin einverstanden gewesen.

Jetzt aber wurde Joakim, jähzornig wie er war, auf einmal blaß; dieser verrückte Mensch, dieser ruchlose Kerl August scheute ja vor nichts zurück, er würde mit seinen Fälschungen noch das ganze Unternehmen zum Scheitern bringen. Dieses Aufgebot an Toten und Abwesenden würde ja sogar mit der letzten Volkszählung in der Gemeinde in Konflikt geraten.

Joakim sah sich hilflos nach Tinte und Feder um. Ja, das Tintenfaß stand allerdings noch da, die Feder war bereits zu einem früheren Zeitpunkt in Augusts Tasche verschwunden.

Wo ist die Feder hingekommen? donnerte Joakim.

Die Feder? fragte August und suchte hilfsbereit. Dann schlug er einen andern Ton an und tat so, als fühle er sich sehr ins Unrecht gesetzt: So, du willst deinen Vater ausstreichen? Du willst deinem Vater keinen Frieden im Grab gönnen?

Joakim gab in seinem Jähzorn die ganze Sache auf, er hätte ja die Liste zerreißen und dadurch vernichten können, aber er war zu sehr gereizt und konnte nicht mehr denken. Er feuerte August die Liste ins Gesicht und ging wortlos zur Tür hinaus. –

August aber war nun nicht nur ein Schelm, der falsche Vorwände gebrauchte und sich damit zufrieden gab; es steckte doch noch mehr in ihm. So tat er zum Beispiel etwas sehr Verständiges und Nützliches, als er sich an die Schiffer in der Äußeren Bucht wandte und durch sie eine eindringliche Klageschrift über die Postverhältnisse in der Bucht, vom Geschäftsstandpunkt aus betrachtet, aufgesetzt bekam. Diese Klage, unterschrieben von allen Schiffern und Mannschaften und sogar noch von einigen, die bereits weggesegelt waren, war von packender Wirkung und mußte die Darstellung des Bürgermeisters aufs beste unterstützen. August stellte selbst die ganze Sache zusammen, wanderte mit dem schweren Brief in die Innere Gemeinde und gab ihn dort zur Post.

Dieser August, – er hatte etwas ausgerichtet. Wann wäre er je ratlos gewesen und hätte nicht aus noch ein gewußt!

Er verwendete nun einige Tage darauf, um Joakim herumzuschwänzeln und ihn wieder freundlich zu stimmen. Pauline schilderte er eine leuchtende Zukunft durch das Postamt, guten Verdienst und eine lustige Arbeit: sie würde nun immer erfahren können, wer in der Gegend einander Briefe schrieb, und würde daraus gar manchen Schluß ziehen können, ja, in Zweifelsfällen konnte sie auch die Briefe gegen das Licht halten und auf die Weise verschiedene Dinge herausbringen.

Er fand einen Anlaß, auf die Neusiedlung zu Ezra und Hosea zu gehen, und setzte die beiden davon in Kenntnis, daß er ihre Namen und die Namen ihrer Kinder in einer Urkunde an den König verwendet habe, um die Errichtung eines Postamtes in der Bucht durchzusetzen.

Du meine Güte, an den König! sagte Hosea, denn für sie und ihresgleichen war dies doch wirklich allzuviel. – Wieso? erwiderte August. Ich wüßte keinen anständigeren Mann als den König. Die großen Leute in der Inneren Gemeinde können sich neben ihm überhaupt nicht sehen lassen.

Er betrachtete die Nebengebäude auf der Neusiedlung, sah, daß Stall und Scheune bereits zu klein geworden waren und hatten erweitert werden müssen. August nickte. Was hatte er doch gesagt, was hatte er prophezeit? Hatte er nicht damals mit eigener Hand die Steine der Grundmauern zum Stall weggenommen und sie in doppelter Breite und doppelter Länge neu ausgelegt, hatte Ezra das vergessen? – Nein, Ezra hatte nichts vergessen, und er mußte zugeben, daß August ihm sehr nützlich gewesen war und den Grundstein zu seiner Wohlhabenheit und Macht gelegt hatte. Ich wollte, ich könnte es dir vergelten! sagte er. – Das habe ich nicht nötig! erwiderte August.

Sie gingen zu den Feldern hinaus, zu dem großen weiten Moor, das jetzt nichts weiter war als Acker und Wiese, schwarze Erde, fruchtbare Erde. August nickte. Ezra zeigte ihm den gewaltigen offenen Mittelgraben, der das Wasser aus allen schrägen Gräben aufnahm und es zu einem starken Bach vereinigte. Sommer und Winter hindurch strömte dieser Bach und wurde nicht kleiner, ausgenommen in den trockensten Sommern; die Kinder auf der Neusiedlung hatten jetzt an dem ganzen Bach entlang ihre Mühlen und kleinen Sägewerke errichtet, und das war wiederum etwas, wozu August anerkennend nicken mußte, – er, der doch sämtliche Anlagen der Welt vom Ausland her kannte.

Und ihr hört kein Jammern und Schreien mehr vom Moor her? fragte er.

Ezra sah zu Boden und antwortete: Nein, es ist still.

Oh, diese beiden Spitzbuben! Sie hatten sich ja seinerzeit darauf geeinigt, daß Ezra selber diese Gespensterrufe aus dem Moor hervorbringen sollte, um sich die freiwillige und unentgeltliche Hilfe der Nachbarn zu dem großen Mittelgraben zu verschaffen. Dieser unvergleichliche Streich war vollkommen geglückt: Die Leiche eines Schiffers, der sich im Moor verirrt hatte, kam ans Tageslicht, ebenso der Kadaver von Martinus Halskars Kuh, nichts stand dem Frieden und der Ruhe in der Landschaft mehr im Wege. Und Ezra hatte seinen Graben.
III
Neue Tätigkeit.

Die Bewohner der Bucht lebten in der Vorfreude auf das Postamt, das nun schon einige Zeit auf sich warten ließ, manche fingen an, an dem Gelingen des Planes zu zweifeln, und je mehr die Zeit verging, desto mehr verlor August an Ansehen, er sank in den Augen der Leute zu einem gewöhnlichen Menschen herab. Er konnte schwätzen, aber was kam schließlich dabei heraus?

Ahnungslose Menschen hier in der Bucht! Sie kannten seine Kräfte nicht!

Eines Abends saßen sie alle in Joakims, des Bürgermeisters, Stube beisammen, eine Menge Menschen und lebhafte Unterhaltung. Wie gewöhnlich führte August mehrere Male das Wort, und die Zuhörer neckten ihn manchmal mit seinen Erzählungen, denn sie hatten sich nach und nach schon daran gewöhnt. Alles in allem war August ja kein Erfinder, er strebte, das tat er von früh bis spät, er war nicht faul, aber was bekam er dafür, war er etwa reich geworden? Ein vornehmer Koffer war alles, was sie von seinem Wohlstand sahen. Er besaß weder goldene Ringe noch edle Steine, seine Meerschaumpfeife war nicht kostbarer als andere solche Pfeifen, allerdings trug er eine Menge Schlüssel in der Tasche, aber Gott mochte wissen, wozu die gehörten, ob es nicht nur Prahlerei war. August hatte stets viele Schlüssel bei sich getragen, unter anderem acht Schlüssel zu seinen Kisten in Hinterindien. Angenommen, er hätte wirklich acht Kisten dort, aber was war darin, oder waren sie leer? Die Leute wußten nichts Bestimmtes.

Andernteils war es wiederum nicht nur lauter Prahlsucht und Spiegelfechterei, er konnte sehr wohl zugeben, daß er bisweilen richtig auf den Knien gelegen und ein Hundeleben geführt hatte, gleichgültig, welchen Eindruck er damit auf die andern machte! Ein Mann, der wegen lauter Schulden aus der Herberge ausziehen und auf eine andere Insel in der Südsee fliehen mußte, um nicht gefressen zu werden! Aber erzähle immerhin, August, erzähle! Wir wissen nicht, was Wahrheit oder Lüge ist, du weißt es vielleicht selbst nicht immer, aber du bist jedenfalls eine lebende Zeitung, und noch mehr, du bist Nahrung für unser Traumleben, wir hören dir zu, wenn du deine guten Stunden hast, und wenn du uns manchmal langweilst, so necken wir dich und machen dich schlecht ...

Sie sitzen den ganzen Abend über in Bürgermeister Joakims Stube, plaudern miteinander, und August hält sich nicht zurück. Er hatte vieles auszupacken seit dem letztenmal, die Erlebnisse von zwanzig Jahren, Hunderte von Abenteuern. Hier daheim hatte er die Erde bebaut und Fischfang getrieben, das war allen bekannt, aber in der Welt draußen hatte er in einer Zündholzfabrik gearbeitet, in einer Cholerabaracke gelegen, hatte zu Leuten gehört, die Bomben werfen, war Missionar gewesen –

Missionar? Da mußt du ja gut dazu gepaßt haben! sagt eine Stimme spottend.

Was weißt du darüber? fragt August.

Nein, ich weiß nichts. Hast du viele getauft?

Ja, viele.

Haha. So, du warst also Missionar? Aber warum hast du wieder aufgehört?

Petra unterbricht: Ihr sollt nicht mit heiligen Dingen Spott treiben!

Ich bin siebenundvierzig Jahre lang über die Erdkruste gewandert, sagt August. Das will etwas heißen.

Jawohl, aber niemand weiß, wo er hinaus will. Schließlich gibt es ja Menschen, die doppelt so lange über die Erdkruste gewandert sind.

Ich habe viel erlebt, sagt er.

Darin hatte er sicher recht, und einige von den jungen Leuten rufen ihm aufmunternd zu: Hast du denn viele bekehrt, solange du Missionar warst?

August nickte: Das ist doch klar!

Aber warum hast du damit aufgehört?

August: Das will ich dir sagen: mir sind die Patronen ausgegangen.

He! Hast du denn geschossen?

Ja, auf ein paar von den Widerspenstigen. Aber das verstehst du nicht.

Sei still, August! sagt Petra.

Eine Weile saß er wie in Erinnerungen versunken da und erzählte dann wieder: Ein paar unter ihnen waren wirklich nette Leute. Mit einem Häuptling schloß ich Freundschaft und taufte ihn sofort, ihm habe ich also nichts getan. Warum sollte ich einen Mann bekehren, der schon von vornherein ein Kind Gottes war? Er schenkte mir Feigen und Melonen, und später sandte er mir ein paar seiner Frauen als Geschenk.

Die jungen Leute kicherten und fragten zudringlich: Nun, und wie waren sie? Waren sie alt?

Aber August schwieg jetzt. Ihm war vielleicht der Verdacht gekommen, daß seine Missionsgeschichte nicht sehr geschickt war, und er wollte darum nicht weitergehen. Es wurde still in der Stube, die Uhr an der Wand haspelte sieben Schläge herunter, die Leute dachten an das Abendessen und an die Nacht.

Da sagt August, um die Scharte auszuwetzen: Wollen wir uns hier in der Bucht nicht ein Netz und eine Netzmannschaft zulegen?

Schweigen. Die andern aber setzen sich wieder zurecht und denken darüber nach.

Es ist eine Schmach, sagt August, der Heringsschwarm steht vor unserer Haustür, und wir haben nicht einmal einen Kescher, um ein paar Schwänze herauszuholen.

So ist es! hört man es murmeln.

Eine Netzmannschaft nach der andern kommt aus anderen Gemeinden hierher und schließt die Heringsschwärme ein, wir unternehmen nichts, wir sitzen nur still da und begnügen uns mit dem armseligen Strandanteil. Pfui Teufel über uns!

Aber was sollen wir tun? fragt Karolus.

August wendet sich an Joakim und sagt: Du mußt dir wieder ein Netz anschaffen, Joakim!

Joakim: Das steht nicht in meiner Macht.

Dazu gehört Geld! erwidern auch andere.

August gibt sich damit nicht zufrieden, er fragt: Warst nicht du es, Joakim, der vor zwanzig Jahren zum erstenmal den Heringsschwarm herbrachte und den ersten Fischzug machte? Als dann dein altes Netz verfaulte, warst du der erste, der sich hinlegte und nie wieder einen Finger rührte.

Schweigen.

Wir sollten unser doch wohl genug sein, um uns ein Netz anzuschaffen, meint August aufmunternd.

Wiederum war es Karolus, der dies nicht für unmöglich hielt, keineswegs für ganz unmöglich, der Ort konnte vielleicht etwas tun, die Gemeinde –

Joakim, der Bürgermeister, lacht laut und schüttelt den Kopf: Die Gemeinde soll doch erst einmal eine Anleihe bei einer Bank machen und dann diese Heringsmehlfabrik errichten!

Damit zog er August tief herab und vernichtete ihn beinah! August merkte es selber, er verstummte, er hörte den andern zu, die hin und her überlegten: ein Netzgerät war keine Kleinigkeit, dazu gehörte eine ganze Menge, Tausende, wo war die Goldgrube! Der Plan mußte aufgegeben werden.

August aber hatte dagesessen und seinen Bogen gespannt, er sagt: Ich könnte einen Anteil übernehmen.

Man hört eine höhnische Stimme: Einen Anteil von hundert Anteilen!

Ja ja, oder vielleicht einige Anteile, verbessert August.

Aber selbst dieses Angebot wird mit Gleichgültigkeit aufgenommen. Wiederum beginnen die Leute an das Abendessen und an die Nacht zu denken, einige gähnen laut.

August hat seinen Bogen straff gemacht, jetzt schießt er den Pfeil ab: Es ist ja gleichgültig, sagt er, ich will das Netz und alles, was dazu gehört, auch allein kaufen, wenn du, Joakim, den Betrieb übernimmst!

Oh, durch die Stube geht ein Schluchzen, die Augen werden groß im Halbdunkel. War August wirklich imstande, das alles zu kaufen, war sein Koffer denn zum Platzen voll Geld?

Du machst wohl Spaß! sagen sie.

August: Das hängt von dir ab, Joakim!

Joakim, der Bürgermeister, lächelt und geht sofort auf die Sache ein: Wenn nichts anderes im Wege sei – wenn es nur auf ihn ankäme –

So war es entschieden.

Es wurde also trotzdem ein großer Abend, ein abenteuerlicher Abend. Die Leute konnten beim Abendessen erzählen, daß wiederum großes Aufblühen und Tätigkeit in die Bucht kommen sollten, und Augusts Koffer war voll Geld. Oh, dieser August, dieser Mogul aus Indiens Landen! Er wurde wieder das Rätsel aller und das Staunen aller; in dem Augenblick, da er seinen Pfeil abschoß, hatte sogar Pauline ihm einen Blick zugeworfen, und es war ihr eine merkwürdige Hitze in die Wangen gestiegen.

 

August brachte es wirklich fertig, ein Netzboot zu kaufen, das in der Äußeren Bucht lag. Es lag dort zwischen anderen Netzbooten, hatte jedoch noch keinen Heringsschwarm eingeschlossen, hatte die ganze Zeit Pech gehabt und nicht einmal die Verpflegung verdient, Baas und Mannschaft verloren den Mut und wollten auseinandergehen. In diesem Augenblick kam August hinzu, er hatte wohl schon vorher etwas von der Sache gewittert und handelte jetzt Schlag auf Schlag, brachte Joakim und seine Mannschaft an Bord und trieb sie noch am gleichen Tag ins Abenteuer hinaus. Fertig.

Jawohl. Das Netzgerät war jetzt in neuen Händen, aber darum war es doch noch nicht bezahlt, und August war nicht aufzufinden. Nein, August war verschwunden. Er war wohl in die Innere Gemeinde gegangen oder wer weiß wohin, vielleicht zum Doktor, wegen seiner Krankheit, er kam wohl bald wieder. Der Netzbaas fragte nach ihm, immer noch bestand kein Verdacht, es vergingen ein paar Tage, August war offenbar mit dem Küstenboot fortgefahren, um einige große ausländische Scheine zu wechseln, er hatte vielleicht auf eine Bank gehen müssen –

Weg war er.

Jetzt erkundigte sich der Netzbaas: was besaß denn dieser August an Werten, besaß er überhaupt auch nur das Geringste von der Welt? Ein finsterer und peinlicher Zweifel griff in der Bucht um sich, im Laden wurde geflüstert, man sah zu Boden und schüttelte den Kopf, Pauline ging in die Dachkammer über dem Café und lüpfte Augusts messingbeschlagenen Koffer. Er war leicht, aber leer war er nicht, keineswegs, es konnten sehr wohl wertvolle ausländische Geldscheine darin sein. Der Netzbaas und seine Mannschaft warteten und warteten, schließlich fingen sie an, die Geduld zu verlieren; sollten sie sich die Mühe machen und zum Lensmann gehen? Wartet noch ein wenig, August ist der Mann mit vielen Auswegen! sagte Pauline und redete ihnen gut zu.

Und seltsam ging es zu! Wenn auch August vorher weder Geld noch andere Werte besessen hatte, so bekam er sie jetzt: der Kutter war untergegangen! Der Kutter, den August mit Teodor und einem jungen Burschen als Mannschaft nach dem Süden geschickt hatte, war an der Küste von Helgeland gestrandet, der Küstendampfer selber hatte die beiden Männer auf einer Klippe gefunden und geborgen, aber der Kutter war zertrümmert. Ja, und August hatte ihn vom Kiel bis zum Wimpel versichert!

Das war nicht nur ein Gerücht, sondern es kam ein Telegramm an den Agenten Pauline, mit einer Schilderung des Ereignisses und mit der Order, das allgemeine Verhör vorzunehmen, es stellte sich nämlich heraus, daß der Kutter sowohl von dem Besitzer in Drontheim als auch von dem Mieter versichert worden war, wogegen sich an und für sich nichts einwenden ließ; immerhin mußten einige Fragen geklärt werden.

Am selben Tag tauchte August wiederum auf. Er sah aufgeregt aus, wischte sich den feuchten Schädel und fluchte und war wütend: nie wieder hätte er in ein solches Land heimkehren sollen! Da hatte er nun ein paar von seinen Wertpapieren eingesteckt, etwa an die Zehntausend, aber kein Mensch verstand sich darauf, nur weil sie ausländisch waren. Schaut sie euch doch an, diese Papiere! rief August aus und zeigte Aktienbriefe und merkwürdige Scheine her, zum Teil feine Gemälde mit Stempeln und goldenen Rändern. Ist das etwa nichts? Man möchte das doch in den Mund stecken und hinunterschlucken! Aber diese Krüppel begriffen ja nichts! Sie waren so kurzsichtig, daß sie ihre eigenen Augen nicht sahen, sie waren nie in der Welt draußen gewesen und wußten nicht, wo Mexiko und Honolulu lagen. Aber nun ist es ja gleichgültig, sagte er zu seinem Gläubiger, dem Netzbaas, dein Geld ist dir sicher genug, du sollst es aus der Versicherung bekommen.

Der Netzbaas zögerte und erwähnte etwas von langer Wartezeit.

Ja, willst du den Handel lieber rückgängig machen? fragte August kurz. Ganz wie du willst! Hier siehst du mich stehen mit dem Geld in der Hand, aber ich kann dich nicht ausbezahlen, weil ich nicht die richtige Münze habe. Nun überleg dir's und entscheide dich! Ich habe wenig Zeit.

Nun, der Baas entschloß sich daraufhin, seine Bezahlung aus der Versicherungssumme zu nehmen, dies wurde schriftlich aufgesetzt, mit dem Agenten Pauline als Zeugen, sie schrieb sich die Adresse des Mannes auf und wollte ihm das Geld senden, sobald es eingelaufen war. Fertig auch damit.

Puh! August war immer noch verärgert und trocknete sich den Schädel: Mit so etwas muß man geplagt werden; soll man wirklich am Klarierungstag um Bargeld verlegen sein! Das waren die Staubkörner und Kleinigkeiten, die jeden Geschäftsmann unnötig aufhielten. Im Ausland schob man einfach die Wertpapiere in die eine Luke und bekam das Bargeld durch eine andere Luke ausbezahlt. Nein, sie mußten eine Bank in der Bucht haben, was Pauline dazu meinte?

Ja – vielleicht wohl.

Die Sparbank der Bucht. Die größte Ausgabe würde ein riesiger Geldschrank sein, er hatte schon einen angeschaut in Drontheim, der für Geld und Protokolle gehörte. Im übrigen: hatten Joakim und die Netzmannschaft schon, etwas von sich hören lassen?

Nein.

Es war auch nicht die Zeit dazu, weit entfernt; August wollte nichts sagen, selbst wenn sie in diesem Jahr überhaupt keinen Fang machten, er hatte andere Eisen im Feuer. Waren während seiner Abwesenheit keine Telegramme angekommen?

Nein.

Er erwartete Telegramme aus mehreren Städten im Ausland. Nun, heute war der Zwanzigste, man hatte noch zehn Tage bis zum Ersten.

Was hast du denn vor? fragte Pauline.

Ja, wenn du das wüßtest!

August hatte seinen Ruf wiederhergestellt, es fiel jetzt kein Schatten mehr auf ihn in der Bucht hier, er hatte die Angelegenheit mit dem Netzgerät geordnet und war nun Besitzer, hatte obendrein ausländische Wertpapiere, man hatte ihm schweres Unrecht getan, die Menschen hatten in ihrer Unwissenheit in Geldsachen an ihm gezweifelt –

August kam zur Ruhe, konnte wiederum überlegen und mit Pauline plaudern: Ja, jetzt ist es etwas anderes mit mir als früher manchmal in meinem Leben! äußerte er. Jetzt stehe ich auf sicherem Boden, aber das ist nicht immer so gewesen. Glaubst du mir, Pauline, wenn ich dir erzähle, warum ich meine Zähne gewechselt habe?

Das hast du ja schon erzählt.

August stutzt: Wirklich? Na, aber das war ja alles erlogen. Ich erzähle manchmal etwas, das sich nicht wirklich so verhält, aber jetzt will ich dir die Wahrheit sagen, um mir das Lügen nicht anzugewöhnen. Denn der Grund, warum ich mir seinerzeit andere Zähne anschaffte, lag darin, daß ich nicht wiedererkannt werden wollte.

So, da hattest du also etwas angestellt?

Ja, gewissermaßen. Aber du sagst angestellt? Es war eine Frau, vor der ich keinen Frieden finden konnte, eine Dame, darf ich wohl sagen, denn sie hatte nicht nur einen Hof, sondern auch ein Grundstück in der Stadt und viele Sklaven. Ich darf wohl sagen, daß wir uns ganz gut verstanden, und sie hatte bei ihren Leuten noch nie so schöne Zähne gesehen wie meine goldenen Zähne. Aber die Sache war die: als ich mich losreißen und fortfahren wollte, erklärte sie einfach, nein, das dürfe ich nicht. So etwas von Liebe und Verliebtheit hast du überhaupt noch nicht gesehen, sie war ganz unglaublich verliebt in mich. Als ich mich heimlich davonmachen wollte, stellte sie eine Wache aus, die mich wiedererkennen und zurückbringen sollte. Ich aber hatte inzwischen die Zähne ausgewechselt und entkam an Bord.

Er sah Pauline an, wie sie wohl diese Geschichte aufnahm? Sie nahm sie schlecht auf, sie verzog den Mund zu einem Grinsen. August selber aber schien zufrieden mit der Geschichte, sie löste im Augenblick wohl seine Phantasie aus und tat ihm wohl, er lachte und schüttelte den Kopf. Habe ich nicht viel erlebt? fragte er. Und das muß ich sagen, am schlimmsten sind mir immer die Damen nachgelaufen. In meinem Körper stecken heute noch vier oder fünf Revolverkugeln, aber das ist nichts gegen das, was ich mit den verschiedensten Frauen durchmachen mußte, die mich mit Gift und Messerstichen und Tränen verfolgt haben. Ich werde dir einmal erzählen, was ich alles ausgestanden habe.

Hahaha! lachte Pauline trocken und vernünftig hinter ihrem Ladentisch: Du brauchst dich nicht kostbar zu machen, August, denn jetzt wirst du Frieden haben vor den Damen in der Bucht hier.

August war etwas gekränkt, er faßte sich jedoch und sagte: Das wird gut sein!

Als aber Pauline glaubte, ihn auch im Beisein anderer auslachen und zum besten haben zu dürfen, packte ihn der Ärger: War er der Mann, über den man lachen durfte? Hatte er nicht eine hellseherische Voraussicht bewiesen, als er den Kutter versicherte, wodurch er eine Menge Geld verdiente? Hatte er nicht seinen Gläubiger, den Netzbaas, ausbezahlt? Er war doch klar und eindeutig Besitzer eines großen Netzgerätes, wie es sich die Männer der Bucht nie hätten leisten können, und trotzdem stand er nun hier zusammen mit allen möglichen Leuten und war nett und freundlich gegen alle und kaufte Pauline nicht den ganzen Laden ab und machte sie nicht obdachlos!

Wirst du nicht bald heiraten, Pauline? fragte er spitzig.

Frag dich doch selber, gab sie ihm zurück und war keineswegs sanft.

Denn allmählich kommst du doch wohl in das Alter?

Ja, sagte sie. Aber in den letzten zwanzig Jahren habe ich ja nur auf dich gewartet.

Die Leute im Laden begannen zu lachen, ein paar Frauen fanden die Sache lustig und warfen dann und wann ein Wort dazwischen: Glaub ihr nicht, August, sie hat nicht auf dich gewartet, sie will ja den Kaplan vom Pfarrhof haben.

Seid jetzt endlich einmal still mit euerm Kaplan! rief Pauline erbittert und mit rotem Gesicht.

August kannte sich nicht aus. Der Kaplan? sagte er schüchtern, wer ist denn das? Aber er merkte selber, daß er sich nicht geschickt genug zurechtfand.

So, du weißt nicht, wer der Kaplan ist, sagten die Frauen, da gehst du also nicht in die Kirche und in Gottes Haus?

August: Nein.

Nein, aber er war Missionar bei den Heiden! brachte Pauline schlagfertig in Erinnerung. Und als mehrere im Laden diese Bemerkung laut belachten, versuchte sie weiterhin ihr Glück und fügte hinzu: Und jeden, der sich nicht bekehrte, den schoß er nieder!

August stand hilflos da. Diese verflixte Pauline machte ihn immer geringer und geringer. Er hätte sie nie herausfordern sollen. Nein, August war nicht imstande, spöttisch zu sein und um sich zu beißen, dieser alte Seemann konnte nur freundlich und offenherzig sein, seine Natur war duldsam und gutmütig.

Ja ja, Pauline, sagte er, du sollst ja meinetwegen das letzte Wort haben, aber es hilft nun einmal nichts, Heiden und Freimaurern und Menschenfressern gute Worte zu geben, soviel mir wenigstens bekannt ist. Die müssen blutigen Ernst sehen.

Ja, aber du hast doch Menschen erschossen? schrie Pauline.

August findet sich nach und nach besser zurecht, seine Phantasie gerät wieder in Schwung, er setzt eine gekränkte Miene auf und fragt: Könntest du mir vielleicht sagen, was ich sonst hätte tun sollen, Pauline, da du es so genau weißt?

Pauline: Es ist wohl nicht einmal wahr, daß du Missionar warst!

Augusts Phantasie machte einen großen Satz: Ich will dir etwas erzählen, was du nicht weißt, und dann kannst du deinen Kaplan fragen, ob es nicht so ist, denn er weiß es auch nicht: Alljährlich am vierzehnten September gibt es im Golf von Mexiko entsetzliche Orkane und Zyklone. Sie gehen in Wirbeln und Kreiseln und machen den Kompaß unbrauchbar, sie schleudern Schiffe in die Luft, sie reißen den Menschen die Köpfe ab, so daß diese über Deck kollern, wir Seeleute kennen das. Als ich seinerzeit in so einen Sturm geriet, wurde ich weit in einen Wald hinein mitten unter Wilde geschleudert. Was glaubst du wohl, das da zu tun war, Pauline? Zu essen gab es zwar in Hülle und Fülle, Bananen und Zimt und Zuckerrohr, die Wilden aber dachten nur an Fleisch und lauerten darauf, mich aufzufressen. Ich wurde also nicht der Gesundheit wegen Missionar, ich mußte mein Leben retten. Wenn ich auch anfing, ihnen von Barrabas und dem Flusse Jordan und den anderen Dingen zu erzählen, so darfst du ja nicht glauben, daß sie nur immer freundlich und zustimmend dazu nickten, Tiere, wie sie nun einmal waren. Aber schließlich war einige Zeit vergangen, und eines Tages war sogar nach dem Kalender ein besonders heiliger Bettag, so daß ich mich für sicher hielt. Aber Verzeihung! Und was hättest du getan, Pauline, wenn dich ein wilder Heide von hinten her angefallen und deine Arme festgehalten hätte?

Und in dem Augenblick hast du geschossen?

August sieht sie voller Mitleid über so viel Unkenntnis an: Nein, kleine Pauline, ein Mann kann nicht schießen, wenn ihm seine beiden Arme so festgehalten werden.

Was tatest du dann? fragten die Frauen.

Ja, das will ich euch allen miteinander sagen: ich schlug aus Leibeskräften nach hinten aus und stieß dem Wilden meinen Nacken ins Gesicht und zerschmetterte es ihm.

Die Zuhörer überläuft ein Schauder.

August ist höchst zufrieden mit dieser Wirkung und lächelt. Er fragt: Ja, war das nicht gut gemacht? Aber trotzdem wäre ich ein toter Mann gewesen, gäbe es nicht eine Vorsehung. Denn als ich anfing mich zu verteidigen und sie wie Fliegen niederschoß, antworteten sie mit einem Schauer von Pfeilen, und das Gefährliche war, daß jeder einzelne dieser Pfeile vergiftet war.

Schweigen. Die Zuhörer lauschen, August aber macht eine Pause. Sie fragen: Aber du stehst doch lebendig hier, wie ist das möglich?

Ja, sagte er, ich denke ja gerade über dieses merkwürdige Erlebnis nach. Meine Zeit war wohl noch nicht gekommen. Ich konnte nicht getötet werden, denn ich war in meinem guten Recht und stand im Dienste der Bibel.

Pauline schneidet wieder eine Grimasse.

Du sollst das nicht tun, Pauline, du sollst nicht dastehen und Grimassen schneiden, sagt August und beginnt wieder aufzuglühen. In der Nacht vorher hatte ich eine Warnung erhalten, eine weiße Gestalt stand bei mir, ich weiß nicht, ob es Gabriel oder ein anderer Engel war, jedenfalls aber sagte er, ich solle die Gummiweste anziehen, die ich in Singapore gekauft hatte, und ich solle sie auf der Haut tragen, sagte er. Warum nur? dachte ich, aber ich stand doch auf und tat, wie er befohlen hatte. Das war meine Rettung, die Pfeile konnten den Gummi nicht durchdringen. Und darum fingen auch die Wilden an, mich erstaunt anzusehen: was hatte das zu bedeuten, daß die Pfeile mir nichts anhaben konnten? Jetzt aber war ich an der Reihe: Ich schrie den Häuptling an, deutete geradeswegs auf ihn und begann das Evangelium auszulegen und alles miteinander. Achtzehn Pfeile steckten in mir, die zog ich jetzt nacheinander heraus und warf sie zu Boden: Tod, wo ist dein Stachel, Hölle, wo ist dein elender Sieg über einen Kerl wie mich! sagte ich. Nein, da begriffen ja der Häuptling und die andern, daß ich vom Himmel gesandt war, und so wollten sie getauft werden.

Schweig jetzt, August! sagte Pauline. Was wolltest du haben? fragte sie eine der Frauen und ging zum Geschäft über.

Ich möchte mir Baumwollstoffe anschauen, sagte die Frau.

Ich taufte drei Tage lang, fing August wieder an –

Aber jetzt waren den Kunden ihre verschiedenen Wünsche eingefallen, und sie wollten heim, und August erkannte, daß er nichts gewonnen hatte mit seiner Geschichte, eher verloren. Merkwürdig, wie die Menschen doch sein konnten! Als er den Laden verließ, schauten sie ihm nach; es war, als begleiteten sie einen Redner, der ausgepfiffen worden war, an die Tür. Und das war Paulines Schuld.

Aber draußen traf er mit Ragna zusammen, sie nickte ihm freundlich und herzlich zu, wie allen, und das tat ihm wohl. Ragna war bekannt für ihr Glück bei Männern, sie blieb von selber stehen und gab ihm Gelegenheit, etwas zu sagen, für den Fall, daß er etwas sagen wollte. August, schnell wechselnd und immer aufgelegt, trat hinzu und faßte sie am Arm, drückte sie, erhielt ein Lächeln dafür und wurde selber rot und aufgeregt.

Was fehlt dir denn? fragte sie lachend.

Du bist so schön, du Hexe du! Du bist zu gut für den Teodor!

So drück mich doch nicht am hellichten Tag, sagte sie. Wo bist du denn gewesen? Man hatte dich gesucht, soviel ich gehört habe.

Geschäfte, erwiderte er. Du hast eine schöne Tochter beim Doktor. Unvergleichlich. Die hast du aber doch nicht mit dem Teodor bekommen?

Aber natürlich. Hast du sie gesehen?

Ob ich sie gesehen habe! Im übrigen aber bist du selber genau so schön.

Was fällt dir denn ein! sagte sie und schüttelte ihn ab. So, du bist beim Doktor gewesen?

Ich ließ mich nur ansehen. Das hat nichts zu bedeuten, wir Seeleute lassen uns manchmal ansehen. Ja ja, Ragna, du bist wirklich verdammt hübsch, und ich denke Tag und Nacht an dich, das darf ich wohl sagen, du wirst mir ganz gewiß nicht auskommen.

Ragna antwortete, – obgleich ihr die Straße keineswegs versperrt war: So laß mich doch vorbei, habe ich gesagt! Ich will dein Geschwätz nicht mehr hören.

August: Kann ich deine Tochter beim Doktor bekommen? Ragna schluchzt förmlich auf: Gott behüte sie!

Ja, meinte er, noch lieber will ich ja auch dich haben! Er hörte nicht auf, zu schwätzen, bis zum letzten Augenblick: Er sei weit herumgekommen seit seiner Jugend, jetzt habe er Anker geworfen, er wolle sich verändern, deshalb sei er heimgekehrt, er wolle heiraten, eine Familie gründen –

Ragna lachend: Du bist zu alt und hast zuwenig Haare.
IV
Es war schon richtig, Augusts Geschichten waren beinah immer sehr gottlos, und Pauline vertrug keinen Spaß mit heiligen Dingen. Sie war ganz und gar durchdrungen von Respekt vor den Lehren ihrer Kinderzeit, vor Religion und Kirche, in ihrem Heim hatten die Postillen von Linderot und Hoffacher gelegen, und man hatte an den Sonntagen darin gelesen. Die Eltern waren unendlich gute und erweckte Menschen, sie hatten in ihrer Jugend, solange sie noch wild und weltlich waren, dem ersten Kind den Namen Edevart gegeben, das war der große Bruder, von da an bekamen sämtliche Kinder der Reihe nach biblische Namen: Hosea, Joakim, Pauline, und ein Kind, das starb, Zakäus. Daran war nichts Auffallendes, in dem ganzen Bezirk, in dem ganzen nördlichen Landesteil wimmelte es im Volk von zum Teil wirklich seltsamen biblischen Namen.

Pauline grübelte manchmal darüber nach, warum es mit dem großen Bruder so schief und verkehrt gehen mußte, ob das nicht daher kam, daß er einen so unheiligen Namen erhalten hatte. Was war das für eine Art, nach Amerika zu fahren und so vollkommen zu verschwinden! All das, was August geschwätzt hatte, daß Edevart in diesem Jahre wieder heimkäme, daß er ein großer Mann in Michigan sei und daß August nach ihm telegraphiert habe, an all das durfte man ja nicht mehr glauben. August log mit jedem Wort, das er sagte, August war ein Knecht der Sünde.

Merkwürdigerweise hatte August aber doch jedenfalls Leben in die Postangelegenheit gebracht. Das Postamt in Bodö hatte bereits Nachricht gesandt, daß es die Sache unterstützen wolle. Das gab schon immerhin gute Aussichten. Und Pauline wurde selbstverständlich Posthalterin.

Ja, Pauline wurde Posthalterin, und mehr als das, ihr Laden bildete einen Mittelpunkt, man ging hin, um die Angelegenheiten mit anderen Leuten zu besprechen, sie selbst war klug genug geworden, um allerlei zu begreifen. Sie hatte ihr Geschäft gut betrieben und hatte es aus einem notdürftigen Anfang in die Höhe gebracht. Es war vorgekommen, daß leichtsinnige Leute an anderen Stellen in der Gemeinde einen Kramladen errichtet und mit ihr hatten wetteifern wollen, aber das war ihnen schlecht bekommen, sie hatte wohl zu viel Vorsprung an Erfahrung und Vermögen und hatte es in der Hand, die andern zum Aufhören zu zwingen.

Aber trotzdem, Pauline ging es nicht zu gut. Sie hatte ihr ordentliches Auskommen und hätte es sich leisten können, die Rosinenschublade leer zu essen, wenn sie gewollt hätte, das ist nicht zu leugnen. Aber sie stand eben doch die ganze Zeit hinter dem Ladentisch, wurde älter und älter und heiratete nicht und hatte nicht ihr eigenes Heim. Welchen Reiz und welche Freude bot solch ein Leben?

Nein, Pauline brauchte von niemand beneidet zu werden. Sie war auch nicht gerade ein Wunder an Schönheit und Anmut und Nutzlosigkeit, sie war steif und gerade geworden, sicher, voller Ordnung, tüchtig vom Morgen bis zum Abend, Krämer. Sie stand da und war verblüffend geschickt, konnte Waren verkaufen und hübsche Pakete daraus machen, ihre Finger waren Meister im Verschnüren. Das war richtig. Aber von Burschen umschwärmt war sie nicht, es fehlten ihr auch nähere Freundinnen, ja sie machte sich nicht einmal viel aus Kindern, wenn diese zu ihr hereinkamen und für fünf Öre etwas kauften. Merkwürdigerweise aber bewahrte sie immer noch ein warmes Herz für den großen Bruder, sie konnte nicht vergessen, wie freundlich er in ihrer Kindheit gewesen war.

Sie war in ein stumpfsinniges und feines Leben hineingeraten. Da ging sie am Werktag mit einem weißen Streifen am Halskragen und einem Perlenring am Finger, das war im Grunde kühn, ja, es war mühsam, Dame zu sein in der Bucht und besser zu sein als andere und sich nie mit irgend jemand näher einzulassen und nie zum Weihnachtstanz in Karolus' Haus zu gehen, dazu mußte sie sich zu gut sein. Und wenn dann und wann ein Spaß gemacht wurde im Laden, durfte sie nicht lachen, wenn dieser Spaß etwas frei war, sie durfte ihn nicht einmal verstehen, selbst wenn andere Leute wieherten. Die Burschen konnten sich ja nicht immer beherrschen, sie warfen sich untereinander Scherzworte zu, die eigentlich an sie gerichtet waren, das belustigte sie nicht, im Gegenteil, es machte ihren Mund nur straffer. Was wolltest du? fragte sie dann oft, um die Heiterkeit der andern zu dämpfen. Es gab keinen Burschen in der Bucht, der gut genug für sie war, sie stand über ihnen, sie konnte rechnen und schreiben und Waren verkaufen, die andern konnten nur Fischfang treiben und Tabak kauen.

Oh, aber es war traurig, so allein mit sich und seinem Laden zu sein! Sie konnte zum Beispiel auch nicht wie die anderen Frauen in der Bucht den Rock hochheben und im Winter durch den tiefen Schnee zur Kirche wandern, sie mußte auf Joakims Holzschlitten, auf einem Heusack sitzend, hingefahren werden. Alles in allem war Paulines Dasein wenig lustig, ihre besten Stunden hatte sie wohl, wenn der Laden voller Kunden war, die mit barem Geld bezahlten. War das etwas, worüber ein Herz sich freuen konnte? Aber so trocken und unnatürlich hatte das Leben sie gemacht, noch ehe sie achtunddreißig Jahre alt war.

So trocken und unnatürlich.

Ja, aber sickert nicht doch dann und wann eine leise Süßigkeit in diese verkümmerte Brust? Gewiß tut sie das. Sie wurde doch von einer törichten Unruhe befallen, als Kaplan Tweito sie im Laden aufsuchte, wahrhaftig, ihr wurde ganz seltsam zumute, am liebsten wäre sie abseits gegangen und hätte ein wenig gedacht und geträumt. Er hatte sie in der Kirche beobachtet, er kannte sie, sah sie mit milden Augen an, redete in kirchlicher Sprache, das war so ungewohnt. Und überdies erinnert sie sich, daß sie ihm aus gutem Herzen eine Rolle Tabak geschenkt hat.

Es ist nicht ausgeschlossen, daß immer noch Reste dieses Erlebnisses sie durchflattern, noch gestern abend saß sie da und heftete einen Streifen dicker Ripsseide an ihren Unterrock, damit es raschelte, wenn sie durch die Kirche ging. Weshalb tat sie das? Das war gewiß nicht Mode in der Bucht, ihre Tracht war überhaupt nicht nach der Mode, wenn man auch sagen muß, daß sie aus ihrer eigenen Zeit stammte. Nein, aber mit diesem Seidenstreifen wollte sie sicherlich verkünden: hier komme ich!

Heute morgen nun stand August ungewaschen und halb angezogen, nur in Hemd und Hose, auf dem Hof draußen, als Pauline zur Kirche ging, sie sagte nicht das geringste Wort, daß er sich beeilen und mitkommen solle. Sie standen gegenwärtig nicht sehr gut miteinander, und August schien sich darüber zu grämen. Er war zu alt und hatte zuwenig Haare.

Ob Pauline ihr Glück machte mit diesem Seidenstreifen in der Kirche? Vielleicht. Jedenfalls verlor der Streifen plötzlich allen Wert für sie, Pauline bekam anderes zu denken, Pauline kehrte von der Kirche und dem Postamt mit einer erfreulichen Nachricht zurück, schau her, einen Brief vom großen Bruder, jetzt kommt er!

Hab ich's nicht immer gesagt? sagte August.

Er wurde überhört, Pauline war in Verzückung.

Das hast du mir zu verdanken, sagte August unverblümt.

Na, meinte Pauline. Ja, wenn es wirklich so ist, dann bin ich dir auch dankbar dafür!

Ich habe doch die Konsulate auf ihn gehetzt, und wenn er überhaupt noch auf der Erdkruste zu finden war, so mußte er jetzt zum Vorschein kommen.

Pauline zog die Sonntagskleider aus und fing bereits an, über den Empfang des Bruders nachzudenken: Er soll die Kammer neben der deinen über dem Café bekommen.

So, sagte August. Aber ist er allein?

Pauline stutzte: Das weiß ich nicht, darüber schreibt er nichts.

Denn wenn er die Frau mit hat –

Ja, und wenn auch?

Dann werde ich ausziehen.

So. Wo willst du denn hinziehen?

Ich? Darüber mach dir keine Sorgen!

Pauline sah August an und wurde plötzlich etwas weniger trocken und unnatürlich, nur gerade soweit, daß sie es empfinden konnte: August war so freundlich, so hilfsbereit, es war seine Natur, niemals schonte er sich, er nahm alle Püffe entgegen und wich nicht zur Seite. Du – du bist ein netter Mensch! sagte sie, um ja nicht zuviel zu sagen.

 

Es sollten nicht viele Tage vergehen, ehe Pauline sich genötigt sah, August noch um ein Weiteres anzuerkennen. Eines Morgens kommt ein Ruderboot in die Bucht herein, mit Schaum um den Steven, solche Eile hat es, es ist von Joakim, dem Netzbaas, gesandt und bringt die Nachricht, daß er einen Heringsschwarm abgeschlossen habe, der Schwarm stehe bei der Vogelinsel, August soll telegraphieren und die Käufer an Ort und Stelle weisen.

Nachdem August sich nach ein paar Dingen erkundigt und Antwort erhalten hat, wirft er sich sofort in Montur. Pauline hält ihn zurück, er müsse doch erst frühstücken, ehe er fortgehe. Nein, das will er nicht, er muß aufs Telegraphenamt. Sie legt ihm die Hände auf die Brust und schiebt ihn rücklings ins Haus. Was fällt dir denn ein? sagt er. Halt mich nicht auf! Weg ist er.

Oh, er war ein netter Mensch, Pauline wußte sehr gut, daß die ganze Mannschaft ihren Fang August zu verdanken hatte, ohne ihn würden die Bewohner der Bucht heute noch von Haus zu Haus gehen und von einem Großnetz sprechen, das sie nicht hätten. August zauberte es hervor. Aber schließlich hatte ja auch Joakim als Baas das Glück mit sich!

Als August spät am Nachmittag zurückkam, war er immer noch nicht hungrig, er hatte auf dem Heimweg etwas zu essen gekauft, – du brauchst nicht erst aufzutischen!

Pauline gekränkt: Ich begreife nicht, wie du ohne Essen fortrennen konntest.

August: Nein, das begreifst du nicht. Aber du hast doch selber gehört, wie sie loteten und loteten und das Lot vor lauter Heringen nicht auf Grund stieß. Ich fürchte fast, daß der Schwarm bis auf den Boden reicht, und da müssen wir das Netz so schnell wie möglich leeren.

Sie sagte: Teodor ist heute zurückgekommen.

Das ist gut, gab er zur Antwort. Da soll er nur gleich nach der Vogelinsel hinausfahren und helfen.

August aber hatte wohl vergessen, wie Teodor war, wenn er ihn für fähig hielt, gleich nach seiner Heimkehr wieder an Arbeit und Verdienst zu gehen. Das war nicht Teodors Art. Er mußte doch erst von einem Haus zum andern wandern und sich sehen lassen, von seiner Seenot und seiner Havarie mit dem Kutter an der Helgelandsküste erzählen, zu welchen Maßnahmen er im äußersten Augenblick gegriffen hatte, und das alles nur mit einem Halberwachsenen als Hilfe, – oh, was er alles ausgestanden hatte! Aber mit Gottes Hilfe –

Ja, nun reg dich nur nicht mehr auf, sagt August. Mach dich nur fertig zur Arbeit an der Vogelinsel.

Zunächst einmal muß ich doch heimkommen, erwidert Teodor gekränkt.

August ist in der Gemeinde unterwegs, er braucht Leute zum Fischausnehmen und zum Einsalzen, es ist ihm bereits gelungen, einige Jachten mit Salz und leeren Fässern aus der Äußeren Bucht hinauszusenden, es gilt, den Schwarm sofort zu heben und für die im Netz zurückgebliebenen Fische mehr Platz zu schaffen, sonst starben die und versanken. August ist ungeheuer aufgerüttelt, er geht umher und verbreitet seine große Neuigkeit, seine riesige Neuigkeit: ein abgeschlossener Fischschwarm bei der Vogelinsel. Weit unten im Süden des Distriktes trifft er Roderik, Teodors und Ragnas Sohn. Er ist ein ausgesucht anständiger junger Bursche, auf allen Höfen ringsum bekannt um seines Ernstes und seines zuverlässigen Arbeitseifers willen. Er hat während des Sommers einen Dienstplatz gehabt und ist nun frei, er ist aufs erste Wort hin bereit, auf die Vogelinsel zu gehen; wo Hering ist, ist auch Verdienst, eine Frau und die Tochter folgen ihm.

Alles in allem müßten nun bald Leute genug bei dem Großnetz sein.

Während die Tage vergehen, treffen immer mehr und mehr Nachrichten von der Insel ein, alles läuft gut ab, die beiden Jachten halten den Schwarm, es kommen mehrere Kauffahrzeuge, es herrscht reges Leben bei dem Netz, der alte Karolus kommt für kurze Zeit heim und kann über alles Bericht erstatten.

Der alte Karolus kann sich ja nicht beherrschen, nun muß er wieder etwas großspurig tun: Du hast nun eigentlich durch deinen halben Anteil das ganze Netz verdient, sagt er zu August, und willst du es nun wieder verkaufen?

Bist du der Käufer? fragt August.

Ja, das ist nicht ausgeschlossen.

Was sagst du da? unterbricht ihn Ane Maria, Karolus' Frau. Wozu willst du denn ein Netz kaufen? Du hast doch nur einen Mannschaftsanteil an dem Fang?

Es stellt sich jedoch heraus, daß die ganze Mannschaft das Netzgerät kaufen will, ein jeder unter ihnen will sich so stark daran beteiligen, wie er eben kann. Sie haben wiederum einmal erlebt, daß ein einziger glücklicher Fang die Menschen in die Höhe bringen und wohlhabend machen kann, sie haben Blut geleckt. Karolus ist ausgesandt worden, wegen des Netzes zu verhandeln.

August stellt sich äußerst wohlwollend, er will das Netz um den gleichen Preis abgeben, den er selbst dafür bezahlt hat; ganz gern hätte er ja gefragt, ob auch Joakim, der einzige wirklich Zuverlässige der ganzen Mannschaft, bei diesem Kauf mittat, aber er unterließ es, um Karolus nicht zu kränken.

Und ob er auch mit der Bezahlung so lange warten wolle, bis sie mit Gottes Hilfe wiederum einen Fang machten? fragt Karolus.

Ja, August winkt nur mit der Hand ab, er gehörte doch nicht zu denen, die Geld brauchten, und außerdem hatte er es ja mit lauter bekannten Leuten zu tun. Das konnte Karolus denen draußen ausrichten.

Sie waren einig.

Zum Schluß zieht Karolus einen Brief aus der Tasche und tut so, als habe er ihn beinahe vergessen: Hier ist ein Brief von Joakim, sagt er, aber das wäre ja gar nicht notwendig gewesen, nachdem ich schon mit dir gesprochen habe.

Der Brief bringt nur die Einigkeit der ganzen Mannschaft zum Ausdruck und bestätigt den Kauf.

Jetzt besaß August kein Netz mehr, aber was sollte er mit einem Netz? Er war ein Wanderer auf den vielen Wegen des Lebens, er war bald hier, bald dort, jetzt hatte es unleugbar einen gewissen Reiz für ihn, daß sämtliche Angehörige der Netzmannschaft, mit Joakim, dem Bürgermeister, an der Spitze, seine Schuldner waren, das straffte seinen Rücken.

Er bewies sogar plötzlich mehr Genauigkeit in Handel und Wandel. Als er die Abrechnung und das Geld für seinen halben Anteil an dem Heringsfang erhalten hatte, ging er zu Pauline und bat sie, die Schuld für das Netz sofort abzutragen, hier sei das Geld! Pauline wies ihn geschäftsmäßig darauf hin, daß die Zahlung ja nicht eher fällig sei, als bis das Versicherungsgeld eingetroffen sei. August gab ihr zu verstehen, daß er das sehr wohl wisse; aber weshalb solle er den Leuten Geld schuldig bleiben? Schau her, nimm es in Empfang! Er war unnötig rechtschaffen und tat sich mächtig viel darauf zugute.

Und jetzt floß das Geld nur so herein in die Gemeinde. Das zeigte sich in allem, die Häuser wurden angestrichen, wenn auch oft nur die Türen und Fensterrahmen, die kleinen Kinderkörper wurden in bessere Kleider gesteckt, Paulines Geschäft im Laden blühte noch mehr, und während der Schlachtzeit im Herbst wollte keiner vor dem andern zurückstehen, sondern schlachtete lieber sechs Schafe statt wie früher drei. Seht, dieser ganze Aufschwung war der Tatsache zuzuschreiben, daß eben die Bewohner der Bucht selber den Heringsschwarm bei der Vogelinsel eingeschlossen hatten und jetzt ihren Verdienst innerhalb der Gemeinde aufbrauchten.

Sie wurden vielleicht manchmal zu großartig und überschritten auch dann und wann einmal ihre Kräfte, sie konnten sich wirklich nicht alle diese Unnotwendigkeiten leisten, die sie jetzt für notwendig hielten. So bekam zum Beispiel Ane Maria weiße Vorhänge an alle Fenster in ihrem Haus, und der junge Roderik nahm seinen Verdienst dazu her, seiner Mutter einen Mantel zu kaufen. Das war zu großartig. Denn bisher hatte in der ganzen Gemeinde niemand einen Mantel gehabt außer Pauline vom Kramladen, und sie brauchte ihn auch wirklich, wenn sie im Winter auf dem Heusack zur Kirche fuhr.

Leider war ein gewisser Hochmut über die Gemeinde gekommen. Ach, aber es war herrlich, doch dann und wann einmal einem verzweifelten Gelüste nachgeben zu dürfen und es nicht hinterher büßen zu müssen!

Das Schlimmste war, daß der Hochmut in Untätigkeit und Faulheit ausartete. Die Männer lagen die ganze Zeit mit dem Netz draußen, und wenn sie auf Urlaub heimkamen, waren sie kaum zum Gehen zu bewegen, sondern blieben einfach im Bett liegen und rauchten Kardustabak. Sie konnten sich kaum dazu aufraffen, aufzustehen und das Brennholz für die Abendmahlzeit kleinzumachen. Als die Zeit kam, da sie sich zum Lofotfischfang einschiffen sollten, gab es wahrhaftig nur ganz wenige Männer aus der Netzmannschaft, die Ernst damit machten. Mit Karolus fing es an, der zu seiner Entschuldigung erklärte, er sei zu alt geworden. Damit steckte er mehrere andere an, die nun fanden, sie hätten ja den großen Heringsfang bei der Vogelinsel gemacht und seien auch immer noch mit dem Netz beschäftigt, sie wollten versuchen, noch einen Fang zu machen, der Fischfang beim Lofot sei auch nicht viel sicherer als anderswo. Da lagen sie nun auf dem Boot und stöberten in allen Wieken und Buchten umher und suchten Heringe, mehr Heringe, fanden jedoch nichts, nein, sie erwischten nicht einmal genug Fische, daß es zu einer Mahlzeit gereicht hätte. Joakim, der Netzmeister, hatte schon längst aufhören wollen, wurde jedoch überstimmt, denn der Lofot sei keineswegs so viel sicherer, und hier lägen sie nun mit dem Netz, das sei doch auch Fischerei –

Ausreden, Ausreden und Geschwätz und Untätigkeit.

Sie hörten nicht eher auf, bis der Netzmeister einfach stopp sagte. Joakim hatte einen Grund, an Land zu gehen, – der große Bruder sollte kommen.
V
Joakim und August mit Teodor als drittem Mann holen den großen Bruder von der Dampferhaltestelle ab. Sie nehmen dazu ein großes Boot, das Netzboot selber, mit Aufbau, für den Fall, daß der große Bruder die Frau mitbrachte und sie mit sehr viel Reisegepäck ankommen sollten. Pauline wäre auch gern auf dieser Fahrt dabeigewesen, aber es ging doch nicht an, daß alle das Haus und den Laden verließen, so blieb sie in großer Spannung zurück. Immerhin hatte sie doch noch so viel fürsorglichen Verstand, daß sie Joakim ans Herz legte, einen Teil der Waren mit heimzubringen, die sie bei der Haltestelle lagern hatte.

Joakim befand sich selber in Spannung, obwohl er nicht nur Bürgermeister, sondern auch Netzbaas war, es war doch recht seltsam, wieder mit dem großen Bruder zusammenzutreffen. Die beiden Brüder hatten sich nie schlecht miteinander vertragen, abgesehen von den Augenblicken, da sie am liebsten mit dem Messer aufeinander losgegangen wären, weil der eine das Geld des andern nicht annehmen wollte. Haha, da mußte der andere schließlich das Geld wieder einstecken, sonst hätte er ein Tischmesser zwischen die Rippen bekommen! Und damals, vor jetzt bald fünfzehn Jahren, als der große Bruder die Heimat ohne Abschied verließ und nirgends aufzufinden war, sondern nach Amerika gegangen war, seht, da hatte Joakim keine Miene verzogen, aber das Herz wollte sich doch lange Zeit nicht beruhigen, und es war ihm gar nicht wohl zumut gewesen. Das alles war so merkwürdig.

Da steht er! sagt August und deutet mit dem Kopf zum Schiffsdeck hinauf.

Wo? fragt Joakim. Das ist er doch nicht?

So, du kennst deinen Bruder nicht!

Natürlich kannte er ihn, als er nickte, und besonders, als auch die Frau nickte, aber im übrigen war der große Bruder doch sehr verändert, Joakim konnte sich seiner nicht mit einem so mageren Gesicht und so großer Nase erinnern, Lovise Magrete dagegen war besser zu erkennen, hübsch und jugendlich, wie früher.

Joakim hatte sich vor der Begegnung ein wenig gefürchtet, hatte Angst gehabt, er könnte vielleicht gerührt werden. Aber es ging gut, die Umstände halfen ihm. Vom Schiff wurde eine Treppe heruntergelassen, und der große Bruder und die Frau stiegen ins Boot hinunter, es war keine Zeit zum Händeschütteln, nein, denn nun wurde das Gepäck heruntergereicht, übrigens nur ein einziger Koffer und einige Mäntel, und dann mußte Joakim sein Boot sofort vom Dampfer abstoßen und sich in Sicherheit bringen, oh, es war schauderhaft gefährlich, mit einem fortfahrenden Schiff ins Meer hinausgeschleppt zu werden; er tat so, als sähe er eine dargereichte Hand nicht, und begann mit den schweren Riemen wie närrisch zu rudern, um ans Bollwerk zu kommen. Teodor hatte natürlich bereits eine ganze Menge geschwätzt und gefaselt, und auch August war nicht stumm geblieben, das alles machte die Sache leicht, so daß Joakim schließlich mit fester Stimme sagen konnte: Zu dumm, daß ich euch noch eine Weile aufhalten muß, ich soll nämlich für Pauline ein paar Waren aus dem Lagerhaus mitnehmen!

Er kletterte ans Bollwerk hinauf, und Lovise Magrete, die am nächsten saß, stieg auch aus, um sich die Beine ein wenig zu vertreten. Die drei andern blieben im Boot zurück.

Was hat dich eigentlich veranlaßt, ausgerechnet jetzt heimzufahren? fragt August.

Edevart gibt darauf zur Antwort, daß es sich zufällig so getroffen habe. Er habe ja schon lange daran gedacht, aber –

August: Ja, ich bin nun heimgereist, um mich zu verändern, falls es sich so trifft.

Es entspann sich nun ein Gespräch zwischen den beiden guten Kameraden aus früheren Zeiten, dann und wann auf englisch, Teodors wegen, was diesen übrigens nicht hinderte, hier und da eine Frage einzuwerfen, er fing sogar auch an, von dem Schiffbruch an der Helgelandsküste zu reden.

Das Gespräch drehte sich um Paulines Verzweiflung darüber, daß der große Bruder nie etwas von sich hatte hören lassen: Das war ein ständiges Weinen und Jammern gewesen, wirklich schrecklich anzuhören, und August hatte sie schließlich damit getröstet, daß er den großen Bruder durch die Konsulate der ganzen Welt herbeischaffen würde. Das war das Beste, was er erfinden konnte, um sie zu trösten. Mindestens vier Konsulate und zahllose Telegramme. Er wollte das nur erwähnen, damit Edevart sich danach richten könnte.

Edevart nickt dazu.

Joakim schafft Paulines Kisten und Ballen ins Boot und macht sich bereit, Lovise Magrete kommt. August wendet sich hastig Edevart zu und flüstert: Es ist besser, du sprichst nicht von vier Konsulaten, sag lieber zwei.

Na.

Ja, denn ich will es mir nicht angewöhnen, zu lügen und zuviel zu sagen.

Als Joakim losgeworfen hatte, reichte er plötzlich dem Bruder die Hand und sagte: Ja, also willkommen wieder daheim! Ich hatte vorhin so viel zu tun – daß ich gar nicht –

Danke! antwortet Edevart.

Sie rudern heimwärts, sie rudern in den Wind und segeln. Es ist kühl, und es erweist sich als angenehm, daß Lovise Magrete viele Mäntel mit hat, um sich einzuhüllen. Sie wollte nicht in die Kajüte gehen, wo zwar ein Kochofen war und wo sie es warm und behaglich hätte haben können, es roch dort sicher nach Heringen, und vielleicht waren auch Fischschuppen auf den Sitzen.

Ja, ihr seid ja lange fortgewesen von uns, sagt Teodor. Und daß es uns vergönnt sein soll, euch wiederzusehen, ist wirklich wunderbar für uns alle miteinander.

Edevart fühlt sich wohl verpflichtet, freundlich zu sein und etwas zu antworten: Freilich, es ist ein weiter Weg, Teodor, und eine teure Reise.

Teodor, durch die Antwort aufgemuntert: Genau das habe ich ja die ganze Zeit gesagt, es ist eine teure und kostspielige Reise, so ganz von der anderen Seite des Erdballs her, darf ich fast sagen. Ich wäre froh, wenn ich das Geld hätte!

August will Neues von Amerika hören, es ist nun geraume Zeit her, daß er selber dort war, damals, als sie den Präsidenten wählten und die Wähler in Wyoming aufeinander schossen. Frierst du, Mrs. Andrews? fragt er Lovise Magrete, die Edevart Andreassens Frau ist.

Ein wenig, antwortet sie. Aber frag doch einmal den Edevart, weshalb er hierher reisen wollte, und was in aller Welt wir hier tun sollen. Nur bei den Leuten zu Besuch sein und ihnen Mühe machen?

Edevart gibt darauf keine Antwort, Joakim aber lacht und meint, sie hätten sich doch in den letzten zwanzig Jahren wirklich nicht allzuoft in dieser Gegend sehen lassen! Aber ich kann euch nicht versprechen, fuhr er fort, daß ihr es so schön bekommt, wie ihr es gewohnt seid.

Teodor wiederum: Ja, wir hier in der Bucht bemühen uns nun darum, eine Poststelle und viele andere Dinge zu bekommen. Und außerdem haben wir große Heringsschwärme eingeschlossen, sowohl in der Äußeren Bucht als auch bei der Vogelinsel, so daß auch für die armen Leute und für die, die nicht einen Bissen zu essen hatten, etwas abgefallen ist, darf ich wohl sagen, aber ich für meinen Teil, ich segelte im Herbst einen Kutter nach dem Süden und erlitt Schiffbruch mit ihm bei einem entsetzlichen Wetter –

Sie kamen am Nachmittag in der Bucht an, und Pauline stand bei den Schiffshütten unten und empfing sie, ihr Mund zitterte, aber sie nahm sich fest zusammen und weinte nicht. Seid ihr da? sagte sie. Ja, wir haben wirklich lange Zeit darauf gewartet, etwas von euch zu hören, aber nun sollt ihr willkommen sein, und ich wäre zufrieden, wenn wir so zu euch sein könnten, daß ihr nie mehr von uns fortfahren wollt!

Herzliche Worte und gut gemeint, eine ganze Rede, Pauline war in vieler Beziehung geschickt. Sie wandte sich an Joakim und fragte: Du hast doch wohl die Waren nicht vergessen?

Wenn die Bewohner der Bucht großes Aufsehen und Feste und Einladungen der Nachbarn weit umher erwartet hatten, so sahen sie sich nun enttäuscht. Nein, Edevart war kein großer Herr und war ohne Ansprüche, er wanderte in der alten Umgebung herum und war der gewöhnlichste große Bruder in der ganzen Gemeinde. Eines Sonntags gab es wohl ein kleines Festessen nach der Kirche, aber die Gäste bestanden nur aus Karolus und seiner Frau Ane Maria, abgesehen natürlich von Ezra und Hosea und August. Es war kein großes Gelage, nur eine kleine Willkommensfeier mit Fleisch von der letzten Herbstschlachtung und Suppe mit Reis und Rosinen darin. Ja, Joakim wollte gern den alten Bürgermeister ehren und ihm etwas zu essen geben, und Ane Maria war ja seinerzeit im Gefängnis in Drontheim gewesen und hatte bei dieser Gelegenheit vieles gesehen und erlebt, so daß man sie gut dazu brauchen konnte, dazusitzen und den Erzählungen der weitgereisten Lovise Magrete zuzuhören, deren Pauline bereits ein wenig müde geworden war.

Selbstverständlich erzählte Lovise Magrete von Haabjörg, der Tochter, die jetzt Mrs. Adams hieß und mit einem unerhört reichen Mühlenbesitzer verheiratet war. Vor vier Jahren aber verloren sie alles, was sie hatten, und saßen vollkommen auf dem Trockenen, so daß Mr. Adams anfangen mußte, in einem Theater, wo getanzt wurde, Klavier zu spielen.

Ich habe diese Art von Spielen gehört, sagte Ane Maria. Es gluckst förmlich.

Ja, es gluckst, es ist reizend hübsch, aber Mr. Adams brauchte nicht länger als zwei Jahre, um wieder in die Höhe zu kommen, und jetzt haben sie es noch prächtiger als zuvor, er ist Agent einer großen Amerika-Linie, hat eine Bank und nimmt Geld entgegen, das in die alte Heimat gesandt werden soll. Ihr solltet nur sehen, was für ein unheimlich großes Büro er hat! Es ist gar nicht zu sagen, wie viele Bilder von großen Schiffen an den Wänden hängen, außerdem sitzen viele Männer da, die für ihn schreiben, und eine Dame, die so schnell schreiben kann, wie er redet –

Ich habe große Büros gesehen, sagt Ane Maria.

Wo?

Bei dem Direktor in Drontheim.

Was für ein Direktor?

Ein Direktor, – ich war bei ihm –

Im Dienst?

Ja, im Dienst.

Mrs. Adams hat auch viele Dienstmädchen und lebt in einem großen Haus, das zehn Stockwerke hat, denn jetzt sind sie wieder reich. Sie haben nur zwei Kinder, mehr wollen sie nicht.

Ich habe keine Kinder, sagt Ane Maria.

Keine? Da hast du recht!

Ach, das möchte ich nicht sagen.

So.

Nein, das möchte ich nicht sagen, wiederholt Ane Maria, die kinderlieb ist.

Pauline geht aus und ein, sie bringt Essen herein und nimmt Teller und Schüsseln wieder hinaus, aber sie hat Ragna, Teodors Frau, zur Hilfe in der Küche, und Ragna ist keine schlechte Hilfe, Pauline kann sich sogar dann und wann mit zu Tisch setzen und den Gästen eifrig zum Essen zureden, – wenn's nur auch eine Kost war, die ihnen schmeckte?

Ich für mein Teil knie mich tüchtig hinein! sagt Edevart mit einem schwachen Anlauf zur Lustigkeit. Ach, er war so schwerfällig und ernsthaft, so wortkarg und nachdenklich, er hat das Lachen ganz vergessen, und sein Lächeln ist leer.

Ja, du hast es auch nötig, sagt Pauline, du bist ja nur Haut und Knochen.

Joakim: Er ist so mager, daß ich ihn gar nicht gleich erkannte.

Ich auch nicht, meint Hosea. Ganz unglaublich, wie lang und schmal er geworden ist.

Nein, aber wer für mich nicht mehr zu erkennen war, das ist August, ruft Lovise Magrete aus. So etwas von Veränderung habe ich überhaupt noch nicht gesehen!

Darüber waren alle einig, August hatte beinerne Zähne im Mund und war ein anderer Mensch geworden, außerdem war er jetzt reichlich kahl. Die Gäste aßen und tranken und unterhielten sich gleichzeitig über Augusts Zähne, es war etwas Merkwürdiges an diesen Zähnen, ein Wunder, sie hatten ihn umgeschaffen.

Du hast sie wohl aus Amerika? fragt Lovise Magrete.

Ja.

Ja, in Amerika können sie alles machen! So hat zum Beispiel meine Tochter, Mrs. Adams, ihren zwei Buben neumodische greek-Nasen machen lassen.

Grik, was ist denn das?

Das ist eine Art von Nase. Man nennt sie greek.

Und sie redeten über griechische Nasen, deren praktischen Wert, und darüber, wie sie aussahen. August führte die Unterhaltung schließlich in schwindelnde Höhen, indem er von Nasen erzählte, in denen ein Hammerschaft oder ein Sägeblatt steckte.

Pauline unterbricht ihn: Nein, August, du bist ja verrückt!

Verrückt? Habe ich etwa nicht sämtliche Völkerstämme der Welt gesehen? In einem Land, wo wir einmal hinkamen, gingen die Menschen splitternackt herum, nur die Frauen hatten in jedem Ohr eine leere Sardinendose als Schmuck hängen.

Hahaha! Hahaha!

Sie lachten alle miteinander, selbst Ezra warf sich zurück und lachte, nur Edevart saß ernsthaft da und machte nicht mit. Pauline rüttelte ihn auf, rüttelte den großen Bruder im Scherz und fragte: Schläfst du denn?

Schlafen? Ach nein.

Ja, aber du sagst ja nichts.

So sitzt er immer da, mischt sich Lovise Magrete ein. Es ist oft recht langweilig, sagt sie klagend.

Pauline erträgt es nicht, daß an Edevart etwas ausgesetzt wird, sie möchte ihn frisch und lebhaft sehen und fährt fort: Erzähl mir doch einmal, warum du uns nie geschrieben hast, du alter Troll.

Ja, du hast recht, antwortet er, ich habe nicht heimgeschrieben. Ich hatte es wohl vor, aber –

Wie haben wir hier gewartet und gewartet und auf einen Brief gehofft!

Ja. Aber ich fand nicht, daß ich etwas zu schreiben hätte.

Joakim greift ein und beruhigt seine Schwester: Du mußt den Edevart jetzt nicht gleich umbringen, weil er nicht geschrieben hat. Dafür sitzt er nun selber hier.

Es war aber auch an der Zeit!

August wartet eine Weile. Wird Edevart jetzt nicht mit der Sprache herausrücken? Nein. Da sagt August leicht hingeworfen: Redet ihr nicht gerade von Edevart? Nun, er wäre wohl auch jetzt nicht gekommen, wenn ich nicht gewesen wäre.

Schweigen.

Denn ich habe doch alle Konsulate beauftragt, ihn zu suchen. Hast du nicht von zwei Konsulaten Telegramme bekommen, Edevart?

Edevart nickt.

Und August wird kühn, er fragt schamlos: Das weißt du wohl auch, Mrs. Andrews?

Nein, antwortet Lovise Magrete, ich weiß nichts davon. Aber das hat nichts zu bedeuten. Denn er erzählt mir nie etwas.

Pauline, immer noch darauf versessen, alles mit guter Laune auszugleichen: So, du erzählst deiner Frau nichts? Du bist mir ja ein netter Kerl!

Edevart lächelt sein leeres Lächeln und sagt: Ich glaubte, ich hätte es ihr erzählt.

August aber scheinen seine großen Bemühungen mit den Konsulaten nicht genügend anerkannt zu werden, er greift die Sache wieder auf und fragt Edevart: Es waren wohl die Konsulate in Kanada und Michigan, die dir die Telegramme schickten?

Edevart nickt.

Ich dachte mir's. Dort bin ich ja gut bekannt.

Aber auch jetzt wurde August nicht anerkannt, und er mußte sich etwas anderes ausdenken: Wie steht es übrigens, wird sich unter euch Grundherren wohl einer finden, der mir ein Stück Land für ein Haus verkauft?

Schweigen. Niemand will auf diese Frage eingehen, nur Joakim erkundigt sich: Willst du bauen?

August meint, ja, er habe fast daran gedacht, vorausgesetzt, daß er ein passendes Grundstück finde. Es sei nun wohl an der Zeit, daß er zur Ruhe komme und sich niederlasse.

Endlich antwortet Karolus: Es wäre höchstens die Frage, ob Ezra dir etwas verkaufen will.

Ezra: Ich? Ich habe doch ohnehin schon zuwenig Land!

Na, du besitzt doch am meisten. Und du hast auch noch von meinem Weideland gekauft, so daß ich selbst beinahe nichts mehr habe.

Ezra schweigt.

Ausgerechnet Weideland möchte ich ja eigentlich nicht gerade haben, meint August.

Karolus bemerkt hierzu: Nun, Ezra hat doch alle Arten von Land, Äcker und Weideland.

Wieso? fragt Ezra wie von der Tarantel gestochen. Er ist Erdsklave, Erdwurm, krank nach Land und immer mehr Land, er bekommt nie genug. Wieso? fragt er aufgeregt, sollen wir etwa Land verkaufen?

August: Das ist doch wirklich unglaublich! Da komme ich nun nach zwanzig Jahren zurück und kann mir nicht einmal das Grundstück zu einer Hütte kaufen, in der ich leben könnte.

Was für eine Art Grundstück willst du denn haben? fragt Joakim und überlegt die Sache.

Einen gewöhnlichen Baugrund und dazu ein Stück Ackerland.

Was willst du denn auf dem Acker anpflanzen?

Das werde ich nicht sofort ausplaudern.

Karolus möchte sich nun nicht von Joakim überholen lassen, er entscheidet die Angelegenheit mit einem Schlag und erklärt: Du sollst den Bauplatz von mir bekommen!

Das ist mir ja auch am liebsten, erwidert August. Denn du hast genau das, was ich brauche.

Du, ein Mann aus der Gemeinde, sagt Karolus, mutig geworden, und solltest nicht einmal einen Bauplatz und ein lumpiges Stück Ackerland bekommen? Wir müßten ja Kreaturen sein und nicht wie Menschen an dir handeln!

Allgemeine Zustimmung, sogar Ezra und seine Frau nicken.

Karolus hat Blut geleckt, und da er nun wie eine Art Wohltäter gehandelt hat, möchte er das nicht so ohne längeres Gespräch vorübergehen lassen: Denn du, August, bist doch nun einmal, wie du bist, und du hast uns ein ganzes Großnetz mit Boot und Tauwerk und Aussteuer geborgt, wofür wir alle noch in deiner Schuld stehen. Und da sollten wir nicht auch hilfsbereit sein, wenn du es brauchst –

August unterbricht ihn: Nun, ich habe es ja nicht nötig, den Bauplatz zu borgen! Und da er merkte, daß alle die Ohren spitzten, sprach er folgende Worte aus: Ich bezahle bar!

Solche unerwarteten Beschlüsse waren es, durch die August seinem Ansehen zu neuem Glanz verhalf. Oh, er stellte einen Abstand her zwischen sich und den gewöhnlichen Buchtbewohnern, er wurde ein Teufelskerl von einem August, über den alle sich wunderten und aus dem keiner klug wurde. Bar? Er, der noch das Geld einer ganzen Netzmannschaft ausstehen hatte, dachte also nicht daran, die Schuld auf diese Weise abzugleichen.

Joakim sitzt da und fühlt sich vielleicht etwas überflüssig, es war ja nicht er, der den Bauplatz hergegeben hatte. Er wollte der Sache ein Ende machen und wandte sich deshalb an Pauline: Ja, du hast wohl nichts mehr aufzutischen, wenn ich recht verstehe?

Nein, antwortete sie und stand vom Tisch auf. Wohl bekomm's! Nichts zu danken! Nein, ihr braucht mir doch nicht die Hand zu geben wegen einer einfachen Mahlzeit, du meine Güte –
VI
Der heimgekehrte Amerikaner Edevart Andreassen wanderte seine eigenen Wege und war meistens allein. Traf er Leute auf seinen Wanderungen, so grüßte er zwar und ging nicht stolz vorbei, ohne ein kurzes Gespräch, aber er sprach keine tiefen und seltenen Ansichten aus und bediente sich keinerlei köstlicher und englischer Wörter. Was hatte es da für einen Sinn, ging irgendein Glanz von ihm aus? Er machte nichts aus sich, und wenn er weiterwanderte, verabschiedete er sich ebenso ruhig und tot, wie er einen begrüßt hatte. Kameraden und Bekannte konnten ihm von dem Schicksal gleichaltriger Leute aus der Gegend erzählen, einige waren gut vorwärtsgekommen, andere hatten Pech gehabt oder waren gestorben, Edevart nahm jede Nachricht mit Ruhe auf, alles ging ihn gleich wenig an.

Er war auf der Neusiedlung bei Ezra und Hosea gewesen und hatte sich dort auch nicht anders gegeben, war still und schwerfällig, ohne die leiseste Heiterkeit, fast stumpf. Hosea hatte ihn an verschiedenes aus der Kindheit erinnert, an ein Ereignis, an eine erinnerungswürdige Begebenheit, und er lächelte wohl sein armseliges Lächeln dazu und schien sich zu erinnern, aber es hatte keinerlei Interesse mehr für ihn. Nein, es war nichts mehr los mit ihm.

Was trieb er eigentlich, wenn er so umherging? Er kam nicht einmal immer zu den Mahlzeiten heim, sondern wanderte nur in der Gegend herum, setzte sich hin, hielt lange Zeit Umschau, stand auf und wanderte an einen neuen Ort und setzte sich wiederum hin. Bei der Furt weiter drinnen im Weideland standen fünf Espen in einer Gruppe beisammen, große Bäume jetzt, die üppig wucherten, mit langen, ewig zitternden Blättern, – es schien ihm zuzusagen, mitten in dieser Gruppe zu sitzen und dem leisen seidigen Geräusch zitternder Espenblätter zu lauschen.

Träumerei, Untätigkeit.

In Lovise Magrete steckte mehr Leben und Humor. Solange sie neu war, war es ganz lustig, ihren Erzählungen aus Amerika zuzuhören, all den wunderbaren Dingen, die dort geschahen, und zu hören, wie ganz anders das alles war im Vergleich zu der kleinen, armseligen Bucht. Hier redete man von einem Heringsfang bei der Vogelinsel und war glücklich darüber, aber lieber Gott, was bedeutete das gegen meilenweite Rebenäcker in Kalifornien und gegen hundertstöckige Häuser in Neuyork! Einzelne fingen wohl an, Lovise Magrete ermüdend zu finden, aber sie war doch gesprächig und gewandt, und sie unterhielt sich meistens mit Männern, denn die Frauen waren hausbacken und wollten am liebsten nur von den riesigen amerikanischen Kühen und Schweinen hören und wissen, was das Pfund Kaffee kostete. Oh, solche Dinge beschäftigten Lovise Magretes Gedanken ja nicht mehr, sie war davon abgekommen und sehnte sich nicht mehr danach zurück. Sie war ein Mensch der Stadt geworden. Das stand allerdings nicht in Einklang damit, daß sie mit nur zwei Kleidern nach Norwegen heimgereist kam, aber solchen Kleinlichkeiten war sie entwachsen; was sollte sie mit mehr Kleidern in der Bucht anfangen? Sie war ja auch jeden Tag sehr gut angezogen, daran gab es nichts auszusetzen, sie sah für ihre Jahre sogar gut aus, verwendete Puder auf der Nase und einen Schimmer von Rot auf den Lippen und richtete sich schön her. Aus diesem Grunde führte sie auch mehrere kleine Flaschen und Töpfe mit Medikamenten mit sich, Töpfe, von denen jeder einzelne Arznei für eine Mehrzahl von aufgezählten Krankheiten enthielt. Gleichzeitig aber wurde auch ernsthaft vor Nachahmungen dieser Salben und Tropfen gewarnt, die nicht echt seien ohne gerade diesen Namenszug ...

Wollten dieser Mann und diese Frau aus Amerika sich jetzt hier in der Bucht niederlassen? Sie waren nun seit einem Monat hier, und keines von ihnen erwies sich als besonders liebenswert, von einer besonderen Achtung innerhalb der Gemeinde war gar keine Rede. Etwas anderes wäre es gewesen, wenn sie mit viel Geld und Macht angekommen wären und Häuser und Höfe in der Bucht aufgekauft hätten. Aber geschah etwas dergleichen? Die Frau allerdings trat ganz großartig auf, in Wirklichkeit aber hatte das Paar wohl nicht mehr zum Leben, als was es für den nächsten Tag brauchte. Was hatten sie nun gewonnen durch ihre Landstreicherei, durch ihr unruhiges Leben in der Fremde während zwanzig Jahren? Wo wohnten sie in Amerika und wo hatten sie ihr Heim? Da und dort und in einer Stadt nach der andern, erwiderte die Frau, ohne zu zögern. Aber sie hatten eine Tochter, die mit einem steinreichen Mühlenbesitzer in Buffalo verheiratet war, und als er verarmte, errichtete er eine Bank und war jetzt reicher denn je, die Tochter tat nichts weiter als Klavier spielen und jeden Tag die Kleider wechseln. So konnten feine Leute dort drüben leben –

Gut! dachten die Leute in der Bucht. Aber wenn nun diese Tochter so reich war, weshalb kamen dann ihre Eltern so schäbig und fast arm wieder heim? Das wunderte gar manchen, der darüber nachdachte.

Ebenso schienen sie untereinander keineswegs so sehr einig zu sein, diese beiden, daß sie ein Beispiel hätten sein können für die Ehepaare in der Bucht, die wie Hund und Katze miteinander lebten; manchmal wollte der eine etwas und der andere das gerade Gegenteil, nein, sie schienen nicht so gut zusammenzupassen wie in jüngeren Tagen. So kam es zum Beispiel vor, daß Edevart seinem Bruder einmal etwas von dem täglichen Leben auf der Farm in Dakota erzählen wollte, da aber saß Lovise Magrete daneben, griff ein und verbesserte ihren Mann in einemfort. Ja, sie hatten eine Zeitlang eine Farm betrieben, aber es ging aus verschiedenen Bemerkungen hervor, daß die Frau es müde geworden war, die Kühe zu melken –

Ja, es war eine Schinderei! sagte sie, auf den anderen Farmen mußte nämlich der Mann melken.

Wir hatten nicht so sehr viel Land, fuhr Edevart fort, nur vierzig acres, aber wir hätten damit zurechtkommen können. Wir hatten uns drei Kühe angeschafft und zwei Maultiere –

Maultiere? fragt Joakim.

Ja, eine Art Esel. Man hat dort fast lauter Maultiere.

Lovise Magrete: Oh, es gibt auch Pferde dort. Auf den anderen Farmen hatten sie große Pferde, mit denen sie zum Picknick und in die Stadt fuhren. Aber wir hatten nur Maultiere, und mit denen konnten wir ja nicht in Gesellschaften fahren.

Edevart wartete, bis seine Frau fertig war, dann fing er wieder an: Sie sind ausgezeichnete Arbeitstiere, diese Maultiere. Ich weiß viele kleine Farmen, die nur ein Ochsengespann hatten und damit zurechtkommen mußten, und es ging auch, aber Maultiere sind schon das beste. Wenn man sie gut behandelt, können sie lange leben, sie sind genügsam im Futter und äußerst ausdauernd und zähe, ich hätte sie nicht um vieles gegen Pferde ausgetauscht, sie waren genau das, was ich brauchte.

Hoh! stieß Lovise Magrete erregt hervor und ging zur Tür.

Jawohl, sie wurde ungeduldig. Der gute Edevart war ja auch wirklich nicht unterhaltsam, er erzählte langsam und schwerfällig, vielleicht wollte er seine Frau auch ärgern mit seiner Gründlichkeit, denn als sie endlich draußen war, wußte er nichts mehr über das Leben auf der Farm in Dakota zu berichten.

Wie ging es dann? fragte Pauline.

Wie es ging? Es ging so, daß wir, als wir abreisten, das Vieh und verschiedene andere Dinge verkauften und knapp das Geld für die Fahrkarten bekamen.

Und die Farm? fragte Joakim.

Die Farm konnte ich nicht verkaufen. Die liegt noch da, bis jemand kommt und sie nimmt. Es sind einige Häuser darauf und außerdem drei Jahre Arbeit an der Erde.

Langes Schweigen.

Ja ja, sagte Pauline, dieser tüchtige Mensch. Nimm es jetzt nur nicht so schwer, Edevart! Du brauchst dich doch wirklich nicht zu sorgen, denn du hast ja hier genug Geld.

Ich? Was meinst du damit?

Edevart begreift nicht, er zieht die Brauen hoch und schaut Pauline scharf an, er fährt zurück, als sie antwortet: Ich habe deinen Laden jetzt doch zwanzig Jahre lang betrieben, nun sollst du ihn wiederhaben, denn ich bin müde.

Meinen Laden? Red doch nicht so dumm daher!

Denn ich habe jetzt zu vielerlei zu tun, ich kann nicht alles bewältigen. Ich habe die Kühe und das Haus und das Café und den Laden, und jetzt habe ich auch noch die Post bekommen.

Jawohl, das war in Ordnung gebracht, die Poststelle in der Bucht unter Paulines Verwaltung. Pauline war vergangenen Sonntag in ihre hohe Würde eingesetzt worden, hatte jedoch bis jetzt darüber geschwiegen.

Donnerwetter! rief Joakim aus.

Pauline munter: Ja, jetzt brauchst du dich nur hinzusetzen und an den Amtmann und das Storting zu schreiben, dann werde ich alles stempeln und einschreiben und den Postsack versiegeln. Ich brauche zwei Mann, die die Post mit dem Boot zum Dampfer bringen, wen sollen wir dazu nehmen?

Joakim denkt darüber nach: Teodor und Roderik, Vater und Sohn.

Das habe ich auch gedacht. Dem Teodor traue ich ja nicht allzu weit, aber dafür ist der Sohn dabei. Das bedeutet einen festen Verdienst während des ganzen Jahres. Roderik hat ein Boot. Einmal wöchentlich eine Fahrt.

Wann fängt es an?

Am Ersten.

Wiederum Schweigen. Die drei Geschwister dachten darüber nach, was sich zugetragen hatte, es war nichts Geringes, es war etwas Großartiges, und ihre Gedanken blieben bei dem Mann stehen, der das alles veranlaßt hatte. August wußte es noch nicht, er war verreist, er war mit dem Dampfer nach dem Süden gefahren, vielleicht nach Namsen, um Baumaterial für sein neues Haus zu kaufen. Niemand wußte etwas Näheres.

Was, meinst du wohl, wird er sagen, wenn er das erfährt?

Pauline lachend: Ja, er wird nicht dazu schweigen!

Nein nein, warnt Joakim, der Bürgermeister, du darfst dich jetzt in dieser Sache nicht über August lustig machen. Die Ehre gebührt doch wirklich ihm!

Pauline: Das weiß ich wohl! Sie wandte sich an den großen Bruder und fuhr fort: Du siehst also, Edevart, daß mir all das, was dir gehört, dein Handel und dein Laden und alles miteinander, über den Kopf wächst.

Meinetwegen mach was du willst mit deinem Geschäft, gibt Edevart störrisch zur Antwort.

Ja, du mußt es selber übernehmen.

Edevart wütend und blaß: Du – du redest wie ein Stück Vieh, Gott verzeih mir meine Sünden!

Endlich war es ihr gelungen, den schweren und geduldigen Mann in Erregung zu versetzen. Es käme jetzt nicht oft vor, daß er seinem angeborenen maßlosen Zorn nachgäbe, er habe im Lauf der Jahre gelernt, Messer und Hocker und andere Wurfgeschosse mit einer einigermaßen normalen Wut zu handhaben, aber Pauline dürfe ihn nun auf keinen Fall mehr wieder so aus dem Gleichgewicht bringen!

Schaut doch dieses Pulverfaß an! sagte Joakim im Spaß. Siehst du, wie er Gift und Galle speit!

Geschäft, – er wollte ihr Geschäft nicht übernehmen. Er war von solchen Dingen abgekommen, er war Arbeiter, seine großen Hände waren voller Narben. Schweig still, Pauline! Er wollte einmal zu Ezra gehen und ihn fragen, ob der ihn auf seiner Neusiedlung brauchen könnte. Er mußte das Geld zur Rückreise verdienen –

Willst du wieder hinüber? rief Pauline.

Ja, was soll ich hier tun? Du verstehst das nicht, Pauline.

Joakim schwieg. Pauline schwieg ebenfalls, aber sie kniff die Lippen zusammen und dachte plötzlich an August, und daß sie ihn um Rat fragen wollte, wenn er heimkäme, er pflegte doch einen Ausweg zu wissen. Da saß nun Joakim, leiblicher Bruder und Bürgermeister und alles miteinander, aber er schlug nicht auf den Tisch und zähmte den Landstreicher. Was sollte denn der große Bruder wieder in Amerika? War er nicht schon genügend zerstört von den zwanzig Jahren in der Fremde? Und da sitzt Joakim, ein Mensch aus Stein, ohne Herz für seinen Bruder! Pauline war richtig böse.

Später am Tag machte Edevart sich auf den Weg nach der Neusiedlung.

Joakim fragte: So, du hast dir also vorgenommen, dich bei Ezra zu verdingen?

Edevart nickte, ja, er wolle es versuchen.

Joakim: Ich muß ja sagen, ich sähe es am liebsten, wenn du dich wie ein vernünftiger Mensch benähmst, Edevart, und nicht schon wieder von uns fortgingst, ehe du dich erholt hast. Du bist doch zwanzig Jahre weggewesen.

Red doch keinen Unsinn, antwortete Edevart. Bin ich nicht ganze fünf Wochen hier gewesen? Soll ich etwa mein Leben lang hier herumgehen und faulenzen und nicht einmal den kleinen Finger rühren?

Pauline kommt hinzu, sie schont den großen Bruder nicht, sie ist bitter: Ja ja, du hast nun also gehört, wie die Sachen stehen, daß ich nicht mehr mit allem fertig werde, aber dir ist das ja ganz gleichgültig! Ja, fang du nur wieder an herumzustreunen! Ich wäre froh, du hättest einmal ausgestreunt. Wenn wir nun alles liegenlassen sollen und den Laden schließen, dann steht unser altes Heim öde und verlassen da. Du machst dir ja freilich nichts daraus, aber wenn Mutter und Vater das noch erlebt hätten!

Du verstehst das nicht, sagt Edevart und geht ...

Doch, sie verstanden es, sie hatten es längst verstanden, Lovise Magrete war es, die so schnell wie möglich wieder zurück wollte. Zwar fühlte sie sich auch in Amerika nirgends glücklich, sie zog auch dort in ewiger Unruhe von einer Stadt zur andern, löste ihren kleinen Haushalt ebenso leicht auf, wie sie ihre Schuhlitze band, und zog in jede neue Stadt ein, ohne den Vorsatz, sich dort fürs Leben niederzulassen. Jedenfalls aber war die Bucht nicht der Ort für sie, das war ja nicht einmal eine kleine Stadt, das war ja schlimmer als die Farm. Sie bekam abends Grütze, die ihr nicht schmeckte, Porridge, sagte sie und schüttelte sich, sie war diesem Gericht entwachsen und aß kaum davon. War es ein Wunder, daß sie mager wurde von der Kost des Landes in der Bucht und daß ihr Aussehen nachließ und grau wurde?

Joakim sagte: Und wenn wir ihn nun bei Ezra nur für eine Fahrkarte das Geld verdienen ließen und nicht mehr?

Die Geschwister schlugen beide die Augen nieder.

 

Der heimgekehrte Amerikaner war auf der Neusiedlung gelandet, er arbeitete auf dem Hof und auf den Feldern und im Wald. Gott mochte wissen, was er dafür bekam, denn Ezra war nicht dafür bekannt, daß er übertrieben viel Lohn bezahlte, aber Edevart stellte wohl auch keine übertriebenen Forderungen. Die beiden Schwäger kamen gut miteinander aus, Edevart war wie ein starkes Pferd bei der Arbeit und außerdem geduldig und hilfsbereit gegen die Kinder. Es waren ihrer drei kleine und drei halbwüchsige, außer den beiden erwachsenen, die bereits in Drontheim waren. Acht Kinder hatten Ezra und Hosea, und wer konnte wissen, wie das noch enden würde! Deshalb war es Ezra auch so sehr darum zu tun, viel Land für so viele Münder zu haben.

Im übrigen aber hatte Edevart die Gewohnheit, nicht gut mit der Erde umzugehen. Er war zu heftig. Ezra machte alles zierlich und sozusagen sparsam, sammelte Torf, eggte sorgfältig, ging vorsichtig mit dem Futter um, las Ähren auf, nein, Edevart ging rasch vor und schrecklich derb, machte es nach amerikanischer Art, schaffte mit Heftigkeit, hauste geradezu. Ezra mußte ihn zurückhalten: He, he, Edevart, wenn du so weiter machst, arbeitest du mich noch von Haus und Hof! Wieso? fragt Edevart. Nun, er pumpte ja das Pferd vollkommen aus, zerbrach beinahe das Gerät, ließ zuviel ungepflügte Erde am Ackerrand stehen, lud zuviel frisches Birkenholz auf einen schwachen Holzschlitten, stieß mit der Axt gegen Steine. –

Ja, Edevart lächelte und gab ihm recht. Er hatte sich angewöhnt, die Axt in die Erde zu schlagen, auf der Farm gab es keine Steine und keinen Sand, und die Axt wurde sogar scharf davon, daß man sie in die Erde hieb. Aber er wollte es in Zukunft nicht mehr tun, und alles andere würde er auch besser machen. Es war gut mit ihm umzugehen, er stand bei einem viel jüngeren Mann in der Arbeit, als er selber war, der kleine Ezra war obendrein einmal Edevarts Küchenjunge an Bord eines Schiffes gewesen, jetzt aber war der Diener der Herr.

Das war die Sache: Edevart, der Herr, war Diener geworden. Nach zwanzig Jahren hatte er nichts weiter erreicht. Seine Kameraden aus der Gemeinde erinnerten sich seiner noch, wie er gleichmäßig aufstieg, vom Hausierer zum großen Schiffer der Jacht Hermine, vom Fischaufkäufer auf dem Lofot zum Besitzer eines Hofes auf Fosenland, schließlich zu einem achtenswerten Kaufmann in der Bucht mit nicht geringen Mitteln, – und jetzt Tagelöhner bei seinem früheren Küchenjungen. Solches Pech können manche Menschen haben. Jetzt war es seine Familie, Joakim, der Bürgermeister, und Pauline vom Kramladen, die dem großen Bruder Glanz verlieh, – ihm, der einmal so strahlende Aussichten gehabt hatte!

Die Frau bewahrte mehr Haltung, nahm keinen entsprechenden Dienst auf einem Hof an, sondern ging untätig umher. In letzter Zeit hatte sie ihre Zuflucht zu der vornehmen Welt in der Inneren Gemeinde genommen, sie suchte den Lensmann und seine Frau auf und die Junggesellen, Doktor und Pfarrer, – wollte die Herrschaften nur begrüßen, da sie nun doch schon nach Norwegen und in die Bucht gekommen sei, wolle sie aber gar nicht aufhalten – käme aus reiner Höflichkeit – habe nur den Wunsch, dem Brauch in der Welt draußen zu folgen –

Arme Lovise Magrete! Sie hatte ihr Kleid sorgfältig ausgebürstet und das Haar schön aufgesteckt, sie erschien mit frisch gemaltem Gesicht und mit Emailschmuck in den Ohren, sie hatte zu ihrer Zeit viel gehört und gesehen und verstand es, ihr Mundwerk gehen zu lassen, – freilich, sie war willkommen, doch, bitte schön, Mistreß, setzen Sie sich und nehmen Sie mit unserem bescheidenen Mittagessen vorlieb! Oh, aber es war sicherlich besser, wenn der Gast aus Amerika nicht allzuoft kam, vielleicht sollte er den Besuch nicht einmal wiederholen, nein, denn so war nun einmal die vornehme Welt in der Inneren Gemeinde, sie waren hier an eine mehr ebenbürtige Feinheit bei allen gewöhnt, Lovise Magretes Gedankengang war zu unverschnörkelt, ihr fehlte der gesellschaftliche Hintergrund, ihre Sprache von Fosenland war mitunter mit Niggerworten untermischt –

So kam schließlich der Tag, an dem sie auch die Vornehmheit der Inneren Gemeinde satt hatte. Da saßen sie und rauchten lange Pfeifen in Anwesenheit einer Dame, so etwas tat man in der Welt draußen nicht; sie fluchten manchmal, sie spielten Karten, und auf dem Tisch neben ihnen standen Getränke, alles in Anwesenheit einer Dame. So sah hier die Vornehmheit aus, und sie war nicht von der Art, wie Lovise Magrete sie gelernt hatte; das sagte ihr nicht zu.

Nein, freilich, Lovise Magrete Doppen war auf eine andere Ebene gestellt worden, das Leben hatte sie herumgeworfen und gänzlich verändert. Sie paßte jetzt nirgends mehr in der Welt hin, sie versagte, wo sie auch hinkam, sogar im Haus ihrer Tochter und des Schwiegersohnes, des Dampfschiffagenten.

 

Teodor und Roderik brachten die Post zum erstenmal von der Bucht zur Dampferhaltestelle. Dies war ein ernsthafter Augenblick und ein Gedenktag. Die Post war geringfügig und leicht, nur ein paar Briefe von der Posthalterin selber an ihre Kaufleute, weder Geld noch andere Werte, nur diese paar Briefe in einem großen Sack, und der Sack wurde in eine mächtige Ledertasche gelegt, die mit dem Schloß des Staates verschlossen wurde.

Es waren ein paar Leute zu den Schiffshütten gekommen, um der Abfahrt beizuwohnen. Post wegbringen war nicht das gleiche wie aus irgendeinem anderen Anlaß in die Äußere Bucht rudern, dieses Amt adelte seinen Mann. Teodor trug die Ledertasche feierlich an Bord und band den Achselriemen um die Mastbank, wie es die Vorschrift verlangte. Glücklicherweise rief Ragna, seine Frau, laut vom Ufer herüber: Warum tust du das? Teodor erwiderte: Warum ich die Posttasche festbinde? Weil es so im Gesetz steht! Für den Fall nämlich, daß wir, die Beamten, verunglücken sollten, soll doch die Post nicht verlorengehen, sie soll am Boot hängenbleiben.

Teodor hatte zwar keine goldene Schnur am Südwester, aber er war trotzdem nichts Geringes.

Sie blieben bis zum nächsten Tag fort und kamen dann mit der Post für die Bucht zurück, außerdem kam August als Passagier mit.

August kam mit. Er war jetzt ganz auf der Höhe und fragte Pauline, wem sie dieses letzte Ereignis zu verdanken hätten. Die Gemeinde konnte ihm wirklich einen Gedenkstein für dieses Postamt errichten, das war doch eine Mannestat von ihm, was hatten dagegen der Lensmann oder der Pfarrer ausgerichtet!

Vor dem Ladentisch riefen ein paar: Kein Brief für mich, Pauline? Ich erwarte schon so lange einen Brief. Sieh gut nach! – Aber es war eine spärliche Post für die Gemeinde, einige wenige Briefe in einem riesigen Sack. August äußerte sich: Keine schlechte Post für den Anfang, die Leute waren ja töricht, wie konnte man große Post erwarten, wenn nichts geschrieben wurde! Aber sieh doch, hier war ja noch ein Brief und noch einer und eine Zeitung für Joakim, nächste Woche würde es sicher mehr werden, natürlich; wenn die Leute erst Geschmack am Briefschreiben finden, schreiben sie über das Wetter und über jeden kleinsten Dreck, und es würde einen erfreulichen Aufschwung des Postamtes in der Bucht mit sich bringen –

Pauline ist gerade damit beschäftigt, ein kleines versiegeltes Päckchen zu öffnen, und stößt plötzlich einen Ruf aus.

Was gibt es? fragt August.

Nein, du hast recht, antwortete sie, es ist keine schlechte Post für den Anfang! Dein Geld von der Versicherung ist gekommen!

August fühlte vielleicht ein kleines Schluchzen aufsteigen, wollte es aber nicht eingestehen, es machte sogar fast den Eindruck, als wollte er uninteressiert gähnen. So, ist es gekommen? sagte er. Es hätte ja keine Eile gehabt!

Aber August wurde doch für eine Zeitlang still, sicherlich fuhren ihm viele Gedanken durch den Kopf. Er bestätigte den Empfang des Geldes, zählte es nach und steckte es in die Tasche. Es war viel Geld, und Pauline konnte nicht an sich halten, sondern mußte darüber reden.

August: Viel Geld, das hier? Ach nein, man kann nicht sagen, daß etliche Tausend viel Geld für mich wären, ich kann sie gut brauchen und noch mehr, ein Teil soll nach Hamburg. Ich hatte einmal viel Geld, das war in einem Land, das Peru heißt, in Südamerika. Die Herde hättest du dort sehen sollen, Pauline, Hunderttausende von Tieren! Nun ja, sie gehörten nicht alle mir, du brauchst nicht zu grinsen, meine liebe Pauline –

Ich grinse nicht.

Denn ich will nicht übertreiben und zuviel sagen, ich besaß nur die Hälfte, und die andere Hälfte gehörte dem Präsidenten des Landes. Du weißt nicht, was das ist, in jenem Teil der Welt haben sie nämlich einen Präsidenten als König, und ich sage dir, dieser Präsident ist ein feiner Mann. Ich kam gut zurecht mit ihm, und zuletzt brachte er mich auf einer seiner Silberminen unter, er hatte drei Silberminen, und ich hatte zweitausend Mann unter mir – Tausende und aber Tausende gingen durch Augusts Kopf und entflogen seinem Mund. Auf dem Ladentisch stand eine Dezimalwaage, und August fiel es ein, daß er das Lohngeld für alle seine Arbeiter des Silberbergwerks nicht abgezählt, sondern abgewogen hatte, Tausende, Zehntausende –

Aber was geschah mit der Herde? fragte Pauline maliziös.

August: Mit der Herde? Ja, hast du denn nicht von dem Unwetter gelesen, das man Katastrophe nennt, vor zwölf Jahren, – oder, damit ich nicht zuviel sage, es ist vielleicht erst zehn oder elf Jahre her. Es war ein Gewitter mit Donner und Erdbeben, wobei die Sterne vom Himmel herunterstürzten, so etwas hast du überhaupt noch nicht erlebt –

Warst du dabei?

Ob ich dabei war! Wenn ich doch dastand und zusah! Aber der Sohn des Präsidenten, der hatte nicht die geringste Angst, er stand da und rauchte Zigaretten und lächelte und machte von Zeit zu Zeit einen Witz, und zu mir sagte er: Ja ja, August, du brauchst dich nun auch nie wieder um die Herde zu kümmern! Und das war die reine Wahrheit gewesen. Die Herde? Gott steh mir bei, es fielen doch nicht weniger als etwa vierhundert Sterne vom Himmel herunter, und so winzig sie auch waren, so steckten sie doch die ganze Herde in Brand, und jedes einzelne Tier verbrannte. Tausende von Meilen weit roch es nach gebratenem Fleisch, und der Rauch machte viertausend Menschen in einem Nachbarland, das Ecuador heißt, fürs Leben blind, weil der Wind dorthin stand. Ich erfuhr das später, ich kenne mich dort überall gut aus. Ja, ich habe dort vielerlei erlebt, aber ein solches Wunder, – es ist doch unglaublich, daß du seinerzeit nicht in der Zeitung davon gelesen hast, ich will daran denken und einmal den Joakim fragen –

Pauline kann wohl nicht mitfolgen, und sie langweilt sich, sie zieht August wieder auf die Erde herab, indem sie fragt: Wo hast du denn in den letzten Tagen gesteckt?

August geistesgegenwärtig: Ich mußte doch nach dem Süden und mit den guten Leuten reden! Die Sache mit der Post wurde zu langatmig, da machte ich mich auf den Weg zum Amtmann und zur Polizei –

Ich glaube gar, du hast ihnen ordentlich eingeheizt?

Das kannst du dir denken! Warum mußten sie auch so trödeln? Ich hatte alle Papiere und Unterschriften eingesandt und ihnen die Sache klargemacht, was brauchten sie da noch mehr? Die sollen nur nicht meinen, daß sie mir etwas vormachen könnten!

Pauline ist mit ihren Gedanken beschäftigt: Edevart will wieder nach Amerika, sagt sie.

Edevart? So. Ja, das kann wohl sein.

Ja, aber du mußt uns nun helfen, ihn zurückzuhalten, August! Joakim und ich haben uns überlegt, daß wir mit dir darüber reden wollen, denn du würdest wohl einen Rat finden, dachten wir. Was soll er denn in Amerika? Wenn er jetzt wieder hinfährt, so wird er uns ganz aus den Augen verschwinden, und er bringt es nie mehr zu etwas Richtigem auf dieser Welt. Was meinst du, August?

Er fährt nicht! sagt August.

Er fährt nicht?

Nein. Denn das wird nie geschehen! sagt August mit Nachdruck. Habe ich hier etwa nicht genug für ihn zu tun? Gerade jetzt habe ich verschiedene Pläne, und gesetzt den Fall, daß ich von Zeit zu Zeit vielleicht ins Ausland muß, so habe ich doch keinen anderen, der meine Geschäfte hier an meiner Stelle fortführen könnte, als eben Edevart.

Pauline widersprach ihm nicht. Ihr konnten seine Prahlerei und seine Lügengeschichten gleichgültig sein, wenn es ihm nur gelang, den großen Bruder zurückzuhalten. Im übrigen, – was war Prahlerei und Lüge und was war Wahrheit bei August? Er erhielt dann und wann Briefe aus dem Ausland, und wenn er auch nie zurückschrieb, so telegraphierte er um so mehr und ging mit seinen Telegrammen stets selbst auf das Telegraphenamt, als seien sie sehr wichtig. Was sollte Pauline da glauben? Auf seinen Briefen hatte sie mit eigenen Augen den Stempel von Hamburg, Kopenhagen oder Madrid gelesen.
VII
August wanderte zu Karolus hinüber. Er entschuldigte sich, daß er das Geld für den Bauplatz nicht noch vor seiner Abreise gebracht habe. Karolus will darüber hinweggehen und fragt, wo er denn gewesen sei. August antwortet, er sei in einer wichtigen Angelegenheit fortgewesen, so wichtig, daß es seine eigene innerste Seele betreffe! Je nun, wenn es etwas von dieser Art war, konnte Karolus nichts darauf erwidern, und auch Ane Maria sagte nichts.

August ergriff wieder das Wort: Ich bekam nämlich ein Telegramm aus Alstahoug – ihr wißt doch, Petter Daß ritt seinerzeit auf dem Rücken des Teufels von dort nach Kopenhagen –, und wenn ich solche Telegramme bekomme, muß ich reisen.

Gott steh mir bei! murmelte Ane Maria wie in großer Furcht, aber vielleicht mehr aus Neugierde.

Da gibt es für mich nur: alles wegwerfen, was ich in Händen halte, und reisen.

Was wollte man denn von dir? fragte Karolus treuherzig.

August schüttelte den Kopf: Nein, das darf keine lebende Seele erfahren, da dürft ihr nicht fragen. Das muß unter sieben schwarzen Siegeln verborgen bleiben.

Ane Marias Augen bekamen einen starren Blick, sie fuhr sich mit der Hand hilflos ins Gesicht und sagte: Ich glaube, mir wird bald angst vor dir! Oh, wie schlau Ane Maria war, sie hatte doch sicher keine Angst!

Stille. August saß wie tot da und blinzelte nicht, seine wasserblauen Augen waren ohne Ausdruck. Plötzlich jedoch hielt er es wohl für notwendig, eine andere Tonart anzuschlagen, er lächelte und sagte: Ich bin nicht gefährlich!

Nein, der August ist nicht gefährlich! sagte Karolus auch und redete dem unheimlichen Mann zu wie einem Gespenst. Der August, der von hier ist und mit dem wir als Kinder aufgewachsen sind! Ich begreife nicht, was mit dir ist, Ane Maria! Es würde mir gar nichts ausmachen, mich dicht neben ihn zu setzen und ihn anzufassen.

August spricht wiederum: Hm! Ich will wahrhaftig nichts sagen und auch nicht im mindesten übertreiben, aber soviel kann ich euch, die ich so gut kenne, verraten, daß ich mit der Reise nach dem alten Alstahoug sehr zufrieden bin: ich bekam eine merkwürdige Botschaft!

Karolus fragt neugierig und ängstlich: Du kannst uns wohl nicht erzählen, was es damit für eine Bewandtnis hat?

Nein, entgegnet August. Aber ein ganz klein wenig kann ich euch sagen: ich soll mich vor dem Achtzehnten des nächsten Monats in acht nehmen!

Nein so etwas! schüttelt sich Ane Maria und macht wieder die gleiche Bewegung ins Gesicht, wie um es zu schützen.

Ein Zufall griff ein und löste die schwere Spannung in der Stube, die Tür ging auf, und Teodor trat ein. Er ist mit Ane Maria verwandt und kommt oft ins Haus, gegenwärtig ist er gerade auf der Wanderung von Haus zu Haus, um sich über seine neue Würde als Postbote auszusprechen.

Was gibt es? fragt er. Ihr schaut so seltsam drein?

Niemand antwortet. Was August betrifft, so hat er Teodor die ganze Zeit sehr gering geschätzt und hat ihn sogar einmal von seiner Fischjacht über Bord werfen wollen, Teodor war das Widerlichste, was er kannte, und er dachte nicht im entferntesten daran, mit ihm über eine wichtige Botschaft von Alstahoug zu sprechen. August griff in die Tasche, holte das dicke Bündel Versicherungsgeld heraus, alle Scheine, alle, und sagte mit einem Nicken: Ja, hier ist also das Geld, Karolus!

Karolus schaut weg und tut befremdet.

Das Geld für den Bauplatz, erklärt August.

Ach so –! murmelt Karolus.

Aber Teodors Augen sind groß geworden. Der schäbige und ausgehungerte arme Teodor hat noch nie solch ein Bündel Geld gesehen, und er ruft aus: Das ist doch wohl nicht lauter Geld?

Schweig still, Teodor! sagt August unnötig scharf. Im übrigen hatte er nichts dagegen, daß der arme Kerl seinen Reichtum und seine Macht zu sehen bekam, nicht das geringste hatte er dagegen, diese Nachricht würde jetzt noch vor Einbruch der Nacht in der ganzen Bucht verbreitet sein. Beim Anblick des Geldes durchfuhr es sogar Ane Maria, sie wurde wieder vernünftig und fand den Anblick fesselnd. Als August die Summe abzählt und sie Karolus zuschiebt, begreift sie, daß dem Haus etwas Freudiges widerfährt. Ja, der August! sagt sie.

Das muß man ihm lassen! meint auch Karolus überwältigt. Nicht genug damit, daß ich ihm meinen Anteil am Netzgerät schulde, bezahlt er mir auch noch die Summe für den Bauplatz bis auf den letzten Schilling. Was du machst, August, das machst du gründlich! Und jetzt hast du uns auch ein Postamt verschafft –

Teodor hakt sofort ein, er steht im Dienste der Post und gehört zum Postamt der Bucht. Ja, nun wollen wir alle miteinander alles für das Postamt tun, was wir können! sagte er. Und was mich betrifft, so bin ich fest angestellt, und es soll auch nicht ein einziger Brief abhanden kommen, wenn ich mit der Tasche gehe!

Karolus schaut zu seiner Frau hinüber und meint, ob sie nicht den Kaffeekessel aufsetzen sollte? Doch, wenn August nur vorliebnehmen will? August aber schickt sich zum Gehen an, er hat keine Zeit, muß dringend fort, er hat ja noch das eine und andere zu erledigen –

Ja, du hast nicht nur eines zu erledigen!

August: Und darüber, was ich euch vorhin verraten habe, darüber dürft ihr nichts sagen!

Kein Wort soll über unsere Lippen kommen, soviel Verstand haben wir doch auch!

Was war denn das? fragt Teodor.

 

Ab und zu kam Edevart auf einen Sprung heim von seiner Arbeit auf der Neusiedlung, und eines Sonntagmorgens hatte Lovise Magrete ausdrücklich nach ihm gesandt und ihm sagen lassen, sie sei einsam und von Gott und den Menschen verlassen und wolle mit ihm reden.

Edevart übereilte sich nicht, er kam im Lauf des Nachmittags, begegnete August und bat ihn, mitzukommen. Ich weiß, was sie will, sagte er, aber ich kann ihr auch nicht helfen!

Geh voraus, erwiderte August, ich komme gleich nach!

Es dauerte nicht lange, so merkte August, daß das Paar über irgendeine Sache uneins war. Oh, es kam jetzt nicht selten vor, daß sie einander wenig liebevolle Worte gaben, und vor einiger Zeit hatte Lovise Magrete einen hysterischen Anfall mit Schreikrampf gehabt, irgend etwas quälte sie wohl sehr.

August, überlegen und sicher, weil er voller Geld war, ging geradeswegs zu dem Paar, das in den beiden kleinen Räumen über dem Café hauste.

Nett, daß du kommst, August! sagte Lovise Magrete als das flinke Frauenzimmer, das sie war.

Edevart sah fast beschämt aus, und wortkarg, wie er immer war, saß er nur da und starrte zu Boden.

In nächster Zeit wird das Material für mein Haus kommen, sagt August, um die Luft zu reinigen, und dabei habe ich noch nicht einmal die Grundmauern aufgeführt.

So, meint Edevart stumpf.

Ja, ich komme nun, dich zu Hilfe zu holen.

Ich bin zu allem bereit! antwortet Edevart entgegenkommend.

Lovise Magrete fügt sofort hinzu: Ja, ihr findet immer etwas, denn ihr seid ja Männer. Aber ich lebe nun schon seit Wochen hier in der Bucht und komme nicht vom Fleck.

Du, Mrs. Andrews? ruft August lachend. Du willst doch wohl nicht von deinem Mann wegkommen?

Aber was soll mein Mann hier, und was sollen wir beide hier? fragt sie, rasch erregt. Wir sind nun sieben Wochen hier, ist das nicht lange genug?

Lovise Magrete will nach Doppen heim, wirft Edevart ein.

Ja, nur für einen kurzen Besuch, habe ich gesagt. Nur um mich einmal von der Stelle zu bewegen.

Gut. Aber die Sache ist die, daß wir fest sparen müssen, wenn wir das Geld für die Amerikafahrt zusammenbringen wollen.

Fest sparen, ja. Aber warum wolltest du überhaupt hierher? Wir hätten ja bleiben können, wo wir waren.

Wo wir waren? Du wolltest ja weg von der Farm!

Ach, die Farm! Ich meine doch das ganze weite Amerika. Wir hätten an hundert Orten sein können. Wir haben doch auch unsere Familie dort.

Die Sache war die, sagt Edevart langsam und zähe, daß ich anfing wieder heim zu wollen. Das fühlt man so.

Lovise Magrete wendet sich an August wie an einen Vorgesetzten: Ja, das hat er da drüben mehr als einmal zu mir gesagt, er war unglücklich, obgleich wir in großen Städten hätten leben können, er wollte wieder heim. Hätte er nicht einfach heimschreiben und Antwort bekommen und so sein können wie andere?

Ich wollte nicht schreiben, solange es uns schlecht ging, murmelt Edevart, ich wartete und wartete immer auf eine Besserung.

Lovise Magrete: Es ging uns gar nicht so schlecht. Wie war es zum Beispiel in La Crosse und in Duluth? Du verdientest gut mit deiner Arbeit in dem Sägewerk, und wir konnten uns anständig anziehen, manchmal gingen wir ins Theater, und sonntags fuhren wir mit der Bahn aufs Land hinaus, – ich weiß nicht, was du entbehrt hast.

August saß da und hörte zu, er, der Landstreicher, der Weltumsegler, begriff Lovise Magretes Standpunkt gut; er konnte es nicht anders erkennen, als daß Edevart ein Tor gewesen war. Und es war auch dunkel und töricht, was er jetzt sagte: Ja, ich war wohl im Sägewerk und auf dem Land und in den Städten, aber ich habe nirgends etwas so herrlich Schönes gesehen, bis ich wieder hierher kam!

Hierher in die Bucht? heulte Lovise Magrete auf. Etwas Schönes in der Bucht?

Das fühlt man, antwortete er.

Lovise Magrete lachte, sie war aufgeregt und lachte immer noch, selbst als sie merkte, daß Edevart gerührt und beinahe etwas kindisch war. Demnach hätte ich ja nicht viel Schönes in meinem Leben gesehen! Und in Florida, erinnerte sie sich, und in Texas? Da war ja die kahle Prärie schöner als die Gegend hier!

Edevart, plötzlich wütend im Namen der Heimat: Nun hör endlich einmal auf mit deinem Gewäsch!

Hahaha! brach es aus Lovise Magrete hervor. Sie brauchte nichts zu fürchten, es war ja ein Dritter da, ein Höherer, der sie sicher nicht im Stich lassen würde. Sie erinnerte sich seiner von Fosenland her, vor unendlich vielen Jahren, und fand ihn wieder hier, unverändert im Gemüt, da saß der alte unstete, gleichmütige Bursche, sie hatte mit ihm in diesen Wochen gesprochen und kannte ihn genau, er war geradezu ein Sachverständiger für ihre Wurzellosigkeit und Rastlosigkeit. Wer taugte besser dazu, gerade jetzt hier zu sitzen, wenn nicht er? Sie hatten die gleichen Interessen, dieselbe Freude am Umherwandern und am Wechsel des Aufenthaltsortes, empfanden gemeinsam Freude über Wolkenkratzer und kochenden Verkehr in den Straßen, die gleiche Lust an Leben und Betrieb, an Erlebnissen und Abenteuern. Ich weiß nicht, wie du das findest, August, sagt sie und fühlt sich gekränkt, wenn ein Mann in dieser Art mit seiner Frau spricht. So etwas habe ich in Amerika nie gehört. Gewäsch, sagte er.

August: Was ich übrigens sagen wollte, Edevart: wenn es sich darum handelt, daß Mrs. Andrews sich gern einmal in Doppen umschauen möchte, so solltest du ihr von deiner Seite nichts in den Weg legen.

So, meint Edevart.

Nein. Sie will ihre Geburtsstätte in der alten Heimat wiedersehen, ist das zu verwundern?

Sie ist doch schon einmal daheim gewesen und hat es gesehen, aber damals hielt sie es nicht aus dortzubleiben, obgleich es damals uns gehörte, jetzt ist Doppen überdies in fremden Händen.

Nein, dortbleiben? ruft Lovise Magrete aus. Du glaubst doch wohl nicht, daß ich in Doppen sterben will?

Du bist doch einmal von dort hergekommen.

Hast du schon so etwas gehört, August? Ich bin einmal von dort hergekommen!

August fragt: Besinnst du dich wegen der Geldausgabe, Edevart?

Ja.

Dann sollst du noch heute abend mit dem Postschiff fahren, Mrs. Andrews! verkündet August. Denn auf das Geld soll es nicht ankommen!

Lovise Magrete lebte auf, ein dünner Sonnenstrahl ging über ihr Gesicht, sie wurde geradezu übermütig, wandte sich Edevart zu und murmelte: So redet ein Mann, der ein Mann ist, er nennt das, was ich sage, nicht Gewäsch!

August vermittelte: Laß es nun gut sein, Mrs. Andrews!

Ja, lassen wir es gut sein. Ich schäme mich nur, daß jemand hören mußte, wie er mit mir redet.

Edevart blickte langsam zu ihr auf und erwiderte: Ich bin in meinem Leben gegen manche schlimmer gewesen als gegen dich, Lovise Magrete.

So, bist du das? Da hörst du's, August, jetzt fängt es wieder an!

Sie war sehr aufgeregt und verquält, langer Müßiggang und vielleicht auch noch intimere Gründe machten sie übermäßig bitter, sie war blind parteiisch geworden, oft gewann es auch eine fürchterliche Bedeutung für sie, daß sie so viel älter war als ihr Mann, sie war nicht mehr schön genug, sie wurde alt, die Zeit der verrückten Nächte war vorbei. Hätte er sie da draußen in der Welt nicht so oft an ihre Unschuld erinnert und an die Zeit, da sie ein hübsches und freundliches Gesicht hatte: Weißt du noch, Lovise Magrete, wie du das erstemal zum Boot heruntergelaufen kamst, barfuß und nur in Rock und Hemd? Komm und hilf mir ein Schaf zu retten, das sich verstiegen hat, es ist so ein gutes Tier und ein schönes Wollschaf! Augenbrauen hattest du, sie waren gleichsam voll von – o Gott, was für Augenbrauen und was für Augen, sie machten mich ganz wild –

Sie hatten im Lauf der Jahre mehr als einmal so dummes Zeug geredet, es war ja lauter Unsinn, und für eine Lady schickte es sich auch nicht zuzuhören. Unschuld? Eine Mutter von drei Kindern bereits in der ersten Ehe, hahaha! Und was sagte er doch von den Augenbrauen? Niemals hatte sie dergleichen in Amerika gehört: wild auf eine Lady! Das war eine unfeine Redensart. Und schließlich, sie hatte jetzt doch wohl noch die gleichen Augenbrauen; aber machten sie ihn etwa wieder – so wild?

Nun, fängt es nicht wieder an, Edevart? fragt sie verzweifelt.

Edevart will etwas sagen, aber August hält ihn zurück und vermittelt: Laß es nun gut sein, Edevart!

Sie holt ihre Puderdose hervor, stäubt die Nase weiß ein und sagt, zu August gewandt, was sie immer zu sagen pflegt: Ich mache das nicht der Schönheit wegen, sondern es kühlt so angenehm! Nein, ich lege nicht so viel Wert auf Schönheit, ich trage das gleiche Kleid, in dem ich angekommen bin, und außer diesem habe ich noch eines, das ist alles, was ich besitze.

Schweigen.

Aber ich will nichts mehr sagen. Denn ich kriege ja doch nur die Antwort, daß ich einmal barfuß ging und nichts als Hemd und Rock anhatte.

Kein Zweifel, sie stand an der Grenze zur Hysterie, ihre braunen Lippen wurden blaß und weiß, ihre Augen hatten einen ungewöhnlichen Glanz. Er sagt meistens, daß es schlimm mit uns angefangen habe, fuhr sie fort, ohne sich zu schämen, er sagt, es habe unerlaubt angefangen, und darum könne es auf die Dauer nicht halten!

August: Ja, laß es nun gut sein!

Aber mein Mann wurde ja gar nicht gefunden in Amerika, das mußte ich mir ja ausdenken, nur um wieder dorthin zu kommen. Er war verschollen, und man hat ihn noch nicht gefunden. Und außerdem war ich doch von ihm geschieden –

Jawohl, jawohl, Mrs. Andrews!

Ja. Also war die Sache mit uns nicht unerlaubt. Aber so hat er drüben die ganze Zeit zu mir geredet. Wir fingen unerlaubt an, sagt er, und das hat nun ein Jahr nach dem andern gehalten, aber auf die Dauer konnte es ja nicht halten!

Wirst du wohl –!

Die Puderquaste fiel ihr aus der Hand, sie rollte vor Edevarts Füße hin, und er stand auf und gab sie ihr. In diesem Augenblick huschte ein Ausdruck des Unwillens über ihr Gesicht, als habe sie Angst, er könne ihr entgegenkommen und etwas gutmachen wollen. Schweig still – wirf sie wieder hin! stieß sie schluchzend hervor und brach in Tränen aus.

August wurde verwirrt, er sah sich um, es schien ihm das Geratenste, zur Tür zu gehen. Edevart nickte und sagte: Ich wußte es! Jetzt war er der Überlegene. Oh, es war aber auch nicht leicht für Lovise Magrete, Edevarts schlaffe Geduld war entsetzlich und stachelte sie dazu auf, zu weit zu gehen. Sicherlich war er böse auf sie, das war leicht zu verstehen. Jetzt saß sie da, vom Weinkrampf geschüttelt, nahm sich schlecht aus, hatte ein verzerrtes Gesicht und eine nasse Nase und alles miteinander, aber er schwieg, vielleicht lachte er innerlich, er gönnte ihr das verunstaltete Gesicht, er würde nichts Tröstliches sagen oder tun, um ihre Grimassen nicht zu unterbrechen –

Lovise Magrete war tapfer in ihrer Erniedrigung, sie nahm sich zusammen und bekam sich in die Gewalt. Geh nicht! rief sie August zu, setz dich nur einen Augenblick hin, es ist gleich vorüber bei mir, es war nichts, ich bin nur aus der Fassung geraten. Nein, du brauchst nicht zu fürchten, daß ich schreien werde, ich fühle mich zwar von Gott und den Menschen verstoßen, aber ich werde nicht schreien.

Da saß Edevart, schwer und schweigsam. Er hätte es ihr doch wenigstens mit einem freundlichen Wort oder einer Liebkosung leichter machen können; hatte er denn überhaupt ein Herz im Leib? Und sie, die sich die ganze Zeit und das ganze Leben hindurch davor hütete, von ihren drei Kindern aus der ersten Ehe zu reden, nur um ihn nicht zu kränken –

Sie hielt Wort, sie schrie nicht, aber sie schluchzte hart. Es dauerte einige Zeit, bis sie zur Ruhe kam.

So endete das.

 

Edevart ging auf die Neusiedlung zurück, und Lovise Magrete fing an, ihre Sachen zusammenzupacken, die teuren Töpfe mit Salben und die Medizinflaschen mit den wundertätigen Tropfen. Sie trug kein besonders großes Gepäck, als sie zum Postboot hinunterging, seltsam mußte es für sie wohl auch sein, es war schon spät am Abend, und sie sollten die ganze Nacht hindurch rudern, das Postschiff würde erst am Morgen an der Haltestelle sein. Eine kalte Nachtbrise stand in die Bucht herein.

Einige Stunden später schleicht sich ein großer Mann von der Neusiedlung weg und schlägt den Weg zu den Schiffshütten ein. Ringsum ist Nacht und Finsternis, er sucht nach einem Schiff, aber es ist keines da, nur das Beiboot zu dem Netzboot liegt da. Er ist voller Unruhe und Hast, und er überlegt nicht, sondern steigt ein, rudert an das Netzboot heran, holt das Beiboot ein und wirft die Vertäuung los. Dann setzt er sich zurecht und greift nach dem riesigen Riemenpaar.

Es geht, oh, es geht, ein Netzboot zieht ungeheuer schwerfällig dahin, es streicht an Landzungen und Holmen vorbei. Er rudert stundenlang, rudert aus einem bestimmten Grund zur Haltestelle, er will sich in seinem Fahrzeug aufrichten und dastehen und ein wenig winken. Es ist zwar nur ein Abschied für ein paar Wochen, aber er will doch ein wenig winken, er hat sich das überlegt. Wenn er nur noch rechtzeitig kommt, im Osten fängt es bereits zu tagen an! Aber er ist ja ein Roß bei der Arbeit, er rudert – rudert –

Natürlich kommt er zu spät, dort sieht er den Rauch, das Postboot hält schon wieder zum Meer hinaus. Er zieht die Riemen ein und spuckt trocken. Er hat zu lange überlegt, ehe er zu den Schiffshütten ging, nun ja, das war wohl Schicksal und mußte so sein! Er spuckt wiederum, wischt sich die Stirn, richtet sich auf. Plötzlich wird er stutzig: der Rauch hat gedreht, er liegt in einem Bogen in der Luft, schließt sich mehr und mehr zum Kreis. Wie? Das Schiff fährt nicht aufs Meer hinaus, es ist auf der Einfahrt, es macht den Bogen zur Haltestelle. Wiederum hängt er sich in die Riemen und rudert, er kommt rechtzeitig –

Und dann sollte es trotzdem geschehen, daß er zu spät kam, um die letzte Landzunge zu spät. Hätte er doch nur die Riemen nicht für die wenigen Minuten eingezogen! Jetzt sieht er den Rauch geradeswegs zum Meer hinausstehen.

So endete das.
VIII
August baut, ein Haus mit zwei Zimmern, Gang und Küche im Erdgeschoß und zwei Schlafkammern mit schiefen Wänden darüber. Er arbeitet mit vier Leuten, einer davon ist Edevart, Edevart ist nicht der Geringste, er hat allerhand gelernt, als er auf der Farm arbeitete und seine eigenen kleinen Häuser errichtete.

Wenn August baut, entsteht daraus natürlich nicht irgendein Haus in der Bucht mit einfachen vier Wänden und einem Wasendach, nein, sein Haus holte seine Form von Villen und Landhäusern in der Welt draußen, es hatte da einen Ausbau und dort einen Erker, Vorrichtungen für Markisen, eine Veranda mit Säulen, bunte Glasscheiben in der Tür, ein gewölbtes Dach, das mit Schiefer gedeckt war. Teufel noch einmal, wenn das nicht ein ausländisches Haus und eine Sehenswürdigkeit wurde! Am allermeisten aber grübelten die Leute darüber nach, weshalb er so viele Zimmer brauchte.

Was hast du denn vor? fragt Pauline ihn, baust du für Weib und Kinder, gedenkst du dich zu verändern?

Jetzt nicht mehr so schnell, antwortet er. Wir haben ja erst kürzlich gesehen und gehört, wohin es die Menschen führt, wenn sie sich verändern.

Sie dachten beide an Lovise Magrete und Edevart, an deren Szenen und Streitigkeiten, die sich ihnen schließlich ganz schwer aufs Gemüt gelegt hatten, Pauline brachte sie den ganzen Tag nicht mehr aus dem Kopf.

Kannst du verstehen, daß sie so lange auf Doppen bleibt? fragt sie.

August sieht sich um und antwortet leise: Ja, ich verstehe es. Sie ist durchgebrannt!

Was du nicht sagst!

Durchgebrannt. Sie ist an Doppen vorbeigefahren.

Hast du ihr soviel Geld gegeben?

Genug, sie bis über den Atlantischen zu schaffen, wenn sie wollte.

Pauline schüttelt bedächtig den Kopf und sieht zu Boden, um unschuldig zu sein, oh, aber sie hat sicher in den letzten Wochen ihren Verdacht gehegt, – ihre heimliche Hoffnung. Jetzt hat sie wohl Angst, sich zu verraten, und biegt langsam ab von dem gefährlichen Thema: Wenn du glaubst, daß es wirklich so ist, dann könntest du ja wieder in deine Stube über dem Café einziehen. Wo hast du dich denn all die Zeit her nachts aufgehalten?

Ist es nicht gleichgültig, wo man sich aufhält? Ich habe im Urwald und auf dem Deck eines Schiffes und in der Wüste und in Daunenbetten gelegen, ich kümmere mich nicht um solche Dinge.

Mir ist, als hätte ich manchmal Halme an deinem Anzug gesehen?

Und wenn auch! Ich habe in Karolus' Scheune geschlafen und hatte es gut und weich. Ich kannte mich dort von früher her aus, fügt August munter hinzu, in jüngeren Tagen saß ich einmal dort und spielte eine ganze Nacht auf der Ziehharmonika.

Pauline: Ach richtig, ich habe ganz vergessen, dich danach zu fragen: warum spielst du nie mehr? Du warst doch solch ein Meister darin! Hast du kein Instrument mehr?

Ich war kein Meister und ich spiele nie wieder, entgegnet August. Bin ich nicht siebenundvierzig Jahre lang über die Erdkruste gewandert, – das ist etwas! Musik, so ein Mist! Ich trinke auch nichts und rühre nichts an, was Liebe und Weiber heißt, das gehört alles zusammen und ist der gleiche Mist! Hast du mich zum Beispiel russisch und englisch und die Sprache der Menschenfresser reden hören? Schluß damit! Hast du mich je wieder lügen und prahlen und übertreiben hören? Kommt nicht vor! Einmal müssen wir denn doch vernünftig und erwachsen werden.

Pauline konnte wohl ihre Zweifel an verschiedenen Dingen nicht ganz ausschalten, und sie unterbrach ihn: Wie dem auch sei, so solltest du doch jedenfalls wieder in dein Zimmer ziehen!

Das kann ich noch nicht, erwidert August. Und dieser alte gleichmütige Seemann und unerschrockene Bursche fügt hinzu: Denn dann würde Edevart es vielleicht so empfinden, als sei sie schon tot und verschollen.

Glaubst du, er erwartet sie noch?

Das tut er wohl, ich weiß nicht.

Du willst nicht mit ihm reden?

Ich möchte noch eine Weile damit warten, meint August, eines Tages wird wohl ein Brief kommen. Den wievielten haben wir heute?

Den Zwanzigsten.

August wirft beide Arme in die Luft und läßt sie fallen.

Was ist denn? ruft Pauline.

Ich habe den Achtzehnten vergessen, sagt er finster. Plötzlich bricht er in Gelächter aus: Ich möchte bloß wissen, was am Achtzehnten geschehen ist, weißt du es?

Wieso –?

Nichts. Das war nur so eine Erfindung von mir.

 

Schiffer und Mannschaften von den Heringsfahrzeugen in der Äußeren Bucht kamen jetzt öfters an den Feiertagen oder wenn sie an Land liegen mußten, in den Ort und nahmen Augusts Haus in Augenschein. Das war ja auch des Anschauens wert, fremd und verziert wie ein Emporkömmling unter den Häusern, innerlich aber herrschte gute Ordnung und Zusammenhang zwischen den Zimmern, wo Schränke und Wandfächer in die Vertäfelung eingelassen waren. August führte die Leute bereitwillig herum. Wenn das mein Haus wäre! wünschten sie. Dieses Dach wird nicht allzu schnell verfaulen, meinten sie. Und die bunten Scheiben in der äußeren Tür waren ein Wunder.

Einer der Schiffer hatte das Haus mehrere Male angesehen und wollte es schließlich kaufen. Es würde gut für seine Familie passen, und dadurch, daß er hier in der Bucht wohnte, brauchte er nicht mehr im Frühjahr und im Herbst zwischen den Fischfangzeiten hin und her zu fahren. Es waren noch ein paar Vorteile dabei: das Haus stand bereits fertig da, und die Bucht war ein schöner Hafen für sein Fahrzeug. Was meinte August zu einem kleinen Geschäft?

Sie redeten miteinander darüber, August hatte eigentlich nicht an Verkaufen gedacht, aber er lehnte den Gedanken auch nicht schroff ab, so schnell wäre er wohl ohnehin nicht eingezogen.

Nun, was verlangte er für das Haus?

Wenn ich verkaufen soll, so verkaufe ich es um das, was Haus und Bauplatz mich kosten, erklärte August, ich pflege nicht zuviel zu sagen und zu übertreiben, fuhr er fort, das wissen alle, die mich kennen! Er nannte eine Summe. Es sei zwar verdammt viel Geld, aber der Schiffer müsse bedenken, daß das Material aus Namsen gekommen sei, die bunten Glasscheiben wären sicherlich bis von Indien her, und der Schiefer stamme von Malangen, es seien keine Geringfügigkeiten, die hier zusammengetragen worden wären und schließlich dieses Haus geschaffen hätten. Der Schiffer war ein vermögender Mann, besaß sein eigenes Fahrzeug und noch Geld obendrein, er wollte sich vielleicht auch von seiner besten Seite zeigen und nicht handeln, so kam es, daß Haus und Grundstück sein Eigentum wurden, bares Geld einerseits und ordentliche Papiere andererseits. Schiffer Rolandsen hieß der Käufer.

Ich hatte nicht vorgehabt, zu verkaufen, erklärte August; aber wir brauchen ja Leben und Bewegung in der Bucht, das Geschäft muß blühen!

Jawohl, das Geschäft blühte, aber jetzt war August ebenso obdachlos wie zuvor, und Karolus dachte ein wenig gekränkt darüber nach, wie es mit seinem Bauplatz gegangen war. Und außerdem hatte doch August das schönste Haus im ganzen Bezirk gebaut und würde nie wieder etwas Ähnliches zustande bringen. Aber das geht mich ja nichts an, sagte Karolus.

Das ist wohl mein Los, erwidert August. Ich kaufte ja auch ein Netzgerät in der einen Woche und verkaufte es in der nächsten an euch Burschen. Es sieht so aus, als wäre es mein Schicksal, daß ich auf der Erdkruste weder Haus noch Heim haben soll.

Ane Maria ist gerührt von seinem mutlosen Ton und sagt darauf: Nein, so sollst du nicht denken, August! Sie erinnert sich wohl des Geschäfts mit dem Bauplatz, das für sie eine große Freude gewesen war, wahrhaftig, sie braucht jetzt nicht mehr darauf zu warten, bis sie in Paulines Kramladen an die Reihe kommt, um ein halbes Pfund Kaffee zu kaufen, sie steht ja jetzt mit Bargeld in der Hand da, jetzt müssen die andern warten. Sie schaut zu ihrem Mann hinüber und sagt: Du mußt dem August ein anderes Stück Land überlassen!

Langes Schweigen bei Karolus, bis er ausweichend antwortet: Wir wissen ja nicht, ob August wieder bauen will.

Doch, doch, August wollte bauen und sein Schicksal noch einmal versuchen. Und er sah sich imstande, dieses Mal etwas mehr für das Grundstück zu bezahlen, vorausgesetzt, daß er die Wiese oberhalb von Schiffer Rolandsen bekam. Ob Karolus sich vorstellen könnte, daß er die hergeben würde?

Langes Schweigen. Karolus wollte es überlegen.

Und wieder kam ein Geschäft zustande, hier war viel Geld zu haben, Karolus verkaufte, und August ließ von neuem bauen. Dies gereichte der Bucht und der Umgebung zu großem Segen, denn man war jetzt in einer toten Zeit, wo es keinen Fischfang gab und die Leute keinen Verdienst hatten; vier Zimmerleute, abgesehen von den Fuhrleuten und Malern, standen jetzt mehrere Wochen lang in fester Arbeit bei dem Bau, August zahlte jeden Samstag den Lohn aus, und zu guter Letzt war es Pauline vom Kramladen, die das Geld einnahm. Die Steuerquote fiel.

August selber entwickelte sich zu einem phantasievollen Bauherrn, das neue Haus wurde noch flotter, der Gang unten bekam ein Fenster, und in dieses ganze Fenster wurden rote und gelbe Scheiben eingesetzt. Es war unglaublich und wundervoll, man kam wie in ein Märchen, wenn man diesen Gang betrat: ein Blick auf die Landschaft draußen machte das Gras rot und das Meer gelb, würdige Leute und Bewohner der Bucht hatten noch nie einen ähnlichen Anblick erlebt, das war nicht, wie wenn man auf den Kopf gestellt wurde, nein, das drang durch und durch, das war wie ein kleiner Pfahl durch den Verstand, sie konnten nicht anders als dastehen und dumm lachen.

Und hier endeten wohl Augusts Pracht und Luxus? Nicht, ehe er das Ganze mit einem weißgestrichenen Zaun um das ganze Grundstück und einer Flaggenstange auf dem Giebel des Hauses abgerundet hatte. Jetzt weiß ich nicht, ob noch etwas fehlt, sagte August und hielt Umschau, ehe er die Flagge hißte.

Er ging heim wie ein Sieger, sah sich ein wenig um, nickte und murmelte. Edevart folgte ihm, die alten Kameraden hielten zusammen, und einer wünschte dem andern nur das Beste.

August fragte: Du hast heute mittag einen Brief bekommen, soviel ich gesehen habe?

Ja, antwortete Edevart, er war von Lovise Magrete. Sie schreibt wohl nur, daß sie bald kommen wird.

Hast du ihn denn nicht gelesen?

Nein, ich hatte keine Zeit.

Wo ist sie denn?

Wo soll sie sein? Auf Doppen oder dort in der Nähe, denke ich.

Wie kann man so töricht sein und einen Brief nicht lesen, sagt August.

Edevart, plötzlich ärgerlich: So nimm doch du ihn und lies ihn!

Amerikanische Briefmarken! nickt August und öffnet den Brief.

Edevart scheint ein Wunderknäuel, einen Himmelsbrief bekommen zu haben: Was sagst du, sie ist nicht auf Doppen? Ich sah nur die Schrift an. In Amerika, sagst du, wo in Amerika?

Bei unserer Tochter, Mrs. Adam, liest August, und wohin ich dich auch erwarte, sobald du das Geld zu der Reise beisammen hast –

Edevart lächelte und nickte während des Lesens. Hatte er einen Verdacht gehabt, daß die Frau durchgebrannt war? Es war ihm nichts anzumerken, er lauschte interessiert auf jedes Wort und sagte schließlich: So, da ist sie also gleich auf einmal nach Amerika gefahren, – ja, sie versteht es, sich durchzubringen! Wir hatten in Amerika öfters kein Reisegeld, aber sie redete mit dem Schaffner, und niemand konnte so Englisch wie sie: Die Fahrkarte verloren, sie war einfach auf der Plattform fortgeweht worden –

Edevart redete immer noch weiter, der schweigsame Mann war sehr mitteilsam geworden, gleichviel, ob er damit die Frau decken wollte, oder ob es aus einer inneren Unsicherheit bei ihm selber herauskam. Als er in den Laden trat, fuhr er noch in demselben Ton fort und erzählte es Pauline wie eine unerwartete Neuigkeit, daß Lovise Magrete in Amerika sei, – einfach in Amerika, sag ich dir, und dabei ist es noch merkwürdig, daß sie nicht in China ist, denn sie versteht es unglaublich, sich durchzubringen! Ich werde sie entbehren, wenn ich jetzt selber wieder hinüberfahre. Ist es nicht großartig, schwätzt Edevart weiter, sie schreibt, sie habe verschlafen, als sie an Doppen vorbeifuhr, und da ließ sie es darauf ankommen und landete in Amerika! Ja ja, sie ist ja so gut aufgehoben bei unserer Tochter, aber ich sage es immer wieder, nicht jeder hätte diese Reise fertiggebracht! Jetzt schreibt sie natürlich inständig, daß ich nachkommen soll. Du mußt mir gutes Papier geben, Pauline, ich will sofort antworten –

 

Wieder kamen Heringsschwärme und Fischzüge. Joakim versammelte seine Netzmannschaft und zog hinaus, Aufkäuferschiffe suchten die Äußere Bucht wieder auf, und es gab Arbeit, Verkehr und Handel. Wiederum kamen Schiffer und Mannschaften an den Feiertagen und wenn sie an Land liegen mußten herbei und nahmen Augusts Bauwerk in Augenschein, sie besuchten Rolandsen, der bereits mit Weib und Kindern in sein neues Haus eingezogen war, sie versammelten sich um Augusts letzten Bau und erhielten bereitwillig die Erlaubnis, hineinzugehen und durch die bunten Scheiben zu schauen.

Und eines Tages war auch für das neue Haus ein Käufer da.

August hatte nicht vorgehabt, es zu verkaufen. Es war außerdem ein sehr teures Haus, die Stube war neumodisch vertäfelt, das Gangfenster hatte Scheiben aus indischem Glas.

Gerade deshalb hatte der Käufer so viel Lust darauf bekommen, außerdem hatte er gar nichts dagegen, Schiffer Rolandsen zu übertrumpfen. Was kostet das Haus?

August wollte keinen Gewinn bei ihm herausschlagen, dazu hatte er viel zu große Geschäfte in Hamburg und an anderen Orten, – schaut her, die Tasche ist voll von Briefen, die gestern und heute eingetroffen sind! Außerdem hatte er dieses Haus für sich selber gebaut –

Es vergingen ein paar Tage, dann verkaufte August. Der Käufer war diesmal ein junger Netzbesitzer, Gabrielsen, Sohn eines Mannes, der vor etwa zwanzig Jahren hier in der Gemeinde Handel getrieben und Bankerott gemacht hatte. Der junge Herr war es etwas großartig gewöhnt, hatte Deutsch gelernt mit einer Gouvernante, war bei vermögenden Verwandten aus dem Kaufmannsstand aufgewachsen, er war verlobt und verfolgte bestimmte Pläne mit dem Kauf eines eigenen Heimes, vorläufig besaß er nun das stattlichste Haus der Bucht.

August ist zum drittenmal obdachlos.

Ja, sagte Ane Maria, jetzt wisse sie keinen Rat mehr für ihn.

Nein, gab August zu, das ist wohl wahr. Und wenn er nun wartete, bis Karolus vom Fischfang heimkäme, so bedeutete das wohl auch keine Hilfe?

Nein.

August wunderte sich darüber, daß manche Leute so töricht wenig Lust hatten, Land zu verkaufen. Sie bekamen doch Geld dafür. Sollte das Geschäft nicht blühen?

Ane Maria nickte zustimmend, denn die beiden Grundstückverkäufe hatten sie und ihren Mann zu ganz anderen Menschen gemacht, sie hatten nun Geld, waren wirkliche kleine Kapitalisten, sie hatten ein Vermögen liegen, bald konnten sie sämtliche Waren aus Paulinens Laden aufkaufen und sie bezahlen. Und was hatte es außerdem noch für Ane Maria persönlich bedeutet! Wenn sie wirklich je einmal im Gefängnis gesessen hatte, so mußte sich das doch in ihrer blühenden Jugend zugetragen haben, damals, als sie noch wenig Verstand besaß. Auf was für Dummheiten verfallen doch viele junge Leute und werden dafür bestraft, aber mit der Zeit werden doch auch sie vernünftig!

Es ist nicht so zu verstehen, daß ich noch mehr bauen würde, erklärte August. Ich habe die Sache in Gang gebracht, nun können die anderen von mir aus bauen, soviel sie mögen. Mit der Zeit muß die Bucht doch wohl ein großer Ort werden, mit Industrie und Läden.

So, du würdest nicht mehr bauen? fragte Ane Maria.

August: Nein. Ich würde nur ein Stück Land kaufen und etwas ansäen.

Zu diesem Zweck brauchte man ja gar nicht viel Land herzugeben, dachte Ane Maria wohl dabei.

August immer noch: Ein kleines Stück Land oberhalb des Grundstückes, wo ich zuletzt gebaut habe, würde mir gerade recht sein. Ich möchte dort etwas ansäen, ich sage nicht, was, den Samen dazu habe ich in meinem Koffer. Und ich würde dieses Mal gern erheblich mehr bezahlen.

Noch mehr?

August: Noch mehr, ja. Aber es lohnt sich ja nicht, darüber zu reden, wenn Karolus nicht einmal daheim ist.

Plötzlich sagt Ane Maria: Und wenn du nun einfach hingingst und dir das Stück Land nähmst, ehe Karolus heimkommt?

Das kann ich doch nicht.

Er bekommt doch Geld dafür, meint sie.

In diesem Augenblick fuhr wohl der Teufel in August, er warf sich auf Ane Maria und fing an, sie überall zu streicheln. Es war unglaublich, er hatte einen verzweifelten Ausdruck, und sie verstand ihn wohl nicht, sie sah in die Luft hinaus und ließ alles mit sich geschehen.

Wenn ich mich doch trauen würde! hörte sie ihn flüstern.

Was denn? fragte sie.

Nichts.

Traust du dich nicht?

Nein, jetzt – noch nicht – nein – noch ein Jahr lang –

Dummheit! dachte Ane Maria wohl und machte sich frei.

Aber sie trugen alle beide einen Gewinn aus dieser Stunde davon: Ane Maria blieb zurück mit einem schönen Bündel von Geldscheinen, und August ging fort als Besitzer eines neuen Grundstücks in der Bucht. Ein verdammt schönes und passendes Stück Wiese, eine Klippe als Hintergrund, ein Bach daneben, steinfreie Erde, man konnte es sich nicht besser wünschen. Er traf keine Anstalten, als wollte er ein Haus dort errichten und die kostbare Nährerde zerstören, er schien mit dem Bauen fertig zu sein, was er auch selber sagte. Und als Karolus vom Fischfang heimkam und sie keinen Schwarm eingeschlossen und nichts verdient hatten, konnte Ane Maria ihn mit Leichtigkeit dazu bringen, ihren Landverkauf anzuerkennen, sie lieferte ihm nur einfach das Geld ab. Das ist ja großartig, rief Karolus überwältigt.

Alles in Ordnung.

 

August hielt sich viel bei den Aufkäuferschiffen und den Netzbooten in der Äußeren Bucht auf, er war ein großartiger Erzähler und besaß auch große Erfahrungen auf vielen Gebieten, es gab keinen Zweifel über seine Vielseitigkeit, er wurde oft um Rat gefragt und er war freundlich und hilfsbereit in seinen Antworten. Es behagte ihm, daß die Leute anfingen, Ihr zu ihm zu sagen.

Wenn Ihr doch auch für mich ein Haus bauen wolltet! sagten sie.

Du sollst selber bauen, antwortete August. Dann wird es billiger.

Aber ich habe ja nicht einmal einen Bauplatz.

Dafür soll Rat werden!

So sagt Ihr. Aber ich habe auch kein Geld zum Bauen.

August überlegte: Es ist wirklich ein Elend, daß wir immer noch keine Bank in der Bucht haben. Denn dann könntest du dir das Geld dort leihen.

Daß August in seiner Gutmütigkeit niemals jemand abwies, genügte bereits, ihm Freunde zu gewinnen. Er konnte in vielen Fällen einen Ausweg sehen oder auf ein Licht in der Dunkelheit hinweisen, manchen half er auch wirklich mit mehr als nur mit Worten.

Roderik kam zu ihm, Teodors und Ragnas Sohn, er, der zusammen mit seinem Vater die Post beförderte, ein junger, frischer Bursche, der als Arbeiter ringsum auf den Höfen in bestem Ruf stand. Er kam zu August und brachte es fast nicht heraus, was er sagen wollte, aber es lief darauf hinaus, daß er einhundertdreißig Kronen oder besser gesagt dreißig Taler habe, und nun verhalte es sich so, daß das Mädchen wolle, sie sollten sich verändern, aber er selber habe keine Eile damit, keineswegs, das dürfe August nicht von ihm glauben –

Hundertdreißig Kronen, sagte August und überlegte. Ich habe oft weniger gehabt.

Ach, ist das wahr? Aber es genügt doch nicht, um ein kleines Haus zu bauen.

Nein, darin kannst du recht haben, sagt August. Hast du ein Grundstück?

Ja. Und ich kann an das Haus meines Vaters anbauen, auf diese Weise spare ich eine Wand.

August nickt und fragt: Kannst du nicht beim Heringsfang in der Äußeren Bucht mitarbeiten?

Roderik: Ja seht, ich habe doch das Amt, die Post an die Dampferhaltestelle zu bringen, und das kostet mich fast zwei ganze Tage in der Woche mit dem Hin- und Herweg. Wenn ich dann schließlich in die Äußere Bucht hinauskomme, haben die andern dort bereits den größten Teil der Arbeit nach einem Fischzug geleistet, und ich stehe dann überflüssig herum. Ich habe es schon versucht.

August denkt nach.

Andernteils aber, fährt Roderik fort, habe ich nun diese Postbeförderung als Amt und nehme außerdem Miete für das Boot ein, so daß ich das ganze Jahr hindurch auf einen sicheren Verdienst rechnen kann, und nicht nur während der Heringszeit.

August sieht ein Licht in der Dunkelheit: Zunächst einmal, sagt er, sollst du einen Tag lang Pferd und Pflug zu leihen nehmen und meine Wiese oberhalb von Gabrielsen pflügen, dafür bekommst du zwanzig Kronen, dann hast du hundertfünfzig.

Ja.

Am liebsten wäre es mir ja gewesen, wir hätten mit Dampf gepflügt, wie wir es draußen in der Welt machen, meint August, aber es dauert so lange, bis man die Maschine bekommt. Wenn du gepflügt hast, gehst du mit der Egge darüber, das Wichtigste aber dabei ist, daß du unentwegt eggst und eggst, bis ich Halt sage –

Was wollt Ihr auf dem Acker anbauen?

Wenn du damit fertig bist, sollst du rings um das ganze Stück Land Pfähle für einen Stacheldrahtzaun in die Erde treiben. Verstehst du dich auf diese Arbeit?

Ja. Ich habe das schon früher gemacht. Was habt Ihr denn dort vor?

Wenn du mit dem Eggen und den Pfählen und dem Stacheldraht fertig bist, bekommst du weitere fünfzig Kronen. Das macht zweihundert.

Großartig! ruft Roderik aus.

August sagt schließlich folgendes: Und über den Rest werden wir schon noch reden!

Roderik war nicht der einzige, dem August half, ein Haus in der Bucht zu bauen. Zunächst einmal galt es, Bauplätze zu bekommen. Er hatte Mühe, die Grundbesitzer zu der Einsicht zu bringen, daß es zu ihrem eigenen Besten sei, wenn sie Land verkauften und Geld dafür bekamen, er war bei Ezra und erhielt eine Absage, er sprach mit Joakim darüber, der ihn nur auslachte, er redete wiederum mit Ane Maria und Karolus und hatte anfangs wenig Glück.

August arbeitete jetzt für zwei Leute aus der Mannschaft eines Aufkäuferschiffes, jeder der beiden wollte ein kleines Haus bauen, nur entsprechend den Verhältnissen, vier Wände und ein Wasendach, sie brauchten nicht mehr als den Bauplatz und ein kleines Stück sandige Erde, auf dem man eine halbe Tonne Kartoffeln anbauen konnte, hier war keine Rede von Acker oder Wiese. August führte ein Gespräch mit Karolus und Ane Maria, er ließ durchblicken, daß er, wenn es sich um sein Land handelte, jeden Fußbreit verkaufen und Geld dafür einnehmen würde, jetzt, solange die Zeit so günstig war. Wozu brauchte Karolus denn so viel Land? Er hatte keine Kinder, denen er es hinterlassen konnte, er wurde allmählich alt und mußte fremde Kräfte einstellen, nichts als sich schinden und rackern im Schweiße des Angesichts, das ganze Jahr hindurch. Wohingegen das Gefühl, eine dicke und anständige Summe Geld in der Brusttasche zu haben –

Die Sache mit den Bauplätzen für die beiden Heringsaufkäufer ging in Ordnung; ja, Karolus verkaufte. Übrigens war es Ane Maria, die am schnellsten einsah, wie sehr recht August hatte. Oh, sie war immer die schnellere, wenn es galt, etwas einzusehen, Karolus hatte eine überragende Hilfe an ihr.

Er wurde auf einmal ansteckend, dieser Grundstückhandel, auswärtige Leute kamen her und sahen sich in der Bucht um, es gab eine Einwanderung, Bauplätze wurden gekauft, und die Leute bauten Häuser je nach Lust und Vermögen. Edevart war überall festangestellter Bauschreiner und ging von einem Bau zum andern, ohne auch nur einen Tag arbeitslos zu sein. Er fuhr nicht umgehend nach Amerika, nein, die Reise wurde verschoben und verschoben, er kam nicht einmal dazu, Lovise Magretes Briefe zu beantworten, er war jetzt kein Briefschreiber mehr wie in jüngeren Tagen; eine Feder in den Fingern zu halten, war für ihn ein schwieriges Kunststück, er hatte mehr Interesse an der Zimmermannsarbeit, und je mehr Wochen vergingen, desto besser verstand er sich auf sein Fach; mein Gott, wie er mit der Axt ausholte und wie er sägte und hämmerte, ein Roß auch mit dem Hobel, ein Werkteufel von morgens bis abends, er richtete viel aus, Berge von Spänen wuchsen hinter ihm auf. Mit der Zeit rissen sich die Leute um Edevart, er redete kein unnötiges Wort und lachte nie, man hatte die Gewähr, daß die Arbeit bei ihm vorwärtsging, keiner von den zugezogenen Fremden wollte ihn bei seinem Hausbau entbehren, sie lockten ihn durch Lohnerhöhung an sich.

Konnte unter solchen Verhältnissen die Rede davon sein, der Frau nach Amerika nachzureisen? Sie hat es gut bei unserer Tochter, Mrs. Adams. Edevart selber wünschte sich keine besseren Tage, als er sie jetzt hatte.

Auch August ging es gut, er war der Neuschöpfer und wirksame Geist der Bucht, er gönnte sich selber einen Triumph. Es kam jetzt viel bares Geld in die Bucht herein, die Bauplätze warfen Tausende ab, Arbeiter und Fuhrknechte verdienten gut, die Steuerquote fiel ständig. Der ganze Aufschwung war August zu verdanken, er hatte mit dem Finger auf einen Knopf gedrückt und etwas zum Schnurren gebracht, jetzt galt es nur, seinen klaren Plan durchzuhalten: die Bucht zu einem großen Ort zu machen. Jawohl, sagte August, wir müssen mit der Welt wetteifern, sonst bleiben wir zurück! Er betonte mit gutem Recht, daß er mit seinen zwei Prachthäusern Glanz über seine Kinderheimat gebracht hatte: Wo kannst du so friedlich im Schatten sitzen wie unter meinem Sonnensegel? fragte er. Ja, aber es ist so kalt, ich werde ganz blau vor lauter Frieren! wandte Madame Rolandsen, die Frau des Schiffers, ein. Dann brauchst du ja nur in den Gang zu gehen, sagte August; wo hast du je so bunte Glasscheiben gesehen wie dort? Überhaupt wußte August auf alles eine Antwort, er hatte auch keine gegnerische Partei, ein jeder konnte den unvergleichlichen Umschwung in der Bucht sehen, der Ort wuchs, es standen jetzt etwa zwanzig Häuser mehr da als früher, hier war es nun dichter bebaut als in der Inneren Gemeinde, die immer etwas Besseres hatte sein wollen. Gebt nur acht, vielleicht endet es noch damit, daß die Kirche und der Pfarrhof in die Bucht herüberziehen müssen –

Große Veränderungen, jeder hatte Geld auf der Hand, gute Laune, sorglose Lebensweise, frohe Augen. Auch Ane Maria ging es gut, und sie triumphierte. Angefangen hatte es damit, daß sie ihren Mann dazu überredete, achtmal ein Stück von seinem Grundbesitz zu verkaufen, das schienen ihr acht Siege zu sein. Als sie mit dem Rest des Grundstücks kein Pferd mehr füttern konnten, fing Karolus an, für die Zukunft des ganzen Hofes besorgt zu werden. Wir haben jetzt so viel Geld, daß es eine Schande ist, sagte er, aber wir haben einen Teil des Hofes verkauft! Ja, das war nicht zu leugnen, und Ane Maria widersprach ihrem Mann auch nicht mit Heftigkeit und blitzenden Augen, obgleich sie so überlegen recht hatte. Sie war ja viel klüger: sie überredete ihn während der Nacht.

Da fing sie offenherzig damit an, daß sie einmal im Gefängnis gesessen habe, nicht daß ihr das etwas hätte anhaben können, aber die Menschen scheuten sie und zogen sich bei ihrem Kommen zurück. Sie hätte sich einen anderen Empfang erwarten dürfen, wenn sie von der Welt draußen, aus viel größeren Verhältnissen als in der Bucht, zurückkam, oder was meinte Karolus? Er war ein Mann, der zu seiner Zeit mehr als nur eine Sache verstanden hatte, und er war doch Bürgermeister und alles miteinander gewesen, was meinst du, Karolus, habe ich nicht recht? Sie war im Leben draußen gewesen und hatte viel gelernt, hatte Städte gesehen, viele Menschen getroffen und reden hören, die Bewohner der Bucht hätten sich ihr zu Füßen hinsetzen und sie über das große Drontheim ausfragen sollen. Aber nein. Hatte sie nicht wirklich an Paulines Ladentisch stehen und darauf warten müssen, bis sie ein halbes Pfund Kaffee bekam? Aber jetzt, Karolus, jetzt, – nur weil sie diese Bauplätze verkauft hatten und einen Haufen Geld besaßen! Jetzt! Bitte schön, ein ganzes Pfund Kaffee, aber etwas schnell, mir kocht sonst der Topf daheim über! Und Pauline läuft, was sie kann. Hätte sie etwa nicht laufen sollen? Sie riskierte ja, daß die Frau von dem reichen Karolus sich am Ende selber einen ganzen Sack Kaffee aus der Stadt kommen ließ!

Karolus geschmeichelt: Hahaha, ja, das will die Pauline wohl nicht riskieren!

Sie riskiert noch weniger. Jetzt sagt sie Ihr zu mir.

Aber Karolus ließ sich nicht davon abbringen, daß der Hof verkleinert und das Pferd geopfert worden war, das war so eine Sache für sich, ja eine Hauptsache. Bis zu dem Zeitpunkt, da Ezra auf der Neusiedlung Großbauer wurde, war ja Karolus der größte Grundbesitzer in der Bucht gewesen –

Aber kannst du klagen? ruft Ane Maria aus. Du bist doch reich und kannst noch reicher werden. Hast du jemals soviel Achtung und Ehre genossen wie jetzt? Möchtest du mit den früheren Zeiten tauschen?

Nein, das war freilich wahr, nicht einmal als Bootsbesitzer und Anführer auf dem Lofot und als Ortsvorsteher in der Heimat hatte er so viel Achtung genossen. Er ging jetzt nur umher und rauchte Kardustabak in der Pfeife, genau wie der Lensmann, und wenn er anderen begegnete, so grüßten sie ihn. Wie war es mit den Kleidern? Ging er jemals noch mit einer Hose, die einen aufgesetzten Fleck hinten hatte? Band er seine Stiefel mit einer Schnur zusammen? Den ewigen Südwester hatte er weggehängt und sich einen Hut gekauft, sein Wollbinder um den Hals leuchtete in vielen Farben, er ging täglich mit der Taschenuhr an einer blanken Kette – ja, er trug sogar Galoschen!

Nein, Karolus wollte nicht tauschen gegen frühere Zeiten. Diese verteufelte und gesegnete Ane Maria war wiederum die Raschere gewesen, das Richtige einzusehen, selbstverständlich war sie die Meisterin.

Karolus wußte im stillen, daß er für seine männerliebende Frau nichts Besonderes bedeutete, er war ein ziemlich schwach begabter und fauler Mann, der am liebsten seinen Frieden haben wollte, trotzdem hatte er vor langer Zeit einmal einen milden Anfall von Eifersucht gehabt. Die Frau war alles andere als weich, sie war ein gut ausgestattetes Frauenzimmer, in ihrer Art großzügig und stolz, dazu besonders gewinnend, wenn sie sich Mühe gab, es zu sein. Sie konnte schon als kleines Kind lesen, während ihres Aufenthaltes im Süden hatte sie auch schreiben gelernt, sie schrieb Buchstaben, Zahlen und Worte, sie erledigte alles Schriftliche bei den Grundstückverkäufen. Der Mann sah erstaunt ihrer flinken Hand zu.

Kurz und gut, Ane Maria überredete den Mann, und mit der Zeit erreichte sie es, daß sie die Kontrakte über die Bauplätze bis ganz hinunter zu den Schiffshütten schrieb. Karolus sagte: Jetzt haben wir nur noch den oberen Acker, wir können bald nicht einmal mehr zwei Ziegen für die Kaffeemilch füttern!

Aber seine Brusttasche schwoll mächtig an.
IX
August sagte zu Karolus: Deine Brusttasche wird jetzt zu mächtig, nun müssen wir ernstlich an diesen Gedanken mit der Bank in der Bucht herangehen.

So, antwortete Karolus.

Du kannst doch nicht all das Geld bei dir tragen, du sollst es bei der Sparbank der Bucht einzahlen und Zinsen dafür bekommen.

So, antwortete Karolus wiederum, er begriff nichts. Im Grunde hatte er nichts dagegen, so umherzugehen und sich mit einer dicken Brieftasche sehen zu lassen, Karolus wollte gern Eindruck machen.

Wir werden heute abend bei Joakim eine Bankversammlung haben, erklärte August, und er wußte genau, daß Karolus auf diese Bemerkung hin nicht ausbleiben würde.

August ging weiter, er kündigte die Versammlung an, berief seine Leute ein, füllte seinen Kopf mit Namen, versah einige mit einem Kreuz, strich andere aus. Er hatte schon zu einem früheren Zeitpunkt mit den Schiffern und Netzmannschaften in der Äußeren Bucht gesprochen, jetzt begab er sich zu einem Neubau bei den Schiffshütten, wo Edevart arbeitete, rief ihn vom Gerüst herunter und weihte ihn in die ganze Sache ein.

Ich habe nur etwa fünf- bis sechshundert Kronen, meinte Edevart armselig.

August lachte: Hahaha, du bist ein Einfaltspinsel, Edevart, und warst wirklich nie besonders begabt! Ich habe es ja gar nicht auf deine Kronen abgesehen, heute abend wollen wir uns nur in die Liste eintragen und zehn Kronen von hundert einzahlen, später, in einem Monat, müssen wir alles bezahlen. Aber fünf-, sechshundert Kronen sind ja nichts, das sind ja nur fünf Aktien. Die Bank braucht mindestens zweihundert Aktien, um anfangen zu können.

Ich habe nicht mehr, erklärte Edevart.

Paß einmal auf: die Versammlung findet heute abend um sieben Uhr statt, Joakim, dein Bruder, leitet sie, und wenn er nicht will, so werde ich es selber tun, aber er soll jedenfalls das Protokoll schreiben. Wenn wir anfangen zu zeichnen, so sollst du nicht gerade der erste sein, denn ich habe mir das Prahlen und Übertreiben vollkommen abgewöhnt, wenn aber erst einmal zwei oder drei aus der Äußeren Bucht irgendwelche kleineren Beträge gezeichnet haben, dann kommst du an die Reihe: Fünfzig Aktien! sagst du.

Edevart gibt es einen Ruck: Wieviel macht das aus?

Daran sollst du erst gar nicht denken! beruhigt August ihn, du bekommst das Geld von mir. Hier sind zunächst einmal die fünfhundert Kronen für heute abend.

Na, wenn das so ist! meint Edevart und nimmt die Scheine in Empfang.

Aber das soll nicht bekannt werden, und du wirst es auch niemand erzählen.

Nein.

Nein. Denn ich habe aufgehört zu übertreiben und zuviel zu sagen. Wenn du aber fünfzig Aktien anmeldest, so werden die andern sich schämen, so wenig zu nennen, und auf diese Weise geht die Sache leichter vonstatten.

Edevart nickte. – – –

Um sieben Uhr.

Volles Haus bei Joakim, lauter Aktienzeichner, ja, auch Teodor. Feierliche Stille. Joakim, der es gewohnt war, eine Versammlung zu leiten, weigerte sich jetzt, er verstünde nichts von der vorliegenden Sache und bitte um Befreiung von seinem Amt. Ob er auch das Protokoll nicht schreiben wolle? fragte August. Doch, das selbstverständlich. Vor allem schreiben –

Dann stand August auf. In den Gemeinderatsversammlungen stand keiner zum Reden auf, August aber, dieser Teufelskerl, stand auf. Die Rede floß ihm aus dem Munde, nicht immer so ganz folgerichtig, dafür aber phantasievoll, mit hohen Ziffern »aus der Welt draußen«, mit einem Aufruf an sämtliche Bewohner der Bucht, große wie kleine. Hier seien gute Aussichten, eine strahlende Zukunft, Heringsschwärme von mehreren Millionen, oder, um nicht zu übertreiben, von einer Million. Da es sich gezeigt hätte, daß die Gemeinde nicht bereit sei, eine Anleihe bei einer Bank zu machen, müsse also die private Unternehmungslust herangeholt werden, die Bank sei für jeden einzelnen von Nutzen, für die Bautätigkeit zu Lande, für die Kapitäne in der Äußeren Bucht, für den ganzen Ort, – oh, der Ort, die Stätte seiner Kindheit, er würde sehr bald ein Geschenk nach dem anderen aus den Überschüssen der Bank bekommen! Und es müsse erwähnt werden, daß die Bank ein Haus brauche; es fehle auch das Haus für den Gemeinderat in der Bucht, auch hier müsse genau wie an anderen Orten ein Gebäude für den Gemeinderat errichtet werden, aber um nicht zu übertreiben, so müsse die Bank jedenfalls einen Geldschrank haben, und weshalb sollten sie einen solchen kaufen, ohne daß eine Bank entstand? Er habe sich nun mit unzähligen Bankdirektoren im Ausland besprochen, und sie hätten sich darauf geeinigt, die Aktien zu hundert Kronen das Stück einzusetzen, so daß also auch minderbemittelte Leute eine, fünf oder zehn Aktien zeichnen konnten, je nach ihren Verhältnissen. Und er traue der Sparbank in der Bucht soviel zu, daß sie auf zweihundert Aktien käme, also zwanzigtausend Kronen, das habe er wirklich gedacht, denn diese Aktien würden gute Zinsen abwerfen, vielleicht zehn, wenn nicht gar zwanzig Prozent. Liebe Leute, haben wir nicht etwa eine Heringsbucht, reicher als Eidsfjord und Langnes und Öksnesfjord? Und es ist auch nicht beabsichtigt, daß wir heute abend schon das Geld auf den Tisch legen sollen, heute abend sollen wir uns nur einschreiben und zehn Kronen von hundert bezahlen, in einem Monat aber von heute ab muß das Geld ganz eingezahlt werden, und dann werden die großen und prächtigen Aktienbogen ausgehändigt. Ich habe einige meiner Aktienbogen aus dem Ausland mitgebracht, um sie euch zu zeigen, sagt August und hält zwei stattliche dicke Bogen mit Bildern, goldenem Rand und Stempeln in die Höhe. Als der Wunsch laut wurde, diese Papiere aus der Nähe zu sehen, machten sie die Runde in der Stube, ständig unter Augusts unaufhörlichem Vortrag: Ja ja, das ist ja nun eine fremde Sprache und alles miteinander, aber ihr könnt doch jedenfalls die Art sehen, das hier sind Papiere von einigen Silberminen, die ich in Südamerika habe. Aber gebt mir nun die Aktien wieder und laßt uns außerdem nicht vergessen, zu welchem Zweck wir augenblicklich hier sind, nämlich, um die Aktien für eine Bank zu zeichnen. Hiermit begründen wir also die Sparbank der Bucht, und wir wünschen ihr eine blühende Zukunft! Ich sehe, Großnetzbesitzer Iversen, daß Ihr Euch einschreiben wollt?

Ja, ich möchte fünf Aktien zeichnen, erklärt Iversen.

Joakim schreibt seinen Namen auf. Joakim hat auch während Augusts Rede dann und wann geschrieben und die Hauptpunkte festgehalten, er schreibt jetzt entsprechend den einlaufenden Meldungen.

Ein fein aufgeputzter junger Mann gibt ein Zeichen, und August meldet laut: Kapitän Lyder Milde, Jacht »Rosa«, – wieviel?

Zehn Aktien, antwortet Milde.

Joakim schreibt.

Nun wollen wir sehen, murmelt August, wer der nächste ist.

Teodor, der Narr, meldet: Eine Aktie, – nur um mitzutun.

Unterdrücktes Gelächter in der Stube. Joakim wartet mit dem Schreiben.

Du sollst nicht herkommen und uns zum Narren halten, Teodor, sagt August. Hast du etwa heute in einem Monat neunzig Kronen?

Teodor: Das muß ich eben darauf ankommen lassen!

Hast du heute abend zehn Kronen bei dir?

Nicht gerade bei mir, aber –

Gelächter in der Stube. Teodors Name wurde nicht aufgeschrieben.

Fünfzig Aktien! meldet eine Stimme aus dem Winkel bei der Tür.

Fünfzig? Wer war das?

Edevart.

Wie – Edevart? Wer?

Edevart Andreassen.

Joakim wartete wiederum mit dem Schreiben. Pauline, die ebenfalls anwesend war, gab es einen ganzen Stoß, sie sah erschrocken und fragend von einem zum andern und begriff nichts.

Edevart? fragt Joakim und blickt zu August auf. Ist das blanker Hohn?

August richtet folgende Worte an den dunklen Winkel: Wenn du fünfzig Aktien nimmst, Edevart, so geschieht dies doch wohl deshalb, weil du das größte Zutrauen zu der Sparbank der Bucht hast. Aber denkst du auch daran, daß das fünftausend Kronen sind und daß fünfhundert heute abend eingezahlt werden müssen und der Rest heute in einem Monat?

Ja, erwiderte Edevart ruhig.

So bleibt nichts weiter übrig, als es aufzuschreiben, flüstert August, indem er sich zum Protokoll hinunterbeugt und so tut, als suche er etwas.

Joakim taucht die Feder ein, betrachtet sie eine Weile, taucht sie wiederum ein und schaut sie noch einmal an, ehe er schreibt.

Großes und aufrichtiges Erstaunen in der Stube. Edevart? Ist das nicht der gleiche, der Häuser für die Leute zimmert und seinen Tagelohn verdient, fast nichts redet und niemals lacht? Schaut diesen Heimtücker an, da ist er also doch triefend von Reichtum und Geld aus Amerika heimgekommen und wollte es nur nicht eingestehen! Fünftausend Kronen auf der flachen Hand, und dabei sitzt er genau so bescheiden und ruhig da wie immer! Pauline wurde kalt und blaß vor Rührung über den großen Bruder, sie gönnte ihm diesen Augenblick, es hatte sie gekränkt, daß die Bewohner der Bucht seit seiner Heimkunft etwas auf ihn herabgesehen hatten, jetzt fand er seine Genugtuung. Da war es ja kein Wunder, daß er sein Geschäft und seinen Laden nicht zurücknehmen wollte, sie schämte sich nun, ihm so sehr zugeredet zu haben. Aber sie würde schon noch abrechnen mit ihm, mit diesem Schelm, diesem Spitzbuben, schaut ihn doch an, diesen Fuchs, wie er dasitzt, als hätte er überhaupt nichts Besonderes getan!

Edevart schien die ganze Aktienzeichnung zum Stocken gebracht zu haben, es wurde still. August fragte: Wieviel haben wir jetzt?

Joakim: Fünfundsechzig.

Ein schönes Stück vorwärts! Jetzt du, Ezra, ich sehe dir schon an, daß du die nächsten fünfzig nehmen willst.

Ezra gab keine Antwort, er lächelte nicht einmal über diesen Scherz. Der Großbauer, der Erdknecht, er dachte einzig und allein an seinen Hof und seine Felder, an die Neusiedlung, wie sie immer noch genannt wurde, überlegte, wieviel Tiere er füttern und wieviel Ertrag er aus ihnen gewinnen könnte. Außerhalb dieser Gedanken gab es für ihn nichts; eine Bank in der Bucht, was für Zeug! Gab es hier denn irgendwelches Geld, um es in einer Bank anzulegen? Nein, Ezra antwortete nicht auf diesen Scherz, begriff ihn nicht einmal, er, der einmal solch ein Tollkopf gewesen war und in die Riggen der Jacht »Hermine« geklettert war und hoch über dem Mastknopf gestanden hatte, so daß die Leute unten den Atem angehalten hatten!

Karolus sollte es sein, der die Stille unterbrach. Aus lauter Großtuerei und um hinter niemand zurückzustehen, meldet er: Nein, die nächsten fünfzig werden wohl die meinen sein!

Karolus fünfzig Aktien, diktiert August feierlich.

Joakim nickt: Ja, dich, Karolus, schreibe ich sofort auf! Das darfst du auch getrost tun, sagt Karolus. Und für den Fall, daß ihr das Geld sofort haben wollt –

Nein nein, wehrt August ab, heute abend nur fünfhundert Kronen!

Rolandsen, der auf den Nachbarn mit seinen Verwandten aus dem Kaufmannsstand herabsieht, meldet: Zwanzig Aktien.

August: Wieviel haben wir jetzt?

Hundertfünfunddreißig.

Gut, sagt August. Wir möchten gern, daß so viele wie möglich mittun können, und da nun Edevart und Karolus und jetzt zuletzt auch Rolandsen so großartig gezeichnet haben, mußt du mich nur mit zehn Aktien eintragen, Joakim.

Joakim schreibt.

Mich auch mit zehn, meldet Pauline plötzlich, sie wird rot, sie greift sich hilflos an die Augen. Ach, es ist der große Bruder, der sie zu diesem Schritt veranlaßt hat, sie hätte sonst niemals daran gedacht, Aktien für die Sparbank der Bucht zu zeichnen.

Selbstverständlich schrieb Joakim sie auf, aber er konnte einen freundlichen Scherz nicht zurückhalten: Du wirst in die Direktion gewählt werden, Pauline!

Sie blieb die Antwort nicht schuldig: Wenn du es fertigbringst, fünf Aktien zu zeichnen, kommst du auch mit hinein.

Gut, – so trage ich mich also mit fünf Stück ein! sagte er mit einem etwas langen Gesicht. Er faßte sich aber rasch und bekam sich wieder in die Gewalt: Und nun haben wir – mit meiner Hilfe, versteht ihr – hundertsechzig erreicht.

August hielt Umschau.

Dreißig Aktien, meldet Gabrielsen mit den Verwandten aus dem Kaufmannsstand, er, der Deutsch konnte, der Käufer von Augusts feinstem Haus. August hat auf ihn gewartet, er war sicher gewesen, daß, wenn Nachbar Rolandsen sich mit zwanzig Aktien eintrug, Gabrielsen ihn überbieten würde, denn er war an Großes gewöhnt.

Wir kommen allmählich gefährlich nahe an zweihundert Aktien heran, bemerkt Joakim.

Teodor nennt wiederum seine Aktie und fragt, warum er nicht mittun dürfe. Wenn ich sie nicht bezahlen kann, so wird Roderik das gern tun. Er hat zweihundert Kronen.

August: Roderik ist nicht hier. Schweig still, Teodor! Haben wir nun hundertneunzig?

Ja, antwortet Joakim.

August wendet sich an Ezra und sagt: Willst du für die letzten zehn eingetragen werden?

Spannung in der Stube. Ezra, finster und mißmutig, ungemütlich, er sitzt unter einer ganzen Schar von Menschen, ist jedoch allein. Nein, gibt er zur Antwort.

Rolandsen meldet sich wieder: Gebt mir auch noch die letzten zehn Aktien, dann habe ich dreißig! Oh, Rolandsen war schlau, er wußte, was er tat, nun war ihm sein Nachbar Gabrielsen auch nicht mehr um Haaresbreite voraus, sie hatten beide jeder dreißig Aktien.

August: Hiermit haben wir die Summe voll gezeichnet. Jetzt gilt es, unsere zehn Kronen von hundert einzuzahlen: Großnetzbesitzer Iversen fängt an!

Iversen bezahlt, und Joakim notiert. Einer nach dem andern bezahlt, die meisten saßen schon mit dem Geld in der Hand da. Pauline beobachtete den großen Bruder, – nein, Edevart zierte sich nicht und versuchte sich nicht von seinem Wort zu drücken, im Gegenteil, er hatte das Geld schon hergerichtet, holte es nur aus der Tasche, ging hin und lieferte es ab. Schau einer diesen Geldsack an, diesen Heimlichtuer, wenn er die fünfhundert Kronen schon so aufgezählt bereit hatte, so geschah dies wohl, weil er nicht zeigen wollte, wieviel Geld er sonst noch besaß, wer weiß, vielleicht war es ein ganzer Berg von Geld –

Machte Karolus es ebenso? Drehte er sich zur Wand herum, ehe er das Geld herausholte? Nein nein, er scheute sich nicht, seine geschwollene Brieftasche herauszuholen und so offen darin zu wühlen, daß alle es sahen. Zähle es noch einmal nach, sagte er zu Joakim, und wenn es zuwenig ist, sollst du mehr bekommen!

Nein, Joakim hatte die Summe richtig erhalten und trug sie als bezahlt ein.

Selbst der junge Rolandsen blätterte und blätterte in seinen Scheinen, als sei es wirklich schwierig, ausgerechnet dreihundert Kronen unter ihnen allen zu finden. Der junge Rolandsen hatte übrigens verkrüppelte Fingernägel, und das sah häßlich und unschön aus, unheimlich. Verkrüppelte Fingernägel, – wo hatte er die her? Jedem, der sie sah, mußte es kalt über den Rücken laufen. Im übrigen aber war der Mann wirklich schön, mit weißem Kragen und einer goldenen Kette.

August legte seinen roten Hundertkronenschein mit einem Scherzwort auf den Tisch: Du mußt mir eine Quittung geben, Joakim!

Aber als die Reihe an Pauline kam, hatte sie kein Geld; einen Augenblick saß sie verschüchtert da, dann lief sie zur Tür und kam atemlos zurück, nun ebenfalls mit einem roten Schein, und Joakim sagte: Du hättest weiß Gott nicht in der Gegend herumzulaufen brauchen, Pauline, ich hätte dir das Geld leihen können!

Aber nun geschah es, daß Joakim selber mit fünfzig Kronen herausrücken sollte und sie gar nicht hatte. Die ganze Stube brach in Gelächter aus, und Joakim wurde über und über rot. Plötzlich stand er auf und wollte weglaufen.

Wo willst du hin? fragte August.

In der Gegend herumlaufen, um das Geld zu holen! jubelte Pauline.

August zog ihn wieder auf den Stuhl herunter, schob ihm einen Fünfzigkronenschein hin und sagte: Nimm den einstweilen. Du kannst doch das Protokoll nicht verlassen!

Endlich hatte auch Gabrielsen als letzter Mann bezahlt, das Geld lag auf einem Haufen, ganze zweitausend Kronen.

Was soll ich damit anfangen? fragte Joakim.

August: Kannst du es nicht einstweilen aufbewahren?

Joakim schüttelte immer noch gereizt den Kopf und fauchte: Ich will das Geld nicht anrühren!

Stille.

Dann mußt du so gut sein und das Geld an dich nehmen, Pauline, sagt August.

Pauline weigerte sich.

Jetzt meldete sich Karolus: Wenn er das Geld zu sich nähme, so wären das ja nur zweitausend Kronen mehr in seiner Tasche, also was das anbelange –

Nein, Pauline! erklangen Rufe, Pauline! Sie habe einen verschließbaren Schrank für die Post, sie habe die Versicherung, den Kramladen mit einem Schloß, das Kontor mit einem Schloß –

Pauline mußte nachgeben und das Geld in Verwahrung nehmen. Joakim rief zu ihr hinüber: Nun, wenn du meine fünfzig Kronen aufheben sollst, dann habe ich sie wohl zum letztenmal gesehen!

Nun hielt August eine abschließende Rede: Wir haben unser vorgesetztes Ziel erreicht, heute in einem Monat besitzen wir in der Bucht eine Bank mit zwanzigtausend Kronen. Eine kleine Bank natürlich, eine bescheidene Bank, die durch eine einzige große Anleihe schon erschöpft sein würde, aber es ist doch immerhin kein so schlechter Anfang. Mit der Zeit kann man weitere Einsätze in Erwägung ziehen, und da die Aktien heute abend so mühelos weggingen, kann es sein, daß wir uns einmal für weitere fünfzig- oder gar hunderttausend Kronen eintragen, ich schaue weit voraus. Für heute haben wir nun nichts anderes mehr zu tun, als dies zu unterschreiben.

Joakim: Wer soll unterschreiben?

August überlegte: Alle miteinander, alle Aktionäre, es sind ja nicht so viele. Wir fangen wiederum mit Großnetzbesitzer Iversen an!

Und so unterzeichneten alle Beteiligten das Protokoll, Rolandsen mit seinen verkrüppelten Nägeln mitten unter der Lampe. Auch Teodor drängte sich vor und wollte seinen Namen unterschreiben, wurde jedoch daran gehindert. August blieb auch weiterhin tätig, die Einwanderung in die Bucht nahm zu, und er mußte als leitende Person Bauplätze für die Fremden beschaffen. Karolus hatte nun seine ganzen Felder zerstückelt, beim letzten Verkauf war es einen Augenblick, als schlüge der Jammer über ihm zusammen, sein Herz schluchzte auf, und er sagte: Vielleicht hätten wir das nicht tun sollen, Ane Maria!

Sie: Was hätten wir nicht tun sollen? Was meinst du?

Er schüttelte den Kopf: Ja ja, nun sind alle unsere Äcker fort. Wir haben nur noch Weideland.

Ane Maria war furchtlos und antwortete so, wie sie es eben verstand: Wie war es denn in den letzten Jahren, hast du nicht immer gemurrt darüber, daß du pflügen mußtest? Du brachtest es allein nicht mehr fertig, mußtest fremde Hilfe nehmen. Davon bist du jetzt befreit.

Der friedliche und etwas träge Mann senkte den Kopf.

Ja ja, sagte sie da und tröstete ihn, du bist ja schließlich auch nicht mehr der Jüngste, um schwere Arbeit zu verrichten und in jeder Beziehung so zu sein wie früher.

Darin hatte Ane Maria recht, sie hatte immer recht. Im übrigen sei er wirklich nicht hinfällig, er sei für sein Alter noch durchaus jung genug, sowohl für sie als auch für die Arbeit, sie solle sich nur nicht beklagen! Und außerdem habe er jetzt beide Brusttaschen voller Geld, ob das etwa nichts sei? Wenn die Bank einmal eröffnet sei, wolle er daran denken, seine Taschen zu entlasten. Ane Maria solle jetzt wirklich nicht mehr so mannstoll sein, das schicke sich nicht für ihr Alter ...

Es gab viele, die auf die Eröffnung der Bank warteten, arme Leute, die bauten und auf eine Anleihe hofften, für die sie mit Haus und Grund haften wollten. Und August, als leitende und treibende Persönlichkeit und außerdem als der stets hilfsbereite Mensch, unterstützte diese Hoffnung: Du sollst deine Anleihe bekommen, sagte er, hab keine Angst! Und die minderbemittelten Leute bauten Wohnhäuser und wohnten darin.

Die Sparbank der Bucht wurde eröffnet. Man hatte einen Mann aus der Nachbarbank im Norden herkommen lassen, um die Bewohner der Bucht in die Bankgeschäfte einzuweihen, und es gab viele, die die günstige Gelegenheit ausnützten, in diesem vornehmen Fach unterrichtet zu werden. Dieser Unterricht fand in Joakims Stube statt, der Lehrer ließ die Leute rechnen und schreiben; um ihnen die Sache jedoch zu erleichtern, hatte er auch ein Formularbuch und einige Tabellen über Zinsrechnung mitgebracht, in denen sie nur nachzuschlagen brauchten. Joakim selber wollte nichts zu tun haben mit dem ganzen Bankbetrieb, er weigerte sich sogar, zu schreiben, und saß nur still und schweigsam daneben, als der geringe Aktionär, der er war. So wurde der junge Rolandsen, der sich im Rechnen und in der Buchführung als am weitesten fortgeschritten erwies, vorläufig zum Chef und Hauptleiter der Bank ernannt; da er jedoch fremd in der Gemeinde war, sollte ihm ein Rat von drei Aktionären zur Seite gestellt werden. Der erste Rat wurde Karolus als der große Aktienbesitzer, ferner August als schlechthin unentbehrliche Persönlichkeit, und schließlich Pauline, weil sie das Geld in ihrer Verwahrung hatte.

Eine geradezu fieberhafte Bautätigkeit setzte eigentlich erst mit Eröffnung der Bank ein. Anleihen wurden willig gewährt, die Einwanderung in das Märchenland der Bucht fand in wilden Sprüngen statt, – wo konnte man bauen, wo war ein Bauplatz aufzutreiben? Manche Grundbesitzer konnten nichts abgeben, andere, wie Joakim, der Ortsvorsteher, wollten auch nicht einen Quadratfuß Land veräußern, sei nur still, August! Es gab noch einige kahle Klippen, auch sie wurden besetzt, obgleich man die Häuser dort nicht unterkellern konnte, ohne den Fels zu sprengen. Aber selbst vor dieser Ausgabe schreckten die Leute nicht zurück, auf dem Meer draußen wurden etliche Heringsschwärme eingeschlossen, das machte einen jeden frech und kühn, das Geld ging von Hand zu Hand, es kam ein förmliches Fieber auf.

Und wie die Bucht wuchs! Seht doch alle Häuser an, alle schön und neu, manche bereits gestrichen, ja einige mit einer Flaggenstange, eine Straße, die zu den Schiffshütten hinunterführte, eine Stadt, aus allen Schornsteinen stieg der Rauch, die Bevölkerungszahl nahm zu, es waren fast lauter junge Menschen, jung Verheiratete, es wimmelte von Kindern, frohe Rufe und Gelächter durchschnitten die Luft, – nein nein, August war nicht der Mann, der sich auf den Stuhl setzte und der rasenden Entwicklung zusah, zu der er den Anstoß gegeben hatte, er legte auch mit Hand an, er half nach.
X
Edevarts Stern stieg. Von einem gewissen Abend in Joakims Stube an, an dem die Sparbank der Bucht gegründet wurde, redeten alle von ihm und hatten eine hohe Meinung von ihm, Pauline nicht zum wenigsten. Ja, er ist ein feiner Patron und ein rechter Armenhäusler! sagte sie oft zu den Kunden im Kramladen und verbreitete seinen Ruhm. Fünftausend Kronen wie rein gar nichts! So kommt man also von Amerika zurück!

Eines Morgens, als sie mit ihm allein war, wurde sie etwas verlegen, wußte nicht, wie sie sich nun benehmen sollte, sie lachte, um ihre Unsicherheit zu verbergen, und sagte etwas Lustiges: Du bist ein seltsamer Kerl, Edevart, nimm es mir nicht übel, daß ich das sage! Die ganze Zeit habe ich mir doch überlegt, ob ich dir nicht ein paar Öre für Tabak zustecken sollte! Jetzt verstehe ich, daß ich damit an den Falschen gekommen wäre, haha!

Er wich ihr sofort aus und fragte, zur Erleichterung für sie beide: Wo willst du denn heute hin? Du machst dich so schön.

Wo ich hin will? Weißt du nicht, daß heute Bettag ist?

So, Bettag.

Du wußtest das nicht, du hast dich auf die Arbeit eingerichtet, soviel ich sehe. Geh jetzt und zieh dich an und komm mit in die Kirche!

Nein, sagte er. Ich sollte einmal diesen Brief schreiben.

Er sah mit Erstaunen, daß Pauline ihr Haar immer schöner und schöner machte und immer noch nicht zufrieden war. Sollte es am Ende doch so sein, wie die Leute sagten, daß sie wegen des Kaplans in die Kirche ging? Liebe Pauline, dachte er, kleine Pauline aus der Kinderzeit! Da hatte sie sich den Schlangenring angehängt, den er ihr einmal geschenkt hatte, er war und blieb zu weit für ihre mageren Finger, sie trug ihn an einer schwarzen und äußerst sittsamen Schnur um den Hals. Kleine Pauline, Jahre und Zeiten waren vergangen, aber sie trug immer noch in gutem Glauben und so herzlich verkehrt den Schmuck ihrer Kindheit.

Ich hätte dich begleitet, wenn nicht dieser Brief wäre, sagte er.

Es ist ein großartiger Pfarrer, meinte sie. Hast du ihn gehört?

Nein.

Im täglichen Umgang genau so wie du und ich, nur daß er natürlich viel feiner spricht. Ja, du kannst allerdings Englisch, was noch feiner ist, aber was mich betrifft, so habe ich noch niemals jemand so reden hören wie ihn. Hast du ihn auch nicht gesehen?

Nein.

Ein sehr hübscher Mann, blaue Augen gerade wie wir und weiter keinen Bart, nur etwas an den Wangen. Du hast freilich einen Bart auf der Oberlippe, das hat er nicht, damit ihm nichts im Wege ist, wenn er predigt.

So, sagte Edevart und wand sich ein wenig.

Ja ja, Edevart, sagte sie, es kommt eben auch nicht nur darauf an, reich zu sein und fünftausend Kronen auf der Bank zu haben. Du solltest einmal hingehen und ihn hören. Es ist nicht zu sagen, was er alles kann und was er alles im Kopf hat, ich hatte von verschiedenen Dingen nicht die geringste Ahnung, bis er davon predigte. Es heißt, daß er bald Professor für alle Pfarrer werden soll.

Er scheint tüchtig zu sein, soviel ich höre!

Er weiß alles über Gott und kann es erklären, er sagte, was Gott auf hebräisch heißt, seltsam hat das geklungen, sag ich dir. Ich wäre zufrieden, wenn du das gehört hättest. Edevart machte eine törichte Miene und sagte: Für mich ist so vieles verborgen!

Pauline fuhr fort: In der Osterpredigt erzählte er, daß Jesus dem Pilatus in einer anderen Sprache geantwortet habe. Das mußte er tun, sagte er, denn Pilatus war von Rom und konnte die Judensprache nicht.

Wie dumm, erinnerte Edevart sich an frühere Zeiten, das hätte ich den Papst fragen können. Den alten Papst, weißt du noch, den Uhrenjuden?

Doch, Pauline entsann sich seiner schwach, erinnerte sich an den Namen, aber sonst war nichts zu erinnern; Papst, nur eine Sage, das führte sie fort von dem, wovon sie sprach. Und plötzlich beendete sie in aller Eile ihre Frisur und machte sich auf den Weg. Du hättest mitkommen können! nickte sie zurück.

Er stand da und sah ihr nach. Während er in der langen Verbannung gewesen war und Krisen mit Lovise Magrete durchgemacht hatte, – hatte er da nicht in gutem Glauben vorgegeben, von einem gewissen religiösen Gedankengang erfüllt zu sein? Jetzt, wenn er die Lehren seiner Kindheit aus der Nähe betrachtete, erkannte er sie nicht wieder, der Glaube war weg, der Glaube war in ihm verwelkt. Wie fern und gleichgültig klang das, wovon die Schwester sprach, aber welchen tiefen Wert hatte es für sie! Er konnte nicht einmal einen Sinn darin erkennen, nicht einmal gewöhnlichen Menschenverstand, nur frommes Geschwätz. Oh, wie wenig interessierte es ihn, was Gott auf hebräisch hieß, und dieser ganze übrige Kram! Papst, das war gleich etwas anderes, eine Gedankenreihe mit Taschenuhren, die gingen, und Taschenuhren, die stehenblieben, Jugendjahre und Jahrmarktslärm, Weiber und Liebeleien, Tollheiten, Schifferzeiten, Reisen an der Küste, Doppen –

Und sogar dieses durchlebte er in der Erinnerung mit dumpfer Gemütsruhe. Er lächelte nicht, es machte ihm keinen Spaß, das Ganze war so lange her. Er war in Amerika gewesen und war ausgelaugt. Und er hatte nichts dafür eingetauscht.

Na, aber dort ging Pauline. Hatte sie nicht hier gestanden und sich für einen anderen Menschen geschmückt und hergerichtet, und was hatte das anderes zu bedeuten, als daß auch sie ein Mensch war und einem Herzen in der Brust gehorchte? Das Gebot des Herzens war tyrannisch, Pauline arbeitete schwer die ganze Woche hindurch, aber am Ruhetag ging sie auf das Gebot des Herzens hin eine halbe Meile Eine norwegische Meile = zehn Kilometer. (Anmerkung der Übersetzer.)weit zur Kirche und wiederum eine halbe Meile weit zurück.

Welch große Mühe würde er sich auferlegen auf das Gebot des Herzens hin? Sein Herz hatte kein Gebot. War er nicht ein kläglicher Kerl? Ohne Herz, ohne Gebot!

Wozu stehst du hier? fragt Joakim von der Haustür her und will mit ihm ein Gespräch anfangen. Heute ist Bettag, willst du dich nicht anziehen?

Ja, wozu stand er hier mitten auf dem Hofplatz? Konnte er erklären, daß er dastand und versuchte, seinen Menschen wieder auf den Platz zu stellen? Ich habe nur eben mit Pauline geredet, gab er zur Antwort.

Langsam und ziellos schlenderte er vom Hof fort, vorbei an Ezras Neusiedlung und hinaus in das freie Land. Dort, wo er ging, war es geschützt und still, nur die Espenblätter zitterten, und ein kleiner Vogel huschte von einem Versteck zum andern. Edevart setzte sich. Dann und wann hörte er die Glocken der Herde in weiter Ferne, ein sanfter und schöner Laut für ihn, er verklang und kam wieder, ein flatternder Psalm, der ihn immer wieder Herrgott, Herrgott sagen ließ, ohne jeden Grund, nur um es auszusprechen.

Seinen Menschen wieder auf den Platz stellen, – wieso? Der heimgekehrte Amerikaner Edevart Andreassen war kein Wunder, er war das geworden, was er war, sein Mensch war auf seinem Platz. War das Leben etwa schlecht mit ihm umgegangen? Hatte es etwas anderes aus ihm gemacht als das, wozu er veranlagt war, hatte es ihn aus der Bahn gestoßen? Keineswegs. Das, was er vor zwanzig Jahren gewesen war, lag nun auf dem Grunde, das, was er später mit den Jahren geworden war, hatte sich in ihm abgelagert, Schicht über Schicht, nichts ließ sich da mehr wegnehmen, er sitzt hier mit seinen Schichten in sich, ein fertiger Landstreicher.

Warum dann grübeln, weshalb finster dreinschauen? Der Tag war hell, außerdem war Bettag und Feiertag, ringsum saßen kleine Vögel in den Büschen, Glockengeläute, blühendes Heidekraut, der Wald in Süßigkeit und Stille, – und trotzdem eine graue Hoffnungslosigkeit im Gemüt. War vielleicht etwas in ihm zerstört, etwas geradezu verdorben, verbreitete er schon Gestank? Haha, seidenfeine Fragen! Er hatte ja keinen besonderen Kummer, kein Knochen war in ihm gebrochen, er besaß mehrere hundert Kronen in der Tasche und hatte Stiefel mit dicken Sohlen an den Füßen; was konnte ihm fehlen? Vielleicht nichts anderes, als daß er in jeder Beziehung ein heimgekehrter Landstreicher war. Er war für sich selber unkenntlich geworden, sein Erbe aus der Erde der Heimat ist umgestülpt, sogar sein reicher Aberglaube und seine Vorurteile sind jetzt fort, sie waren einmal ein Besitz, aber sie sind jetzt fort, sein Gemütsleben hat sich verringert, er ist ein kläglicher Mensch geworden, der nichts ist.

Gott sei mit ihm! Jawohl, Gott gibt sich auch mit den Landstreichern die größte Mühe und läßt sie leben. Gott hat etwas davon gehört, daß sie nichts sind, daß sogar ihre Vernichtung reine Kläglichkeit ohne Größe ist, es ist nur simples Elend, simpler Untergang, aber er läßt sie einatmen und ausatmen, je nachdem wie das Wetter ist.

Wir sitzen nicht sonderlich gut, sollten wir aufstehen und für unsern Hintern eine weichere Stelle suchen? Das macht Umstände, unnötige Mühe, wir gehen lieber heim. Wir stehen auf und taumeln einige Schritte, unser einer Fuß ist eingeschlafen, aber das gibt sich wohl, wir gehen, wir taumeln. Dort ist Joakim in der Landschaft, in weiter Ferne, aber erkennbar an einer gewissen Bürgermeisterhaltung, er geht wohl einen Sprung zu Ezra und Hosea, heute prunkt er mit dem Hut, denn es ist Feiertag. Ein Satanskerl, dieser Joakim, steht mit festen Füßen auf der heimatlichen Erde, ist gesund im Gemüt, zufrieden, munter und stark. Wenn er nur nicht so selbstsicher wäre! Natürlich ist das wohl ein Vorteil, es ist seine Art mitten unter anderen mit ihrer Art. Er hat sich nicht sehr weit von seiner Haustür entfernt und ist nicht draußen gewesen und hat die Vernichtung gelernt.

Joakim wartet auf den Bruder. Ich gehe auf einen Sprung zur Neusiedlung hinaus, sagt er. Kommst du vielleicht mit?

Nein, antwortet Edevart. Ich habe einen Brief zu schreiben.

Jawohl, er hatte diesen Brief zu schreiben, und es wurde nie etwas daraus. Er arbeitete wie ein Roß und schonte sich nicht, das hatte man ihm in der Verbannung beigebracht, Arbeit, Arbeit, und Gott sei Lob und Dank dafür! Aber schreiben, einen Gruß schicken, die Sprache des Herzens aufrechterhalten, in der er geboren war, zärtliches Gedenken beweisen, ein leises Erinnern an früher, – nein.

Tapp – tapp – tapp auf kräftigen Schuhen, er ist stark und ausgerastet, satt und ohne Durst. Da steht eine Frau am Bach und füllt die Wassereimer, es ist Teodors Ragna, seine Füße tragen ihn zu ihr hin. Die Sache ist die, daß seine Füße sich ja nicht im Heimweg irren, aber er hat bei Ragna etwas wiedergutzumachen. Sie hat eine Art, an dunklen Stellen vor ihm aufzutauchen und ihn beinahe nicht vorbeizulassen. Das letztemal hatte er sie geneckt und hatte gesagt: Gib acht, Teodor steht draußen! Jetzt macht er diesen kleinen Umweg zu ihr hin, um etwas Hübscheres zu sagen.

Ragna sieht aus, als wollte sie in die Erde sinken, und dreht sich nach allen Seiten, sie ist so schlampig und häßlich gekleidet, und als es ihm klar wird, wie peinlich es für sie ist, biegt er ab und tut so, als müsse er dringend zu Karolus' Haus gehen. Er nickt Ragna im Vorbeigehen zu, um nicht der steinreiche Amerikaner zu sein und sich damit großzutun.

Ane Maria hat sich in die Haustür gestellt, sie möchte ihn gern zum Stehenbleiben veranlassen. So, du bist nicht in der Kirche? sagt sie.

Nein. Und du auch nicht, soviel ich sehe.

Nein, erwidert sie und lacht. Ich finde es genug, wenn Karolus für uns beide geht.

Für mich ist die Pauline gegangen, scherzt Edevart.

Ane Maria: So. Da kannst du ja hereinkommen und ein wenig schwätzen.

Nein, sagt Edevart, ich bin auf der Suche nach August.

Da suchst du vergeblich. August ist in der Äußeren Bucht. Dort hält er sich ständig auf.

Edevart lächelt: Ja, dort gefällt es ihm.

Ane Maria fragt: Kannst du begreifen, warum der Mann sich nicht einmal verheiratet? Er muß es wohl nicht nötig haben.

Edevart lächelt wieder: Er hat wohl keine Zeit. Er hat so viel zu tun.

Ane Maria: Ich bin allein im Haus, es ist so einsam. Komm zu mir herein, komm doch!

Nein, entgegnet er und bekommt es eilig. Ich danke dir wirklich, Ane Maria, aber ich muß einen Brief schreiben, ehe die Post geht.

Oh, dieser Brief, im Grunde lag er wie ein Joch auf ihm, er träumte von ihm und dachte oft während der Arbeit daran. Als er jedoch in seine Kammer über dem Café kam und anfangen wollte, geriet er statt dessen ins Grübeln. Und außerdem, dachte er erleichtert, außerdem weiß sie ja, daß ich kein großer Schreiber bin! Vielleicht an die kleine Haabjörg? Ach, warum? Sie schrieb auch nicht an ihn. Mrs. Adams war eine schöne junge Amerikanerin, sie hatte ihr Haus, ihren Mann und ihre zwei Buben, jetzt hatte sie wohl obendrein noch ihre Mutter, Mrs. Andrews. Hehe, komisch, daran zu denken, daß seine Frau, Mrs. Andrews, einen Namen über den andern gestapelt hatte und nun damit durch die Straßen und durch das Leben ging, ohne davon beschwert zu sein. Wie seltsam alles war, Lovise Magrete Doppen und er, zwei Schicksale, die einander einmal in einem seligen Wunder begegneten. Während er so dasitzt, begreift er jetzt, wie er es schon so oft begriffen hat, daß Lovise Magrete sehr gut ohne ihn auskommen kann. Freilich kann sie das, und das hatte sie vom ersten Augenblick an gekonnt. Sie hatte wohl ein gewisses herzliches Gefühl für ihn gehabt, sicher auch eine flüchtige Liebe zu ihm, das war ja gut so, aber sie konnte ihn jederzeit verlassen, um eines andern willen, dem sie fester anhing. Weibliche Zärtlichkeit nur, na, gut so, aber sonst noch etwas, – alles? Jetzt, da sie wieder von ihm wegreiste, beschwerte es sie nicht. Er mochte sogar im Großnetzboot an die Haltestelle rudern, um ihr einmal mit der Hand zurückzuwinken, sie konnte sich das gar nicht vorstellen und hatte auch gar keinen Gedanken dafür. Jetzt ist sie wieder im Land ihrer Wünsche, in dem lieben, entsetzlichen Ausland, dort zieht sie wieder herum, ohne Zweifel, sie ist nicht an einen einzelnen Ort gebunden und wird immer rastlos bleiben. Sie hat keine Ruhe in sich, über zwanzig Jahre lang hat sie den Aufenthaltsort gewechselt, es ist ein allmächtiger Trieb in ihr, – sie reist umher und sucht nach jemand. Eine zählebige und fürchterliche Einbildung jagt sie. Sie spricht nicht von dem Mann, aber es kommt vor, daß sie seinen Namen im Schlafe flüstert, sie spricht auch nicht von den Kindern, die sie mit ihm in der ersten Ehe gehabt hat, aber sie hat sie darum nicht vergessen; jetzt, wo sie allein in Amerika ist, wird sie zu diesen Kindern reisen. Was will sie von ihnen, etwas Besonderes? Ja, etwas Besonderes: sie hat ihre Kinder beauftragt, ihn zu suchen, jetzt will sie sich bei ihnen erkundigen, sie haben ihn vielleicht gefunden. Oh, eine übermenschliche Aufgabe! Das letztemal, als sie von der Bucht wegreiste – es ist über zwanzig Jahre her –, gab sie vor, die Kinder hätten ihn gefunden. Ein Vorwand, eine Notlüge, jawohl, aber sie glaubte vielleicht auch jetzt wieder ihre eigenen Geschichten. Sie schonte sich nicht, ließ nicht nach, sie hätte ruhige Tage haben können, aber sie gönnte sie sich nicht. Ein zwanzig Jahre langes Streben. Sie hatte auf eigene Faust gesucht, war in die Herbergen und Wirtschaften in den Städten gegangen, hatte durch die Heilsarmee gesucht, war zu den benachbarten Farmen auf der Prärie gegangen, wollte zu Picknicks und Zusammenkünften, um zu suchen, konnte jedoch nicht mit Maultieren fahren. Haha, er hätte herzlich gelacht, wenn sie ihn gefunden hätte und er sie mit Maultieren hätte fahren sehen.

Es ist warm in seinem kleinen Raum, er döst und denkt, döst und denkt, er fährt in die Höhe, als er ein Geräusch aus Augusts Kammer nebenan hört. Bist du's, August? ruft er. Die Tür geht auf, – nein, es ist nicht August, es ist Ragna. Er sieht sie an, ja, Teodors Ragna, ganz still kommt sie herein, sie lächelt flehend. Er bietet ihr seinen einzigen Stuhl an und setzt sich selber aufs Bett. Sie kommen ins Gespräch, über nichts Besonderes, trotzdem hat sie sicher etwas auf dem Herzen. Sie hat sich nach besten Kräften schön gemacht und trägt den Mantel, den Roderik, der Sohn, ihr geschenkt hat, aber ihre Schuhe sind zerrissen, und sie versucht sie hinter den Stuhlbeinen zu verstecken. Wie sie es nur fertigbringt, sich an diesem warmen Tag mit einem Mantel herauszuputzen!

Es ist so warm bei mir, nimm doch den Mantel ab! sagt er.

Sie legt den Mantel über das Fußende des Bettes und murmelt: Ich zog ihn des Feiertags wegen an.

Arme Ragna, natürlich hat sie ihn angezogen, um Staat damit zu machen. Und um nicht allzu schlecht angezogen zu sein, trägt sie außerdem eine grüne Brosche am Halskragen. Not und Glanz.

Sie sitzt da und will etwas sagen, bringt es jedoch nicht heraus.

Edevart: Ist Teodor in der Kirche?

Nein. Ich weiß nicht, wo er ist.

Da Edevart freundlich und gemütlich zu sein scheint, faßt sie mehr Mut und fängt an, davon zu reden, daß es schon lange Zeit her sei, seit er selber den Kramladen in der Bucht gehabt und Handel getrieben habe: Ich habe dich so oft in Gedanken gesegnet, sagt sie, es war leicht, zu dir zu gehen und sich helfen zu lassen, man konnte dich gut um eine Kleinigkeit bitten.

Darauf erwidert er nichts.

Ragna: Ich habe gehört, daß du so reich bist.

Edevart lächelt: Das ist nur ein Gerücht.

Ja ja, du hast nun fünftausend Kronen auf der Bank liegen. Du meine Güte!

Nein, sagt er, ich habe keine fünftausend Kronen auf der Bank liegen. Das wirst du schon noch eines Tages hören.

So? fragt sie erstaunt. Ja, dann verstehe ich es nicht. Aber wie dem auch sei, du hast jedenfalls eine ganze Stadt in der Bucht aufgebaut, und das ist großartig.

Auch darauf sagt er nichts.

Roderik hat jetzt gebaut, fährt sie fort. August hat ihm dabei geholfen. Ja, die Zeit vergeht, Roderik ist jetzt erwachsen und alles miteinander, hat selber ein Boot und befördert die Post. Es ist so nett, daran zu denken, mir ist gar nicht, als sei das lange her. Du hast Roderik wohl gesehen?

Ja.

Wem findest du, daß er ähnlich sieht?

Edevart weicht aus: Er ist ein hübscher Junge. Er kam einmal zu mir und lieh sich einen Hobel.

Hat er ihn wiedergebracht? fragt sie.

Doch, am gleichen Abend.

Da siehst du's! ruft sie. Von dieser Art ist er! Nicht einmal einen Stecknadelkopf behält er, der einem anderen gehört!

Edevart: Deine Kinder machen sich ja alle gut.

Ragnas Gesicht leuchtet: Hast du das gehört? Ja, das ist keine Lüge, sie sind überall Nummer eins, wo sie auch hinkommen. So, das hast du gehört? Roderik und die beiden Mädchen sind alle miteinander genau so, wie Gott sie haben will. Die eine blieb bei den Pfarrersleuten, als sie nach dem Süden zogen, sie ist jetzt Hausmamsell oder mehr wie ein Kind im Haus, geht mit sämtlichen Schlüsseln in der Tasche und weiß alles. Der Pfarrer ruft sie Johanna, und die Frau ruft sie Johanna –

Deine andere Tochter ist beim Doktor in der Inneren Gemeinde, soviel ich gehört habe?

Sie führt ihm das Haus, obgleich sie noch das reine Kind ist, darf ich wohl sagen.

Wie heißt sie?

Ester. Nach der, die Königin wurde, weißt du.

So, was soll nun deine Ester einmal werden?

Das steht in Gottes Hand. Man zieht sie wegen des Doktors auf, aber das ist nur Geschwätz. Er ist zu hoch droben.

Sie soll so schön sein.

Ja, das ist keine Lüge. Und es ist nicht wahr, daß sie Kohlen ißt.

Die Erinnerung an ein mystisches und merkwürdiges Laster taucht in ihm auf: während seiner Kindheit gingen in der Bucht Gerüchte von einigen Mädchen, die Holzkohlen aßen. Sie mußten sich mit diesem Gebrechen herumschleppen, und das war nichts Unschuldiges, sondern im Gegenteil eine kleine Schamlosigkeit oder eine Krankheit. Edevart lächelt bei der Erinnerung daran, vielleicht war von nichts anderem die Rede gewesen als von einer nützlichen Gewohnheit: Kohlen kauen reinigte die Zähne. Er sagte: Laß ihr doch diesen Fehler. Ein schönes Mädchen kann sich das doch leisten.

Ja, aber es ist nichts als Lüge, irgend jemand hat es aufgebracht. Als ob sie beim Doktor nicht genug zu essen bekäme! Gott steh mir bei!

Schweigen.

Edevart verfiel in Gedanken. Eigentlich war es wohl etwas verdächtig, daß Teodors Ragna bei ihm oben saß, aber er konnte nichts dagegen tun; sie geradezu fortschicken wollte er nicht. Es traf sich ja gut, daß das Haus leer war, vor allem, daß Pauline nicht auf dem Hof war. Um Ragna selber hatte er keine Sorgen, sie war ihm so oft über den Weg gelaufen, besonders seit Lovise Magrete abgereist war, sie kam wohl zurecht, die Hexe.

Ragna fragt: Ich sah, daß du nicht zu Ane Maria hineingingst, hat sie dich nicht aufgefordert?

Wieso? fragt er zurück. Ich war nur dort und erkundigte mich nach Karolus, aber er war in der Kirche.

Die kleine Ragna sah jetzt älter und frauenhafter aus, aber wenn sie lächelte, hatte sie noch einen süßen Ausdruck um den Mund, genau wie damals, als sie ein junges Mädchen war, es war kein großer Unterschied. Auch war sie nicht in schlapper Reue über Fehler und Sünden zusammengefallen, deren sie sich im Lauf der Jahre schuldig gemacht haben konnte, sie war sicherlich noch genau so schicklich und genau so unschicklich wie früher, sie verlangte kein Musterbetragen von sich, aber sie spielte sich auch keineswegs auf oder drängte sich vor. Sie hatte eine zärtliche Stimme. Seht nun zum Beispiel Ane Maria, sie stand auch in dem Ruf, auf die Männer versessen zu sein, und sie hatte einen sicheren und direkten Blick, das aber hatte Ragna nicht, sie war schüchtern, ihre Augen waren scheu, obgleich noch nichts in ihr verdorben war. Sie hatte die ganze Zeit hier gelebt, sie hatte ihre Wurzeln im Elend und im täglichen Leben, tat sie etwas Schlimmes, so geschah dies ja deshalb, weil sie dazu da war. Sie würde unschuldig aus einer neuen Sünde hervorgehen.

Ragna möchte wiederum etwas sagen, bringt es jedoch nicht fertig. Er muß ihr helfen: Was hast du da für einen Brief in der Manteltasche, ist er von deinem Liebsten?

Ach, hast du ihn gesehen? sagt sie. Lieber Gott, Edevart, nun darfst du uns nicht alle unglücklich machen!

Edevart erstaunt: Was fehlt dir denn?

Ragna zieht den Brief aus der Manteltasche und bittet immer und immer wieder: Mach uns nicht unglücklich! Für mich und Teodor ist es ja gleichgültig, aber die Kinder, – es geht um die Kinder –

Er streckt die Hand aus: Laß mich sehen!

Ja, er ist an dich, sagt sie. Ein Amerikabrief. Ich bin so entsetzt –

Nach langer Zeit endlich gelingt es Edevart, sie zu einer Erklärung zu bringen: Ja, also Teodor hat Briefe aus dem Postsack gestohlen. Er hatte viele Briefe, trug sie in der Tasche herum, ach, es ist nicht zu sagen! Und das schlimmste von allem: er hat sie aufgemacht und gelesen, hast du je so etwas Schamloses gehört? Heute nun saß er am Herd und verbrannte sie, Ragna war am Bach gewesen und gerade noch rechtzeitig heimgekommen, um Edevarts Brief aus dem Feuer zu retten. Schau her, er ist am Rand etwas angesengt. So etwas, noch dazu ein Amerikabrief!

Edevart denkt darüber nach. Das sah Teodor ähnlich, das war eine seiner Erbärmlichkeiten. Da hatte er Briefe aus dem Postsack geklaut wie irgendein Kerl, weil ihn die Finger danach gejuckt hatten, aus Neugierde; Briefe hatten keinen Nutzen für ihn, er hatte sie nur aufgemacht und gelesen, um zu erfahren, wer von den Leuten in der Bucht aneinander schrieb und worüber sie schrieben. Das sah ihm ähnlich, ein niedriger Bursche bei jeder Handlung, ein Tor, immer etwas schlecht, aber beinahe immer dummschlecht. Was für einen Gewinn hatte er bei dieser Sache? Keinen. Keinen anderen, als daß er halb verhungert und halb nackt herumlief und eine Reihe von Geheimnissen über die Leute wußte, von Burschen, die an Mädchen schrieben, und umgekehrt.

Ich wundere mich nicht, daß du böse bist, sagte Ragna und sieht ihn endlich an. Und sie ist erstaunlich erleichtert, als Edevart lächelt und den Kopf schüttelt.

Nein, ich bin nicht im mindesten böse, antwortet er. Es ist so blöde. Mir kann es ja gleich sein.

Wieder ein Amerikabrief, dachte er im stillen, es sind einige Wochen vergangen seit dem letzten, mehrere Wochen, Monate, jawohl, er hätte antworten sollen, danken sollen, warum hatte er nie Ernst damit gemacht! Hast du den Brief gelesen? fragt er Ragna.

Ob ich ihn gelesen habe? Wo denkst du denn hin! ruft sie. Anderer Leute Briefe lesen, – ich wollte, ich wäre auch sonst im Leben so frei von jeder Sünde!

Selbstverständlich hatte sie ihn gelesen. Was im übrigen auch nichts ausmachte. Er sagt: Ich meine nur, ob du weißt, wo sie ist in Amerika. Da schau, lies einmal den Stempel.

Sie buchstabiert und liest. Ragna war flink in der Schule gewesen, sie hatte sich früher immer lustig gemacht über Edevart, der im Lesen schlecht und schwerfällig war, ja geradezu lächerlich schwerfällig. Sie buchstabierte Denver.

So! nickt Edevart vor sich hin. Da hatte Lovise Magrete also den Osten und die Tochter, Mrs. Adams, verlassen und sich wieder auf die Suche begeben, sie war bei ihrem Sohn in Denver. Gut! Entweder hat sie nun also den gefunden, den sie sucht, oder sie hat ihn nicht gefunden und will Edevart wieder zu sich herüberholen. Er kennt den Inhalt und legt den Brief weg.

Willst du ihn nicht lesen? fragt Ragna furchtsam.

Später, antwortet er. Wie konnte Teodor zu den Briefen gelangen? Ist der Postsack nicht in einer Tasche mit Schloß?

Ragna: Ich weiß es nicht. Er hat sie wohl an der Haltestelle erwischt, ehe sie hinter das Schloß des Königs kamen. Ist es nicht eine Schmach und Schande?

Was sagte er dazu, daß du hergegangen bist und meinen Brief gerettet hast?

Da war er schon fort. Ich war doch am Bach unten, um Wasser zu holen, du sahst mich ja, und als ich heimkam und mir dachte, was das für ein seltsamer Geruch sei, fand ich den Brief.

So weiß er also nicht, daß du damit hierher gegangen bist?

Nein. Aber lieber, guter Edevart, du darfst jetzt nicht die Hand von uns abziehen und ihn anzeigen! Das wäre für uns alle entsetzlich, und vor allem für Roderik, denn dann würde er ja die Post verlieren.

Edevart fragt: Roderik weiß wohl nichts davon?

Nein, nein, nein, ruft Ragna, das darfst du ja nicht denken, er ist treu wie Gold. Nein, Roderik gerät dir nach.

Edevart sitzt unbeweglich da und schweigt. Plötzlich horcht er auf: Hat der Boden draußen geknarrt? Als er nichts mehr hört, beruhigt er sich wieder. Es knarrte wohl nicht, es war nur Einbildung.

Sie fährt fort: Und ich hätte ihn ja nach dir genannt, aber dann traute ich mich nicht. Teodor dachte sich diesen Namen für ihn aus: Du bist es ja, die den Jungen gekriegt hat, sagte er, da kannst du ihn nach dir selber nennen! Ragna lächelt, als sie dies sagt, und bekommt den süßen Ausdruck um den Mund.

Du mußt Roderik wissen lassen, was für einen Burschen er da als Hilfe bei der Postbeförderung hat, sagt Edevart. Er muß auf der Hut sein.

Und ob er das erfahren soll! Roderik ist ja doch der, der für sie beide verantwortlich gemacht wird. Ein Amerikabrief und alles miteinander, darauf steht die größte Strafe.

Und was mich anbetrifft, sagt Edevart, so werde ich nichts erwähnen. Du brauchst keine Angst zu haben, Ragna.

Noch mehr Lächeln und süßen Ausdruck um den Mund. Sie dankt ihm, erhebt sich und bleibt beim Mantel stehen.

Ob es nun die Wand selber war, die ihr einen Stoß gab, oder ob sie vielleicht falsch auftrat, – sie kamen ganz dicht zusammen und fingen an, sich eine Zeitlang zu küssen und miteinander zu flüstern. Sie waren wohl verrückt.

Es war doch jemand in dem Raum nebenan, sie hörten eine Art Warnung, ein Räuspern. Teodor! flüstert sie und macht sich frei.

Die Gelegenheit verdorben.

Er sieht stumpf zu, wie sie den Mantel wieder anzieht und geht. Sie bittet ihn nicht, sie zu begleiten und sie zu beschützen, das scheint sie nicht nötig zu haben, sie kommt allein zurecht. Teufel noch einmal, daß es so gehen mußte, die Gelegenheit verdorben –

Plötzlich erfaßt ihn der Zorn, die Wut aus jüngeren Jahren, bleich und verzweifelt geht er in Augusts Kammer hinüber, – nein, niemand ist dort. Er saust die Treppe mit einem Satz hinunter, stürmt hinaus und sieht sich um, er will Teodor zu fassen kriegen, diesen Schleicher, – nein, kein Teodor. Ragna geht in ihrem Mantel friedlich heimwärts.

Edevart sucht mit langen, ausholenden Schritten zwischen den Häusern, in der Holzlege findet er August. So, du warst es also, stöhnt er atemlos.

Was war ich? fragt August. Aber hier hilft kein Leugnen, August sieht ein, daß er an einem gefährlichen Ort ist, die Holzlege ist voller Mordwerkzeuge, hier liegen Äxte, Sägeböcke und Holzklötze herum. Plötzlich fürchtet er seinen wütenden Kameraden nicht mehr, er trotzt ihm, fragt den Teufel nach ihm, weicht nicht zurück, steht mit bloßen Händen da und sagt: Halt doch das Maul, Edevart!

Der andere bleibt mitten im Anlauf stecken, seine Oberlippe rollt sich auf, als sei sie mit Scheidewasser in Berührung gekommen. Du hast dich geräuspert! faucht er.

Ach, das verstehst du nicht, erwiderte August. Aber es ist am besten, wenn du schweigst. In dem Zustand, in dem ich zur Zeit bin, gehören Pferdekräfte dazu, um sich nicht zu räuspern.

Edevart verwirrt: Wieso – in dem Zustand, in dem du jetzt bist –?

Ja, und in dem ich noch mehrere Monate sein muß; nimm doch Vernunft an! Ich räuspere mich doch nicht für nichts und wieder nichts. Oder hast du vielleicht gehört, daß ich mich den ganzen Tag lang räuspere? Nein. Aber wenn ein anderer, – wenn ich dastehe und höre, wie –

Es endet merkwürdig und komisch damit, daß nun August der Beleidigte, August der Tief gekränkte ist: diese Satansragna hat ihn auf die Probe gestellt, sie hat wohl gemerkt, daß er marode war, Weiber merken ja in dieser Beziehung alles, keiner kann vor ihnen ein Geheimnis in Frieden haben. Aber wartet nur, wartet nur, sage ich, der Tag wird schon noch kommen! Heute bin ich noch marode, aber ich werde mich schon einmal schadlos halten!

Edevarts Gesicht hat langsam wieder seine braune Farbe zurückgewonnen, dann und wann verzieht er den Mund zu einem Lächeln, plötzlich aber lacht er ein kurzes Mal auf, lacht. Er, der vielleicht seit Jahr und Tag nicht mehr gelacht hat.

Das stimmt August nicht milder: Ja, du hast leicht lachen, denn dir fehlt ja nichts. Im übrigen aber habe ich nicht mehr Achtung von dir als vor meinem Schuh, dem auch nie etwas fehlt. Nein. Du bist der reinste Säugling für einen anständigen Matrosen. Ja. Versetz dich doch einmal an meine Stelle: schufte und arbeite ich etwa nicht, errichte eine Bank und halte mich von allen Dingen des Lebens fern, und nun heute – Wand an Wand –

Hahaha!

Wenn ich dir jetzt etwas an den Kopf schmeißen würde, wäre das nur recht und billig, du Affe! knurrt August, aufs äußerste gereizt. Ich hätte dich nicht ausgelacht. Und jetzt kannst du dir einen anderen suchen, der sich von dir zum Narren halten und sich auslachen läßt –
XI
August ging wiederum zu Ezra und Hosea auf die Neusiedlung.

Es sei ein Großnetzbesitzer gekommen, der sich in der Bucht ankaufen wolle, sagte er. Der Mann sei der gleiche, der den größten der letzten Fischzüge draußen gemacht habe, also ein Mensch, wie man ihn gerne als Mitglied der Gemeinde sähe. Er heiße Ottesen.

So, sagte Ezra gleichgültig, Ottesen.

Ja. Und nun wäre die Sache die, daß er gerne ein kleines Stück von Ezras Moor kaufen wolle, um dort zu bauen.

Ezra hatte nur ein schiefes Lächeln für diese Unmöglichkeit.

Ja, sagte August vollkommen vernünftig, ich begreife wohl, daß dies das Schlimmste ist, was ich dir sagen kann, aber –

Ja, meinte Ezra ebenfalls. Und wärst nicht du es, der das sagt, so wüßte ich wohl, was ich mit dir anfangen wollte.

Na, du bist also ganz schwachsinnig geworden!

Ihr sollt nicht anfangen zu raufen, warf Hosea lachend dazwischen.

August: Ist es nicht großartig mit manchen Idioten? Da kommen nun Leute aus anderen Distrikten und Landesteilen und wollen sich hier niederlassen, aber sie können kein Stück Land als Bauplatz bekommen. Karolus ist der einzige, der sich auf seinen Vorteil verstanden hat, er zahlte gestern Siebentausend gegen Zinsen ein, außer den Fünftausend, die er schon vorher auf der Bank liegen hatte.

Zwölftausend! brach Hosea aus.

Ja, aber er hat seinen ganzen Grund verkauft, entgegnete Ezra trocken.

Aber er hat Zwölftausend! rief August. Verstehst du, was ich sage? Soll ich es dir vorbuchstabieren?

Ezra unverändert ruhig und kalt: Ich möchte nicht mit ihm tauschen.

August schüttelte hoffnungslos den Kopf: Es hilft nichts, du hast weniger Verstand als ein Kind. Wäre es nicht ein Jammer um die ganze Bucht, so würde ich in dieser Sache nicht einmal den kleinen Finger rühren, denn es hilft nichts. Ich habe ein Postamt errichtet, ich habe eine Bank gegründet, ich habe einige Häuser gebaut, die sich ansehen lassen können, ich habe die Bucht zu einem großen Ort und zu einer kleinen Stadt gemacht, bald werden wir eine Heringsmehlfabrik bauen und außerdem ein Bankgebäude und ein Gemeindehaus, – alles was du dir nur denken kannst. Aber gewisse Leute greift ja nichts an!

Was wollt ihr mit der Bank? fragte Ezra unbeirrt.

Hör einer her! In diese Bank wollen wir Geld einzahlen und es wieder ausleihen und dadurch aneinander verdienen, auf der ganzen Welt wird das nicht anders gemacht, da muß es doch wohl richtig sein. Aber wir sollen das ja nicht tun, findest du, wir sollen nicht der Zeit folgen und sollen keinen Umsatz und keine Industrie haben und sollen Norwegen keinen Kredit in der Welt draußen verschaffen! Und wenn dann das Land eine Anleihe machen will? Dummes Geschwätz, Blödsinn! Sag mir doch nur eines: Was fängst du mit deinem Geld an, Ezra, legst du dich damit zu Bett?

Haha, lachte Ezra verächtlich, es sind ja nicht gerade Zwölftausend!

Nein. Und das ist deine eigene Schuld.

Nein, so großartig ist die Summe nicht. Ezra blickt auf und sagt: Ich glaube, es liegt dort oben irgendwo auf dem Regal, in Packpapier eingewickelt.

Schön. Aber ist es denn nicht besser, es auf der Bank einzuzahlen, und Zinsen dafür zu bekommen?

Nein, August, davon verstehst du nichts. Du verstehst nur etwas von großen Dingen und Betrieben und Silberminen und Fabriken. Die paar Schillinge, die ich habe, habe ich für die Steuer zusammengespart; wenn ich die bezahlt habe, bin ich das Geld wieder los.

Schließlich verstehe ich mich doch nicht nur auf Silberminen und Fabriken, sagte August gekränkt. Wenn ich mich nicht falsch erinnere, war ich mit dabei, als dein Moor entwässert wurde, und habe dir zu deiner Neusiedlung verholfen.

Hosea: Ja, das ist wirklich wahr!

Wozu kommen sie hierher in die Bucht, alle diese Menschen? fragte Ezra ohne Übergang. Können sie denn nicht daheim bleiben?

August: Ja, wir sollten sie wohl wieder zurückjagen? Aber dann würde die Bucht sich ja nicht vergrößern. Hat man so etwas schon gehört! Hat nicht jeder Mensch in der Welt sein Heim und sein Haus und seinen Landbesitz, wo er sein kann? Sie kommen doch hierher, weil sie hier alljährlich bestimmt auf Heringsschwärme rechnen können, sie bauen und siedeln sich hier an und verdoppeln die Einwohnerzahl. Für dich bedeutet das wohl nichts? Aber es hat dennoch seine große Wirkung: du kannst dadurch an mehr Menschen Milch und Butter und Käse und Fleisch verkaufen, es gibt ein Gereiße um deine Erzeugnisse, der eine überbietet den anderen, und du bekommst immer mehr und mehr Geld dafür –

Aber woher sollen sie denn immer mehr und mehr Geld nehmen, die Leute, die meine Erzeugnisse brauchen? Da müssen sie doch nur immer mehr und mehr von einem anderen bekommen, sagte Ezra nachdenklich, und dann muß ich mehr und mehr für das geben, was ich wiederum brauche. So ist es und nicht anders. Aber wird dadurch nicht einfach alles mehr in die Höhe getrieben?

Ja, da kann ich nun nicht widersprechen, erwiderte August ein wenig betroffen. Aber schließlich geht dich das doch nichts an, wenn nur du zu deinem Geld kommst! August war sichtlich selber nicht mit seiner Antwort zufrieden, er lachte verlegen, sah zu Hosea hinüber. Dann brach er ab: Aber es ist, wie ich sage, da hilft alles Reden nichts! Wie geht es dir und den Kindern? fragte er Hosea.

Ja, ich danke dir, gab sie zur Antwort. Man lebt eben so dahin.

Bei dir ist ja schon wieder eins unterwegs, soviel ich sehe, wie viele sind es jetzt?

Das wage ich gar nicht zu sagen, meinte sie lachend. Er ist ein Troll!

Plötzlich sagt Ezra sehr ernsthaft: Hier gibt es nicht genug zu leben für so viele Menschen, August!

August stutzte bei seinem Ton und sagte: So?

Nein. Es gibt nicht einen Menschen auf der ganzen Welt, der von Banken und Industrie lebt. Nicht einen einzigen Menschen auf der Welt.

So. Wovon leben sie dann?

Von drei Dingen und nichts weiter, erwiderte Ezra: von dem Getreide auf dem Acker, von den Fischen im Meer und von den Tieren und Vögeln im Wald. Von diesen drei Dingen. Ich habe darüber nachgedacht.

Es gibt immerhin eine ganze Reihe von Menschen, die von Geld leben –

Nein, sagte Ezra, nicht eine Seele!

Schweigen.

August: Hm! Was webst du denn da, Hosea, ich sehe, du haspelst Garn?

Nichts besonders Feines, nur Stoff für Unterwäsche.

Hast du denn Zeit zum Weben?

Ach ja, dann und wann, antwortete Hosea. Aber ich stelle ja auch hauptsächlich die kleinen Mädchen dazu an.

Es müßte doch bei deiner Schwester im Kramladen genug Stoffe und Unterwäsche geben.

Nein, das ist nichts für uns. Das ist zu fein und zu weich. Zuviel Baumwolle.

Wenn alle so dächten, würde Pauline nichts verkaufen und kein Geld sparen können.

Ezra hat wie gewöhnlich dagesessen und gegrübelt, er ist wohl seinem eigenen Gedankengang nachgegangen und hat den anderen nicht zugehört, jetzt schüttelt er den Kopf und wiederholt: Nein, hier ist kein Lebensunterhalt für so viele fremde Menschen, uns fehlt das Hinterland.

August gereizt: Du mußt es ja wissen, Ezra! Aber solange uns der Herrgott Heringsschwärme schickt, solange brauchst du dir keine Sorgen zu machen wegen des Hinterlandes und wegen der Nahrungsmittel in der Bucht. Und jetzt will ich dir eines sagen, mein lieber Ezra, du bist einer von denen, die die ganze Zeit mit sich selber hadern und die ganz einseitig schuften und arbeiten und keinen Rat annehmen wollen. Du wirst nur ganz verblendet und einsam, du hast keinen Menschen in der ganzen Bucht, der zu dir hält.

Ich arbeite an meinem Hof, erwiderte Ezra. Bisher ist es noch nicht abwärts mit uns gegangen, es geht aufwärts. Er lächelte und fuhr fort: Für jede neue Kuh ein neues Kind. Schließlich werden es wohl viele Kühe sein, denn Hosea läßt nicht locker.

Hosea ging nicht auf den Scherz ein, sie seufzte und sagte: Ja, wir sind einsam. Die Nachbarn mögen uns nicht.

Das tut nichts, tröstete Ezra.

Sie glauben, wir bekommen Hilfe von den Unterirdischen.

Ja, das glauben sie, und in diesem Punkt müssen sie es eben halten, wie sie wollen. Wo wird uns denn geholfen? Sowohl du wie ich, Hosea, wir arbeiten, was wir nur können, wir haben unsern Hof, und es gelingt uns von Jahr zu Jahr immer noch, ihn beisammen zu halten, wir schulden niemand etwas, und wir säen jedes zweite Jahr einen neuen kleinen Acker an. Das ist nicht zuwenig. Die Kinder sind jetzt groß, und die Kleinen wachsen heran, der Älteste kommt jetzt bald von Drontheim zurück und wird uns helfen. Es war einmal ein alter Mann hier in der Bucht, der Martinus hieß, – ja, du erinnerst dich seiner wohl, August? Er lehrte mich, mit meinem Los zufrieden zu sein –

Das war alles nur Gerede und Geschwätz, nicht ein Wort von Umsatz und Verkehr, August wand sich und fragte: Du willst also dem Ottesen keinen Bauplatz verkaufen, wenn ich dich recht verstehe?

Nein, erwidert Ezra.

Du bekämst ein schönes Stück Geld dafür.

Hosea unterbricht ihn: Ihr sollt jetzt nicht mehr von dieser Sache reden, es kommt doch nichts weiter heraus als Unverträglichkeit.

August hartnäckig: Ich sage nur, daß er viel Geld bekäme.

Ja, meint Ezra darauf, aber zunächst einmal habe ich genug für Steuern. Und wir gehören nicht zu den Leuten, die so viel neumodisches Zeug aus dem Laden brauchen.

Nein, das soll Gott wissen! ruft August aus. Die Zeit und die neuen Moden und der Fortschritt, das hat alles nichts mit dir zu tun. Du wirst vielleicht nicht einmal unser Heringsmehl kaufen, das wir fabrizieren werden?

Doch, das kann gut sein, sagt Ezra. Wenn es besser und billiger ist als das Verfüttern von Fischen in unverarbeitetem Zustand. So wie ich es jetzt mache.

August schloß mit einer unzufriedenen Äußerung über die Denkart und die kleinliche Gesinnung bei gewissen Leuten: Es sei eine Schande, daß so ein angesehener Mann wie der Großnetzbesitzer Ottesen keinen Bauplatz bekommen könne, August könne das nicht auf sich sitzen lassen, lieber wolle er sein eigenes Wiesengrundstück hergeben. Er habe nun also diese Wiese, sie sei zu etwas sehr Wichtigem und Nützlichem für die Bucht ausersehen gewesen, er habe sie pflügen und eggen lassen, um etwas anzusäen –

Was willst du säen? fragte Ezra.

– aber nun müsse er also einen Bauplatz daraus machen, schloß August.

 

Merkwürdig, – der seltsame Fall trat ein, daß August von einem leisen Zweifel befallen wurde: sollte wirklich etwas Wahres daran sein, daß zu viele Menschen in die Bucht kamen? Er dachte darüber nach und geriet in eine scheußliche Laune; Ezras Dummheiten regten ihn auf, sollte es wirklich nicht möglich sein, von Bank und Industrie und Fortschritt zu leben? Aber darüber waren sich doch alle einig, so weit er auf dem Erdball herumgekommen war. Sollte die Bank nicht etwa einen Geldschrank und ein Gebäude haben? Das war doch eines der allerersten Dinge für eine Bank. Das heißt, das allererste war ja der Bauplatz, – wo war das Grundstück? Voller Verbitterung mußte er sich wieder mit diesem Gedanken beschäftigen, der ihn in letzter Zeit gequält hatte, er kannte keinen weiteren Bauplatz mehr als den, den er selbst an der Hand hatte. Selbstverständlich war auch dies wieder eine Übertreibung, und er knirschte mit den Zähnen über seine Neigung, zuviel zu sagen, es gab wirklich noch einen Streifen Land neben der Scheune von Karolus. Aber war das ein passender Bauplatz für eine Bank? Und selbst wenn er die Scheune niederreißen ließ, weil Karolus ja jetzt keine Scheune mehr brauchte, so blieb der Bauplatz trotzdem noch unmöglich, weil er sich in einer ganz ungeziemenden Nähe der Nebengebäude befand. Ohne Übergang geriet er nun in Gedanken über das Gemeindehaus; wo sollte das errichtet werden? Auch hier meldete sich wieder der gleiche Mangel an Bauplätzen. Zum Teufel, sobald er ein paar hundert Meter aus der Ortschaft hinausging, gab es massenweise Grundstücke, aber schließlich sollte ein Gemeindehaus denn doch in der Bucht selber stehen und stattlich wirken, mit dem Turm auf dem einen Giebel, wie er sich's selber ausgedacht hatte. August hatte Schwierigkeiten, – nicht daß er ratlos gewesen wäre, er hatte schon größere Schwierigkeiten überwunden, er würde auch hier einen Rat finden, wo kein anderer mehr einen Ausweg sah, nur keine Angst! Im Augenblick aber verwünschte er innerlich alles, die Verhältnisse und die Menschen, es würde wohl doch noch so kommen, daß die Bucht, mit der er so Großes vorgehabt hatte, nur ein kümmerliches Nest unter den Städten sein würde, mit höchstens fünfhundert Menschen, – was sag ich, hundert Menschen, fünfzig Menschen, fünfzig Idioten, Stumpfböcken und armen Teufeln. Der Gemeinderat versammelte sich in der Stube des Bürgermeisters und beschloß wichtige Dinge in einem privaten Ofenwinkel. Pfui Teufel! Und wenn nun die Bank den Geldschrank bekam, den er telegraphisch bestellt hatte, so war kein Haus dafür da –

Ein Haus mußte her! Er würde sich weiß Gott nicht hinsetzen und darüber wachen, daß die Leute hier ihre Nachtruhe behielten und sich im übrigen nicht rührten ...

Als er in den Kramladen trat, stand Ane Maria mit ein paar anderen Kunden beisammen. Sie waren in eifriger Unterhaltung, und Ane Maria führte das Wort. Gut, daß du kommst, August, sagte sie, da kann ich dich um Hilfe bitten!

August, der seine schlechte Laune noch nicht verloren hatte, erwiderte kurz: Ich kann nicht allen helfen. Was willst du?

Doch, sagte sie, er könne allen helfen, und sie könnten nichts ohne ihn tun. Aber nun solle er hören, worüber sie gerade gesprochen hätten: sie habe doch keine Kinder, und nun sei sie so hoffärtig geworden, daß sie zwei arme Kinder als ihre eigenen annehmen wolle. Das sei es, was sie vorhabe.

So –?

Ja. Und was August dazu meine, und wen er vorschlagen würde?

August lebte auf, als er sich auch in diese Angelegenheit hineingezogen sah, es gab doch tatsächlich nichts, wobei nicht er hätte helfen müssen. Du bist wirklich ein Muster und ein braver Mensch, Ane Maria, du denkst mehr an andere als an dich selber! sagte er.

So, findest du?

Ane Maria hatte nichts gegen dieses Lob einzuwenden, nein, auch sie war töricht geworden. Sie hätte es wohl versuchen können, sich auf eigene Faust zwei Kinder zu verschaffen, aber sie mußte diese Sache soviel wie möglich aufbauschen, mußte damit in den Kramladen gehen, die Neuigkeit verbreiten und darüber sprechen hören. Das bin nicht nur ich allein, sagte sie, Karolus ist das auch.

Ja, ihr seid alle beide ein Segen für uns, entschied August. Ohne euch bestünde die Bucht heute noch aus sieben Häusern und zwei Scheunen.

Halt, du darfst dich selber nicht ganz und gar vergessen! protestierte sie voller Anmut.

Oh, sie einigten sich über die gegenseitigen Verdienste und waren beide hingerissen. Auch Pauline schloß sich jetzt dem Lob über Ane Maria an, sprach sie mit Ihr an und erwies ihr alle Ehren. Nicht alle denken so an die unschuldigen Kleinen, wie Ihr das tut, sagte Pauline, – sagte also diese vertrocknete, verknöcherte alte Jungfer Pauline, die sich gar nichts aus Kindern machte.

Zwei arme Kinder, prägte August sich selber ein und dachte scharf nach. Sollen es Geschwister sein?

Ja, was meinst du?

Doch. Sollen es ledige Kinder sein?

Das weiß ich nicht, antwortete Ane Maria etwas verletzt.

August aber ging gründlich und wissenschaftlich vor und fragte: Sollen sie klein sein?

Ja, gerne ganz winzig. Ich bin zufrieden, wie ich sie auch bekomme.

Soll es ein Bub und ein Mädel sein?

Ja, ich muß es wohl nehmen, wie es kommt, antwortete Ane Maria müde. Die Hauptsache ist ja, daß wir mit unsern Mitteln etwas Gutes tun wollen, darum haben wir uns das ausgedacht.

Ja, bei Euch haben sie es sicher gut! sagte der eine Kunde am Ladentisch, und der andere überbot diese Bemerkung und wiegte den Kopf: Ganz, als wenn man von den Engeln im Paradies reden würde!

Und Ane Maria strich alles ein und wurde geschwollen und konnte sich gar nicht genug tun mit der Versicherung, daß die Kinder bei ihr wahrhaftig in keiner Beziehung Not leiden würden.

Wie sollen sie übrigens sein? fragte August, dachte tief nach und machte sich wichtig. Es war, als könne er jedes Kind in der Bucht an den Fingern herzählen, obgleich er kein einziges mehr kannte. Woher sollte er die Kinder der Bucht kennen! Er war nun über zwanzig Jahre fortgewesen und kannte nicht einmal mehr alle die Erwachsenen wieder. Ich meine, ob sie lieber braune oder blaue Augen, helles oder dunkles Haar haben sollen? fragt er.

Wie es eben trifft, antwortet Ane Maria, sie sollen mir alle gleich willkommen sein.

Wenn ich so an mich denke, habe ich ja alle Arten von Menschen auf der Erdkruste gesehen, meinte August mit Würde. Und einige hatten schwarze Augen und die anderen gewöhnliche weiße Augen, die Schlimmsten aber sind doch die, die rote Augen haben, so wie Kupfernägel, mit denen ist es gefährlich zusammenzugeraten. Mir geschah es doch einmal, daß drei- bis vierhundert solcher Kupfernägel mich ansahen, aber da hat hinterher alles wie Kupfer für mich geschmeckt, was ich auch gegessen habe.

Großartig!

Es ist also keineswegs gleichgültig, was für Augen die Menschen haben, betont August. Aber da du nun die Sache in meine Hände gelegt hast, werde ich mich einmal erkundigen. Es wird nicht leicht sein, zwei Kinder von der Art zu finden, wie du sie haben willst. Denn sie müssen doch so sein, daß sie dir auch Ehre machen, wenn sie in den schönen Kleidern und Anzügen gehen, die du ihnen spendest. Und außerdem sollen ihre Eltern als anständige und sittsame Leute geachtet und geehrt sein, alle beide, ich werde sie mir schon genau anschauen, hab nur keine Angst! ...

Die Angelegenheit konnte von keinem betriebsameren Menschen übernommen werden als von August, er machte sich sofort daran, ein paar passende Kinder zu finden. Dies stellte sich jedoch als ziemlich schwierig heraus. Die Zeiten waren zu gut, auf dem Meer draußen wurden Heringsschwärme eingeschlossen, die Leute verdienten, Geld war keine rare Sache, es schien nicht leicht, ein paar Leute zu finden, die arm genug waren, ihre Kinder an Fremde abzutreten. Er mußte weit in die Nordgemeinde hinein, ehe er überhaupt nur ans Suchen denken konnte; aber auch in der Nordgemeinde hatte sich das Heringsgeschäft der Äußeren Bucht wohltuend ausgewirkt, auch hier gab es keine wirkliche Armut, und August mußte sich sogar allerhand Spott gefallen lassen: Was für Zeug? Glaubte er denn, daß die Leute in der Nordgemeinde Kinder machten, um sie abzuliefern?

August kehrte heim, setzte sich hin, um den Schweiß abzuwischen, und erstattete Ane Maria Bericht. Er hatte sein Bestes getan, hatte sich wirklich ins Zeug gelegt und sich nicht geschont, der Erfolg war nur Spott und Hohn.

Ane Maria nahm die Botschaft mit Erstaunen auf: Um alles in der Welt, war denn die ganze Gegend reich geworden? Gewöhnlich gab es doch genug Kinder, einen richtigen Überfluß an Kindern, sie hatte in all den vergangenen Jahren aus Gewohnheit und aus Freude an Kindern solch schmächtige und verfrorene kleine Wesen zu sich hereingerufen und ihnen etwas zu essen oder etwas anderes Gutes zugesteckt, nun stand sie heute mit offenen Armen da und konnte niemand an sich ziehen!

August war nicht ganz ratlos, er dachte ungeheuer heftig nach und sagte schließlich: Nein, wenn du die Kinder nicht unbedingt jetzt sofort haben mußt, so könnten wir wohl jemand dazu bringen, ein paar Kinder zu machen.

Ane Maria warf ihm einen blitzschnellen Blick zu, ob er sie vielleicht zum Narren halte, August aber redete nicht im Spaß, er saß ganz ernsthaft da, ja gleichsam religiös. Ich verstehe nicht, wie es gegenwärtig ist, sagte sie dann, die Leute haben kein Schmalz mehr. In meiner Jugend wimmelte es von Kindern ringsum, in drei Jahren zwei Kinder war die Regel. Aber jetzt!

August verfolgt seinen Gedankengang: Aber du willst wohl nicht ein Jahr warten?

Ane Maria: Ach nein, ich möchte sie am liebsten jetzt haben. In einem Jahr, – wer weiß, wer in einem Jahr noch lebt. Und da wir doch jetzt so viel Geld haben –

August fing an, sich über die ganze Sache zu ärgern, und er warf ihr plötzlich folgende Frage hin: Zum Teufel noch einmal, warum bekommst du denn die Kinder nicht selber, Ane Maria? Das muß ich doch wirklich fragen.

Ich? sagte sie. Das möchte ich ja mehr als gerne. Aber es gibt sich nicht so!

Wieso, – was ist denn mit euch beiden los?

Karolus kann nicht mehr tun, als er schon tut, aber zu einem Kind reicht es nicht.

Ich sollte an seiner Stelle sein! rief August aus. Und diesmal war es vielleicht wirklich nicht nur Aufschneiderei und Prahlerei, er wurde rot und rückte aufgeregt auf seinem Stuhl hin und her. Selbstverständlich spielte er sich auch ein wenig auf und meinte, daß Ane Maria mit ihm, August, genug von der Art bekommen hätte, die man Kinder heißt.

Meinst du das im Ernst? fragt sie.

Ja, bestätigte er, so meine er es und nicht anders. Denn sie könne sich fest darauf verlassen, daß er auf der ganzen Erdkruste seinen Mann gestellt habe, und niemand habe sich über etwas von seiner Seite her beklagen können.

So, bist du so ein Kerl gewesen?

Ja, versicherte er wiederum, seinesgleichen könne man suchen gehen.

Dann wäre ich froh, wenn wir beide zusammengekommen wären! sagte sie. Aber jetzt ist es zu spät für uns.

Zu spät, – wieso? Hielt sie ihn denn für einen von denen, wie sie in der Türkei und in Ägypten lebten? Das fehlte denn doch!

Eine Zeitlang redeten sie ausführlich über diese Dinge, als aber August die Türkei und Ägypten erwähnte, geriet seine Phantasie in Schwung, und er fing an, von den Erlebnissen in der Welt draußen zu berichten, seine Erregung schien sich zu legen, und er gab sich ganz dem Geschichtenerzählen hin: Gegenwärtig stünde es ja so mit ihm, daß er allem abgeschworen habe, was Liebe und Weiber heißt, und das käme daher, daß er einmal in einem großen Königreich gewesen sei, wo er sich in eine feine Dame verliebt habe. Es war nicht gerade die Prinzessin, aber vielleicht die Schwester oder irgend jemand anderes, sie war sehr hochgestellt und hatte fünf oder vielleicht drei Sklavinnen, um die Fliegen abzuwehren, wenn es heiß war. Aber wie es nun auch zuging, ob der Minister sie gezwungen hatte oder sonst irgendein Grund war, jedenfalls betrog sie mich, sagte August, und seit dem Tag sei er ein ruheloser Märtyrer und habe den Weibern abgeschworen.

Das wird sich wohl geben, tröstete Ane Maria.

August fährt fort: Ja, sie war nicht ganz weiß am Körper, nicht gerade schwarz, aber doch auch nicht nur schneeweiß, und sie hatte ungeheuer viel Geld und Reichtümer, sie schenkte mir einmal eine Handvoll Perlen, gerade als wäre das nichts, große Perlen von der Art, wie man sie im Stillen Ozean fischt, und wie sie teuerer sind als irgendein Diamant –

Ane Maria wollte zur Sache zurückkommen und fragte: Hast du ihr etwas getan?

Ja, versteht sich, antwortete er.

Wie lange ist das her?

Das ist lange her, lange, lange her. Weshalb fragst du?

Nun, wenn es so lange her ist, so könntest du das vielleicht jetzt nicht mehr tun?

August wiederum in Glut: Warum nicht? Glaubst du, daß ich seitdem zu nichts mehr tauge? Willst du's mit mir probieren? He? Darauf gibst du keine Antwort –

Was hast du gefragt? Ich hörte nicht. Ich will ganz so, wie du willst –

Jetzt tat August etwas, was für Ane Maria unbegreiflich war, er stand mit einem Ruck auf und machte zwei große Schritte zur Tür, wo er stehenblieb, die Hände rang und stöhnte. Sie glaubte, er habe durchs Fenster jemand kommen sehen, und fragte: Kommt Karolus?

Karolus? Nein, antwortete August und fiel nach und nach ab. Er nahm sich sogar noch die Zeit, ein paar Worte zu sagen, ehe er ging, übrigens ohne daß etwas unendlich Schmelzendes und Unvergleichliches in seinem Blick lag: Wenn du so willst wie ich, dann brauchst du dir keine Sorgen zu machen, daß du Kinder zum Aufziehen bekommst! sagte er.
XII
Aber August hat vielleicht an sich selber gefühlt, daß er Ane Maria zuviel versprochen hatte, viel zuviel, er mied sie einige Tage lang, und als er sich schließlich geradezu von ihr verfolgt und gejagt glaubte, ging er geradeswegs in die Innere Gemeinde und suchte nach zwei Kindern. Er war in großem Staat, mit reichlich viel Rot geputzt.

Seine Hoffnung war gering, die Innere Gemeinde, die immer so fein sein wollte, hatte gewiß keine Kinder, die sie abtreten mochte. Er ging zum Pfarrer, – nein, Kaplan Tveito war ziemlich fremd in der Gegend, und so weiter. August ging zum Lensmann, er mußte doch die Armen, die Geldlosen kennen, bei denen er immer pfänden mußte, weil sie die Steuern nicht bezahlten. Zwei arme Kinder, – nein! Der Lensmann stellte sich als ein Patriot der Inneren Gemeinde heraus und gab ihm den Rat, diese Kinder in der Bucht zu suchen. Dort wirst du ihrer sicher genug finden, sagte er.

So so, er duzte August und war auch im übrigen unausstehlich, das sollte er heimgezahlt bekommen! Er war ein junger Mann, der Sohn des alten Lensmannes, der die Achtung der ganzen Umgebung genossen hatte, ein wenig selbstzufrieden, ein wenig töricht, vielleicht freundlich und ordentlich auch er, aber kein Licht. August mit seinem raschen Verstand zahlte es ihm zurück, anfangs sanft und schlau: Wir haben vieles bei uns, aber arme Kinder, – nein. Darum dachte ich, daß ich hier mein Glück versuchen wollte.

Hahaha, lachte der Lensmann. Was hast du denn eigentlich in deiner Bucht? Heringe, nichts als Heringe!

Auch Heringe, ja, nickte August. Überhaupt viele Dinge, die du in deiner Inneren Gemeinde nicht hast.

Der Lensmann gekränkt, weil er geduzt wird: So, – kann sein. Aber trotzdem ist doch wohl noch ein Unterschied zwischen dir und dem Lensmann, mit dem du redest.

Ja, entgegnete August unschuldig, aber ich lasse es dich doch nicht so sehr merken, daß du unter mir stehst.

Der Lensmann starrte ihn an, sein Gesicht wurde leer. Und es war immer noch leer, als August grüßte und ging.

August fürchtete sich aus irgendeinem Grund, unverrichteterdinge heimzukommen, er steckte in der Klemme, er mußte diese Kinder herbeischaffen, statt sie selber zu machen. Es hatte keinen Sinn, in privaten und ganz unbekannten Häusern zu fragen, er ging zum Küster. Und hier wurde er auf den Weg gewiesen. Ja wirklich, Küster Johnsen war der Lehrer der Kinder in der Inneren Gemeinde und konnte sich vorstellen, – wollte nicht geradezu einen bestimmten Namen nennen, aber –

Und in der Freude darüber, einen Fingerzeig zu bekommen, wollte August nun den Pfarrer und den Lensmann ins richtige Licht stellen, gleichviel ob das gute Politik war oder nicht. Er war ganz erfüllt davon, er fing mit dem Pfarrer an: Ein Helgeländer, der am Ende gar Läuse hatte und der jedenfalls nicht sauber unter der Nase war. Da sollte der Küster einen Kapitän auf einem Ozeandampfer sehen, breite goldene Zöpfe an der Mütze und an den Ärmeln, goldene Sterne auf den Jackenaufschlägen, eine goldene Kette über dem Bauch, Goldfeder, Goldbleistift, goldenes Zigarettenetui, goldene Uhr, goldene Ringe, Gold, Gold. Hingegen der Kaplan, dieser Tveito, ein Eingeborener, der dasaß und einen Holzspan kaute und vornehm redete und nichts wußte; konnte man sich etwas Schlimmeres denken – ?

Der Küster lächelte nur und räusperte sich, um auch zu Wort zu kommen, August mußte davon absehen, den Lensmann zu durchleuchten. Küster Johnsen konnte wie gesagt für nichts einstehen, aber da sei also der Schmied. Vor ein paar Jahren sei ein Schmied mit seiner Familie in die Innere Gemeinde eingewandert, Schmied Eide Nikolaisen mit Frau und vielen kleinen Kindern. Sie kamen von Stokmarknes und waren sehr arm, hatten sogar die ganze Zeit her Unterstützung von ihrer Heimatgemeinde bezogen. August solle bei diesen Leuten fragen. Der Schmied selber stand ja nicht gerade in dem Ruf, ein ordentlicher Mann zu sein, habe wohl auch ein wenig mit der Polizei zu tun gehabt, und die Frau sei abgerackert und müde, aber die Kinder könnten ja trotzdem ganz nett sein.

Ja, was gehen einen die Eltern an! meinte August auch, aus solchen Kindern können Gouverneure und Präsidenten werden, ich habe das in der Welt draußen oft genug erlebt. Der König von Hinterindien hatte kein einziges steifes Hemd außer dem einen, das ich ihm das erstemal lieh, als er im Palast tanzen sollte. Aber was tut das!

Da wurde auch das Gesicht des Küsters leer, er sah August etwas erschrocken an und sagte, um zu einem Ende zu kommen: Ja ja, nun solle er es also einmal beim Schmied versuchen.

Und diesmal glückte es August wirklich, einen großen Schritt vorwärtszukommen. Zwei Kinder des Schmiedes wurden ihm gewissermaßen versprochen, übrigens zwei Knaben im Alter von fünf und sechs Jahren, der eine etwas älter als der andere, beide mager und mit großen Augen, die richtige Art. Sie waren beide sehr groß und waren ungepflegt und vielleicht auch richtige Rangen, aber sie paßten doch nicht so schlecht zu diesem Zweck, unter anderem hatten sie blaue Augen und gute, derbe Gliedmaßen, Ane Maria würden sie sicher gefallen.

August konnte nur eine vorläufige Verabredung treffen, bis die Pflegemutter selber käme und die Sache abschlösse, und sie würde vielleicht schon am nächsten Tag kommen. Der Schmied hatte nicht viele Einwendungen zu machen, er sah beinahe zufrieden aus, hingegen waren bei der Mutter einige Zweifel zu überwinden, sie weinte und brachte es fertig, daß auch die Kleinen ganz ängstlich dreinsahen. Teufel noch einmal, wenn das nicht unheimlich war; der unerschrockene Seemann wurde selber ganz unbeholfen und gerührt, es war doch eine Hundearbeit, die man ihm da zugemutet hatte, und er war ein Trottel, daß er sie angenommen hatte. Schau her, sagte er und gab der Mutter einige Scheine, kauft euch alle miteinander etwas dafür! Na, dann lassen wir's dabei, ihr braucht keine Angst zu haben, es sind gute Leute, die eure kleinen Buben haben wollen.

Die Mutter weinte laut, vielleicht hatte sie das Gefühl, als habe sie Handgeld genommen, ja als habe sie ihre Kinder verkauft. August mußte schließlich sagen: Und wenn ihr sie nach einiger Zeit wiederhaben wollt, so wird das wohl auch möglich sein, ihr braucht nicht zu weinen, es ist kein Zwang!

August ging gedrückter heim, als er fortgegangen war, der Weg war nicht erfolglos gewesen, hatte sozusagen eine Ausbeute gebracht, bitte schön, hier sind zwei kleine Jungen, ist das nicht gut? Ja, sagte Ane Maria. Aber es schien nicht, als sei dies der Ausweg, den sie am liebsten gehabt hätte, nein, sie konnte nicht umhin, von einem gewissen Plan zu sprechen, von dem vor einigen Tagen die Rede gewesen sei, wie es damit stünde? August entschuldigte sich, daß sie da den größten Teil eines Jahres hätte warten müssen. Und außerdem, hielt er ihr vor, dürfe sie nicht vergessen, daß dies Kinder aus der vornehmen Inneren Gemeinde seien, ein Triumph und ein Sieg. Aber wenn die Sache so stünde, fuhr er beleidigt fort, daß Ane Maria am liebsten auf diese Kinder verzichtete, so würde er sie selbst nehmen, – er selber, August, würde sie nehmen. Ja. Denn er habe noch nie im Leben so reizende und merkwürdige Kinder gesehen, und es würde ihn nicht wundern, wenn sie es noch zu etwas Hohem und Vornehmem brächten, von dem er jetzt nicht sprechen möchte.

 

Und die Sache ging in Ordnung, Ane Maria kam heim und mit ihr die beiden kleinen Buben, die sie halb führte und halb auf dem Rücken trug. Sie beschäftigte sich eingehend mit ihnen, gab ihnen zu essen, ging mit ihnen in den Laden und zeigte sie her, kaufte Sachen für sie ein, kaufte Kleider und Schuhe und setzte sich außerdem daran, ihnen eine weitgehende Aussteuer zu nähen. Ungeheuer beschäftigt.

Das war nun ein Leben und ein Spaß und ein Wunder vom Morgen bis zum Abend. Die Buben gediehen, bekamen genug zu essen und bessere Kleider, trieben sich mit anderen Kindern herum und wurden müde bis zum Abend. Aber dann und wann hatten sie doch schwere Stunden mit Heimweh und Tränen, das ließ sich nicht vermeiden, Ane Maria war in diesem Punkt merkwürdig geschickt und verstand sie zu trösten. Zweimal ging sie mit ihnen heim, und sie kehrten mit ihr zurück, einmal wollten sie in die Innere Gemeinde gehen und sich den Kameraden in ihren neuen Kleidern zeigen, ein paar Tage darauf brachte die Mutter sie selber in die Bucht zurück. Freilich war es auch jetzt schwierig, als die Mutter sie verlassen und wieder heimgehen sollte, aber zum Glück hatte Karolus, der Pflegevater, zwei kleine Äxte gekauft, mit denen die zwei kleinen Buben etwas Holz hacken und sich damit ein paar Öre für Süßigkeiten verdienen konnten.

Auch Karolus hatte ja seinen Spaß an den kleinen Burschen, es war merkwürdig, sie zu haben, es waren Kinder, sie sahen ihn mit großen Augen an und fragten oft nach dem oder jenem. Hatte man schon so etwas gesehen, solche Lausbuben, sie kamen auf den Gedanken, sich hinter der Hausecke zu verstecken und Piep zu sagen, wenn er in die Stadt ging. Karolus konnte nicht bei jeder Gelegenheit mit ihnen spielen, aber er lachte ihnen zu und drohte ihnen mit beiden Fäusten, daß er schon noch kommen und sie beim Schopf nehmen werde. Es war ihm aus mehreren Gründen lieb, daß diese Buben in sein Leben gekommen waren, auf diese Weise hatte er nun sein Bett allein in der Stube, denn Ane Maria und die Kleinen schliefen in der Kammer und konnten einander nicht entbehren.

Wahrlich, Karolus hatte es jetzt gut und ruhig und stand überdies auf der Höhe seines Reichtums und seiner Würde. Wenn er unterwegs Leuten begegnete, war er nicht der Mann, der nur nickte und vorbeiging, o nein, er wußte sich besser zu benehmen, aber sehr lange redete er doch nicht mit diesen Schwätzern über Wind und Wetter, dann zog er seine Taschenuhr und sagte: Ich hätte ja gerne noch länger mit dir geplaudert, aber ich muß zu einer wichtigen Versammlung in der Bank!

Das war ein Unterschied gegen früher!

Diese Versammlungen in der Bank hatten ja manchmal einen peinlichen Charakter. Es kam vor, daß Leute, Buchtbewohner und andere bekannte Personen, um eine Anleihe ansuchten, obgleich die Bürgen, die sie beibrachten, nicht genügten; was sollte man tun, sollte die Anleihe verweigert werden? August und Karolus waren großzügig und meinten nein, Pauline aber, die von allen am meisten ortsbekannt war, neigte zu einer Absage. Die Mehrzahl setzte gar manche zweifelhafte Anleihe durch, und Pauline wollte nicht mehr im Rat sitzen und überstimmt werden, sie trat aus. Als die beiden Zurückbleibenden mehrere kleine Anleihen sozusagen verschenkt hatten, sah August ein, daß die Sache schiefgehen würde, – er wollte bremsen. Aber August als Bremser! Da gab es ja dann kein Leben und keinen Umsatz mehr, nur Stillstand. Verwünscht noch einmal! Außerdem war es sehr lustig für August, in der Bank zu sitzen und über das Wohl und Wehe der Menschen zu entscheiden; die Bewerber von Anleihen kamen jetzt immer zu ihm, es war Augusts Bank, und Karolus war nichts, ja es kam immer häufiger und häufiger vor, daß August seinen eigenen Namen zu denen zweier schlechter Bürgen hinzufügte, um die Ausgabe einer Anleihe durchzusetzen. In der Gemeinde hieß es, daß er seine Reichtümer aus den Silberminen dazu hernähme, Gutes zu tun.

Pauline sah mit der größten Unruhe und Verärgerung zu, wie er die fünftausend Kronen des großen Bruders der Gefahr aussetzte. Sie dachte nicht an Joakims schäbige fünf Aktien oder an ihre eigenen zehn, ihre Sorge galt nur dem großen Bruder, ihm, der immer schweigsam und ernsthaft umherging und sich niemals geltend machte. Es wird noch damit enden, daß ihr ihn auf die Knie zwingt, sagte sie zu August.

Aber nein, August lächelte und hatte die beste Hoffnung, den großen Bruder nicht herunterzuziehen.

Ihr habt die Bank mit lauter Ausleihen leer gemacht, sagte sie.

Leer? Das weißt du besser, denn du hast ja das Geld in Verwahrung.

Es ist jedenfalls weniger als seinerzeit, da ihr anfingt.

Ja, aber was besitzt doch die Bank jetzt alles an Werten im Vergleich zu dem Tag, da sie anfing! August zählte auf: sie hatten eine ganze Reihe von Bürgen, ganze Höfe waren ihnen gegen kleine Summen zum Pfand gegeben worden, und für Baugelder hatten sie eine feine Straße in der Bucht bekommen mit funkelnagelneuen Häusern, – hatten sie das etwa, als sie anfingen?

Pauline sagte: Ich wünsche nur aus ganzem Herzen, daß Edevart heil aus dieser Sache heraus wäre!

August beruhigte sie wiederum lächelnd, daß sie für Edevart nichts zu fürchten brauche, er habe gute Sicherheiten. Die Bank ging tatsächlich gut bisher, sie lebte und wirkte und sie war zum Segen, August und Karolus leisteten große Arbeit –

Und es hatte also nicht den Anschein, als wolle August auf seine Allmacht in der Bank verzichten.

In dieser Beziehung trat eine Veränderung ein, als der Geldschrank ankam. Mein Gott, was für ein Geldschrank, ein Haus, eine Festung, das Großnetzboot selber mußte ihn von der Haltestelle abholen, und als sie damit in der Bucht landeten, brauchte man zwei Pferde und acht Männer, um ihn von den Schiffshütten hinaufzuschaffen.

Ja, sagte August, aber ich habe Geldschränke gesehen, die zehnmal so groß waren!

Wo sollten sie nun hin damit? Sie wollten ihn zum Kramladen fahren, aber Pauline weigerte sich. Bankchef Rolandsen erbot sich, ihn zu sich zu nehmen, er wollte diesen stolzen Schrank, der mit Schwarz und Gold verziert war und neusilberne Klinken hatte, mehr als gerne in seinem Prachthaus haben, wo er einen vornehmen Platz in seiner Wohnstube zwischen dem Sofa und dem Spiegel bekommen sollte –

Warum willst du diesen schönen Schrank nicht haben, Pauline? fragte August.

Pauline kurz und bündig: Weil er mir den Boden durchbricht.

Dann wollen wir den Boden untermauern, meinte August.

Aber es gelang ihm doch nicht, Pauline so schnell zu überreden, er mußte lange mit ihr sprechen. Da standen acht Männer und zwei Pferde und warteten auf die Entscheidung, aber Pauline scherte sich nicht darum, sie war verbittert wegen all dieser zweifelhaften Darlehen, die August und Karolus gegen ihren Rat ausgegeben hatten und durch die der große Bruder so gut wie bankerott wurde.

Glaubst du nicht, daß wir merken, was für Dummköpfe wir waren, als wir so viel Geld ausliehen? sagte August, um sie milde zu stimmen. Wir waren ja ganz vernagelt!

Ich will nicht das allermindeste mit eurer Bank zu tun haben, beharrte Pauline nachträglich. Ich möchte auch, daß ihr das Geld bei mir abholt, ich will es nicht mehr aufbewahren.

Da standen nun acht Männer und zwei Pferde und warteten. August versuchte diese aufgeregte Frau mit sanften und überredenden Worten umzustimmen: sie solle ihm doch den Gefallen tun und den Geldschrank bei sich aufnehmen, sie sei doch die einzige, die dafür in Betracht käme, da sie die Post, die Versicherung und den Kramladen habe, es ginge doch nicht an, daß der Geldschrank der Bank irgendwo im Ort herumstehe. Sie müsse es sein, die sowohl Edevarts Geld als auch das aller anderen aufbewahre.

Dieses Argument mit Edevart war klug, Pauline stutzte und überlegte. Sie sagte mit einer gnädigen Miene, indem sie fortging: Nun ja, – aber ihr müßt mir den Boden untermauern!

Sie untermauerten den Boden und brachten Stützen unter den Balken an. Als es sich herausstellte, daß der Schrank das ganze kleine Kontor ausfüllen würde, mußte der Raum durch einen Anbau erweitert werden. Edevart wurde hinzugerufen und machte sich mit zwei Männern an die Arbeit. Die Unkosten trug die Bank.

Und endlich konnte der Geldschrank in Gebrauch genommen werden, es war nicht mehr zu früh. Jawohl, aber er war jetzt verschlossen, und es zeigte sich, daß es Schwierigkeiten bereitete, ihn zu öffnen. Jedermann wußte natürlich, daß solche Schränke einbruchs- und diebessicher sein sollen, aber es sollte doch für anständige Leute nicht unmöglich sein, sie zu öffnen. Zum Teufel, was war das wieder für eine Geschichte! August schraubte und drehte an der Klinke, schraubte und drehte an einer Scheibe mit Buchstaben und Zahlen, ein Rätsel, ein Rebus des Satans, Karolus trat hinzu und übernahm die Untersuchungen, Teodor, der soeben mit der Post gekommen war, blieb selbstverständlich auch stehen und gab verschiedene Ratschläge: vielleicht könnten sie die Hinterwand des Geldschranks herausnehmen? August mußte wieder sein Glück versuchen und kam nicht vom Fleck, er war wütend und behauptete, daß er den ganzen Schrank zurückschicken, ihn der Fabrik ins Gesicht schmeißen wolle! Teodor ging inzwischen in den Kramladen und lieh sich dort eine Zange, mit der er es versuchen wollte, als er jedoch daran gehindert wurde, schob er die Zange in die Tasche und machte den Vorschlag, den Schmied aus der Inneren Gemeinde, Schmied Eide Nikolaisen, zu holen, um die Schranktüre aufbrechen zu lassen.

Du redest eben, wie du es verstehst! belferte August.

Wieso? Ist es vielleicht besser, hier zu stehen und den Schrank anzuschauen? fragte Teodor zurück.

August war in Weißglut und fluchte stumm. Wo ist Joakim? fragte er immer wieder. Pauline kam und rief zum Essen. Du hast dir vorhin eine Zange geliehen, sagte sie zu Teodor. Eine Zange, – er? Nein. Ach ja, richtig, er hatte es vergessen! Und Teodor mußte die Zange ausliefern.

Joakim war hinzugekommen, sie gingen zum Mittagessen, es wurde eine Mahlzeit, von Augusts bitteren Reden über den Geldschrank begleitet. Joakim hatte gehört, daß Teodor die Tür sprengen wollte, ja, dieser Teodor! Joakim lachte laut auf, August fiel mit ein, lachte ebenfalls gewaltig und ergötzte sich über eine derartig hoffnungslose Dummheit, wie Teodor sie bewies: Stell dir doch vor, er wollte auch noch die Rückwand des Schrankes herausnehmen, hahaha! Edevart war der einzige, der nichts sagte.

Als August wieder hinausgehen wollte, um von neuem über die Geheimnisse des Schrankes zu grübeln, teilte Pauline ihm mit, daß mit der heutigen Post ein wichtiger und eingeschriebener Brief für ihn angekommen sei. Es handelt sich wohl wieder um ein großes und ausländisches Geschäft, ich habe ihn schon lange erwartet!

Jedoch der Brief war von der Schrankfabrik, die hiermit den Schlüssel zu dem Rätsel schickte, die Kombination, die vollständige Erklärung, wie der Schrank zu öffnen und zu schließen war: soundso viel Zahlen und Buchstaben nach rechts mit der Scheibe, soundso viel Zahlen und Buchstaben nach links mit der gleichen Scheibe, – und der Schrank war offen! Hahaha, was für Idioten waren sie doch gewesen, rein vernagelt, soundso oftmal rechts herum und links herum, das war alles, mein Gott, wie dumm waren sie gewesen!

In dem Brief stand, daß die Erklärung vor Unberechtigten selbstverständlich geheimgehalten werden müsse. Jawohl, August dachte auch gar nicht daran, die Kombination an irgendeinen beliebigen Menschen auszuliefern, er übernahm es selber, mit der Scheibe herumzuhantieren, und er verlangte auch, daß einige der Zuschauer fortgehen und nicht stehenbleiben und die Kunst lernen sollten.

Als jedoch August den Brief eine Zeitlang studiert und die Scheibe dahin und dorthin gedreht, die Schranktür jedoch immer noch nicht zu öffnen vermocht hatte, rief er Joakim herbei.

Was gibt es? fragte Joakim.

Ja, kannst du glauben, daß ich diesen elenden Schrank nicht aufkriege? sagte August wütend. Es gehört fast nichts dazu, nur eine winzige Drehung an der Scheibe nach rechts oder links, aber der Teufel soll das verstehen!

Joakim lachte: Du mußt dir den Teodor kommen lassen! riet er.

Mach dich jetzt nicht lustig über mich, versuch es lieber selber! drohte August ärgerlich. Es war, als habe er jetzt nicht mehr viel Geduld.

Ich kann auch nicht mehr als du, entschuldigte sich Joakim. Auf Geldschränke verstehe ich mich nicht.

Ja ja, aber du bist doch der Bürgermeister, hielt ihm August in der Verzweiflung vor.

Hol dir doch Pauline zur Hilfe, sagte Joakim und ging.

Und wirklich war es schließlich Pauline, die, nachdem sie den Brief aufs genaueste studiert hatte, den Schrank endlich öffnen konnte. Und das paßte insofern ganz gut, als ja auch gerade sie und kein anderer Verwendung für das Geheimnis hatte. Sie nahm den Brief an sich. Die Kombination war bei ihr in guten Händen.

 

So arbeitete die Sparbank der Bucht Tag für Tag in aller Ruhe, ohne Rücksicht auf das Bankgesetz und die Behörde, aber auch ohne Rücksicht auf eigenen Gewinn. Es war eine freundliche Bank. Sie lieh kleine Summen gegen Sicherheit aus und empfing tatsächlich auch dann und wann Einzahlungen von Leuten, die in der Äußeren Bucht gut verdienten. Es ging gut, Pauline war wieder in den Rat eingetreten und machte sich nun so stark geltend, daß, selbst wenn sie von August und Karolus überstimmt wurde, doch nichts ausbezahlt wurde, da ja sie es war, die die »Kombination« hatte. Tatsächlich war das Bargeld der Bank jetzt reduziert, was nach ihrer Meinung ein böses Zeichen war, die Kasse war nach der Bezahlung des Geldschrankes erheblich zusammengeschmolzen, aber von diesem Tag an sorgte Pauline auch dafür, daß nicht mehr ausbezahlt wurde, als hereinkam. Sie war die Vorsehung der Bank.

Monat um Monat verging, die Bucht war sozusagen als Stadt in Tätigkeit getreten, sie hatte eine Straße mit Häusern auf der einen Seite, sie hatte eine Heringsbucht als Hinterland draußen, und sie hatte ein Postamt und eine Bank. August ließ klugerweise nichts von einem Gebäude aus Stein mit feuersicherem Gewölbe für die Bank verlauten, aber er lag Joakim, dem Bürgermeister, oft wegen eines Gemeindelokals für die Stadt in den Ohren. Das habe keine Eile, sagte Joakim. Doch, es habe Eile, denn jetzt hätten die privaten Bauaufträge aufgehört, und Edevart sei ohne Arbeit. Wir haben noch nicht genug Geld, sagte Joakim. Ihr könnt ja eine Anleihe aufnehmen, erwiderte August, ich kann mir nicht vorstellen, daß Pauline sich diesem Plan widersetzen wird. Vergebens. Joakim war unbeugsam und ließ sich nicht erschüttern.

Aber was half es, daß die Bucht eine Stadt war, wenn kein Mensch in der Stadt etwas unternahm? August sah mit Gram, daß keiner einen Finger rührte. Da trug er sich zum Beispiel mit dem Gedanken, die Häuser zu numerieren. Sollen wir Nummern bekommen? fragte der alte Karolus. Ja, denn das hat man in jeder Stadt, erklärte August, und du sollst Nummer eins bekommen. Da gab Karolus nach, aber er blieb der einzige, der eine Nummer über der Haustür hatte. Nichts wollte glücken, keiner machte etwas nach. Wie war es mit Augusts Idee zu einer Heringsmehlfabrik, beschäftigte sie etwa die Gemüter? Es mochte noch hingehen, daß die Bank nicht mittat, obgleich gerade sie Interessenten zusammenbringen konnte, um eine Fabrik zu gründen, die Heringsmehl herstellte und auf diese Weise der Industrie und dem Nahrungswesen in die Höhe half und Unmengen von Geld schuf. Nein. War die Bucht eine tote Stadt?

August redete mit Karolus über die Fabrik. Doch, Karolus versprach wiederum, mitzutun, er wollte einen Teil seiner Mittel für die gute Sache einsetzen. Aber alle andern zogen sich zurück. August war hinter Ezra her, hinter Joakim, hinter dem Großnetzbesitzer Gabrielsen, hinter Bankchef Rolandsen her, er lief sich wiederum in der Nordgemeinde die Schuhsohlen ab und sprach mit goldener Zunge von seiner Idee, – nein. Keiner lebte besser als von der Hand in den Mund.

Wie früher nahm er seine Zuflucht zu den Schiffern und Netzmannschaften in der Äußeren Bucht. Hier scheiterte er daran, daß der Großnetzbesitzer Ottesen keinen Bauplatz bekommen konnte. Großnetzbesitzer Ottesen hatte ein ungewöhnliches Glück gehabt, er hatte schon wieder einen neuen Heringsschwarm eingeschlossen, deshalb stand er jetzt in hohem Ansehen bei allen Fischern und Aufkäufern, alles, was er meinte, war wohlbegründet, er war ein großer Mann, besaß ungeheure Erfahrungen. Seht doch, da hat er nun schon wieder einen Schwarm eingeschlossen! Ja, August stimmte allen zu, Ottesen schoß den Vogel ab. Er verglich Ottesen mit Präsidenten und Gouverneuren, die zu schwindelnden Höhen emporgestiegen waren. Na, wollten sie nun mittun bei einer Heringsmehlfabrik? Ja, tut Ottesen mit? fragten sie.

Nein, Ottesen tat nicht mit!

Das war nun übrigens nur eine Art Großtuerei und Eitelkeit von ihm, sein Glück hatte ihn übermütig gemacht, er wollte nicht in dem Ruf stehen, daß er an irgendeinem Ort der Welt um einen Bauplatz verlegen sei! August scheute sich sehr davor, sein kleines Stück Land abzutreten, er hatte sich dieses Stück Land als letzte Reserve gesichert, für den Fall, daß alles andere fehlschlagen sollte, man konnte ja nie wissen, das Schicksal hatte ihn früher auch nie verschont. Seht, auf diesem Fleck Erde, den er von Roderik hatte pflügen und eggen lassen, wollte er etwas ansäen, – etwas ansäen, einen Samen, der sich zu großen wogenden Blättern entwickeln sollte, – schweig still, kein Wort mehr! Und August sah schon den Tag voraus, an dem die Bewohner der Bucht in noch größeres Erstaunen fallen würden als seinerzeit, da sie die Welt durch ein farbiges Gangfenster sahen.

Konnte nicht der Großnetzbesitzer Ottesen nachgeben? Konnte er nicht dazu verführt werden?

Na, Ottesen, habt Ihr noch weiter über das nachgedacht, was wir kürzlich besprachen?

Was war es denn?

Ja, daß wir Euch so gerne hierher bekommen wollten, daß wir einen Mann wie Euch hier in der Bucht haben möchten, und jetzt reißt Karolus seine Scheune nieder –

Hört mir nur auf damit! unterbrach Ottesen ihn und war auf seiner Hut.

Nein, sagte August fügsam, Ihr mögt nicht auf einen simplen Scheunenplatz bauen, das kann ein Kind verstehen. Im übrigen ist es aber der reichste Mann in der Bucht, der dort seine Scheune hatte, aber trotzdem. Wie wäre es aber, wenn Ihr nun auch noch mein Grundstück dazu bekämt?

Ottesen sofort weniger abweisend: Nun, was könnte das schon sein!

August: Man könnte einen Garten mit Springbrunnen und ausländischen Bäumen von allen Arten daraus machen. Ich kann mir so einigermaßen vorstellen, wie Ihr es haben wollt.

Nach kurzem Gespräch wurden sie einig. Als aber August davon ausging, daß eine Hand die andere wasche, und von der Heringsmehlfabrik zu reden anfing, leistete Ottesen Widerstand. Nein, diese Frage möchte er da nicht mit hineinziehen. Er könne davon erzählen, daß eine Heringsmehlfabrik in seiner Nachbargemeinde aus Mangel an Rohstoffen stillgelegt werden mußte, und da stünde nun der teuere Zementbau, könne nicht einmal als Schiffshütte verwendet werden. Ottesen schüttelte nur den Kopf.

Er konnte nicht zum Nachgeben verführt werden. Aber konnte er nicht gezwungen werden?

Mangel an Rohstoffen, – in der Bucht? rief August. Die reichste Heringsbucht an der ganzen Küste! Da konnte man ebensogut von Mangel an Wind und Wetter reden. Und nun stünde die Sache außerdem so, daß ein anderer Mann sich erkundigt habe und sich bereit erklärt habe, gegen die Überlassung von Baugrund eine große Anzahl von Anteilen an der Fabrik zu übernehmen.

Wer ist das? fragte Ottesen.

August: Ich bin nicht ermächtigt, das zu sagen. Aber unter uns: wir möchten am liebsten Euch mit dabei haben, Ottesen. Nicht daß der andere nicht auch gut genug wäre, aber an Euch kann er nicht heran.

Ist er von auswärts?

Ja, aus dem Süden.

Dann ahne ich fast, wer es ist, sagte Ottesen und dachte lange nach. Was sollte er einsetzen?

Dreitausend, antwortete August, ohne mit der Wimper zu zucken. Ich übertreibe nicht, das tue ich nie.

Dreitausend, meinte Ottesen verächtlich, was ist das schon, wenn man eine Fabrik bauen will! Nein, wenn ich mittun soll, dann gebe ich Fünftausend.

Ich wollte, es wäre so! wünschte August und verstand, daß er gewonnen hatte.

Aber August durfte nicht den Eindruck bekommen, daß er es mit einem beliebigen Menschen zu tun habe, dazu war Großnetzbesitzer Ottesen ein zu kluger Mann geworden, ihn konnte keiner herumkriegen. Er sagte: Ich werde einen meiner Leute mit dem Geld schicken. Wo wollt Ihr es haben?

Auf der Bank, antwortete August. Ihr zahlt das Geld auf der Bank ein und bekommt eine Quittung dafür.

Das ist gut! Ottesen ließ verstehen, daß er mit dieser Sache fertig war, er sah in die Luft hinaus, sah kundig in die Luft hinaus und erkannte, daß sie schlechtes Wetter brachte, vertauschte daraufhin seinen Hut mit einem Südwester und nahm einen Ölmantel über den Arm. Ich fahre jetzt zu meinem Boot hinaus, sagte er.

August hätte gerne noch mehr mit ihm gesprochen, da war noch diese Sache mit seinem Stück Land, sie brauchten wohl etwas Schriftliches, einen Kaufkontrakt –

Jawohl, setzt etwas auf! sagte Ottesen und ging an August vorbei, als sei er Luft. Als er an den Fahrzeugen, die ringsum vertäut lagen, vorüberkam, warnte er die Schiffer vor dem kommenden schlechten Wetter, prophezeite schweren Sturm, er würde an ihrer Stelle besser vertäuen! Damit zog er sein Segel auf und fuhr mutterseelenallein zu seinem Netzboot weit draußen.

Ein kühner und überlegener Kerl, schaut nur, wie er dahinsegelt, frech, aber mutig und blitzschnell, wie er die Ruderpinne handhabt! Er hatte Sturm prophezeit, die Schiffer auf den Fahrzeugen glaubten ihm blindlings und vertäuten die Boote fester.
XIII
Und wirklich, es kam ein Sturm, wie Ottesen prophezeit hatte, und es war klug von den Schiffern, daß sie seinem Rat gefolgt waren und ihre Boote besser vertäut hatten. Der einzige, der nicht klug genug war, war ja leider Ottesen selbst: er kam gut und heil zu seinem Netzboot hinaus und erledigte dort, was er zu erledigen hatte, später aber wollte er dann in seinem Übermut einem anhaltenden Unwetter trotzen und aus irgendeinem Grunde zur Dampferhaltestelle hinaussegeln, – und von dort kehrte er nicht mehr zurück. Nein, von dort kehrte Ottesen nicht mehr zurück. Sein Boot wurde weit draußen außerhalb von Reine auf dem Lofot gefunden, es war leer und übel zugerichtet, ein Wrack. Joakim las die Nachricht darüber in seiner Zeitung.

Das war ein sehr großer und wichtiger Weggang von der Bucht und dieser Welt, ein Zufall, ein umgeworfenes Spiel, für August aber war es eine seltsam günstige Fügung: es waren doch die fünftausend Kronen auf die Bank einbezahlt worden, – und dabei hatte er nun sein Grundstück gar nicht verloren, da es ja jetzt wieder an ihn zurückfiel! Das war einmal ein Glück, das verschlug. Eine Art Bosheit von Ottesens Unglück, hinzugehen und einem anderen zum Guten auszuschlagen!

Trotzdem sollte doch nicht alles nach Augusts Berechnung gehen: er bekam nicht mehr als diese Fünftausend für die Fabrik herein, die Leute zogen sich zurück. Natürlich war Ottesen zu seinen Lebzeiten ein kluger Mann gewesen, sie hatten Vertrauen zu ihm gehabt, aber jetzt war er trotz seiner Klugheit umgekommen, sie konnten ihm nicht durch dick und dünn folgen.

Na, wir haben jedenfalls Fünftausend! sagte August und bestellte telegraphisch eine große Menge Zement.

Wie hoch kommt der Zement zu stehen? fragte Pauline.

Das weiß ich nicht, antwortete August, einige Tausend.

Pauline runzelte die Stirn und sagte: Du willst die Bank ausleeren. Aber das soll nicht geschehen!

August redete gut zu: Liebe gute Pauline, diese Fünftausend sind kein Geld, das der Bank gehört, es ist das Geld der Fabrik. Wir wollen eine Heringsmehlfabrik damit bauen.

Pauline war störrisch: Das Geld liegt aber doch auf der Bank, sagte sie.

August fuhr fort: Ah, jetzt soll es losgehen! Du hast in deinem Leben noch nicht soviel Zement gesehen, wie jetzt kommen wird, vielleicht tausend Tonnen, – oder, um nicht zu übertreiben, jedenfalls zweihundert Tonnen. Das wird ein Leben und ein Betrieb hier in der Stadt werden.

Pauline hat kein Interesse für seine Pläne, sie ist mit etwas anderem beschäftigt: Kaplan Tveito soll heute die Schule in der Bucht inspizieren und examinieren, und Pauline will ihn zum Mittagessen einladen, will ihm alles bieten, was das Haus vermag.

Du könntest mir helfen Hühner rupfen, sagte sie zu August.

August stand aus irgendeinem Grund da und rauchte seine Meerschaumpfeife, er hatte sich auch sonst auffallend herausstaffiert, so hatte er zum Beispiel aus seinem Koffer einen Spazierstock mit einem Stilett darin hervorgeholt, er zog die Waffe heraus und erzählte prahlend davon, daß sie ihm einmal das Leben gerettet habe, im übrigen habe der Stock einem Kaiser gehört, der Napoleon geheißen habe.

Hühner rupfen? sagte er. Es kommt darauf an, was du dafür gibst.

So hatten sie als Kinder immer gesagt, wenn eins das andere küssen wollte.

Pauline steif und gleichgültig: Aber du kannst wohl gar keine Hühner rupfen?

August: Ich, nicht können? Nenne mir eine Sache, die ich nicht könnte!

Pauline lächelt schief.

Ich, der auf den Bermudainseln eine Fabrik gebaut und der mit Aussätzigen in einem Lager gelegen hat.

Pauline lacht und sagt: Ach, deine Geschichten alle!

Glaubst du mir nicht? fragt er. Jetzt will ich dir erst recht beweisen, daß ich auch heute noch eine Fabrik bauen kann! Er legt von neuem los, spricht von Telephon, elektrischem Licht, Maschinen, mit denen man fliegen kann: man setzt sich nur in einen Stuhl und fliegt damit durch die Luft. Ja. Aber zu so etwas braucht man Geld, deshalb müßten sie eine Bank und eine Heringsmehlfabrik und Industrie und Verdienst haben, viel Geld. Oh, er würde bald allerhand Reichtum zusammengekratzt haben, um die Bucht in die Höhe zu bringen, der Tag sollte noch kommen, an dem die Menschen ihm Ehre erweisen würden, an dem der Amtmann mit vier Pferden vor dem Wagen bei ihm angefahren käme –

August ragte empor, er stand wie allein da, aufrecht und gerade, sein Hintergrund war die Welt.

Pauline aber war, offen gestanden, seiner müde geworden, seine Prahlereien fingen an, sie zu langweilen. Ich habe schon so viel Lügen von dir gehört! sagte sie mit einer verächtlichen Gebärde, als seien dies jedenfalls keine Lügen für Fortgeschrittene.

August wurde zahmer und fragte: Hast du nicht vorhin etwas von Hühnern gesagt?

Ja. Aber du bist ja auch viel zu fein angezogen. Du wirst voller Federn.

Es war richtig, er stand hier in seinem Staat und war feiner als gewöhnlich. Ich bin zum Freien angezogen, sagte er plötzlich.

So. Und wo willst du hin?

Hierher. Ich will nicht weiter.

Pauline sah ihn verständnislos an.

Was meinst du dazu, Pauline?

Mein Gott, was für ein verrückter Kerl, was für ein loser und schändlicher Vogel; stand er heute nicht ganz anders da als sonst, wo er runzlig und grau und kahl war? Heute hielt er sich straff, warf sich in die Brust wie ein Husar. Er fing an, sich zu erklären: Hm. Es ist wahrhaftig nicht – der Teufel hol mich –, wahrhaftig nicht so leicht. Kurz und gut, ich will hierher, ich will nicht weiter.

Pauline war kein Fohlen, nein, sie wieherte nicht, sie rief: Um alles in der Welt, was faselst du denn?

August: Ich habe nichts Geringeres gedacht, als daß ich dich fragen wollte.

Mich? rief sie. Dann lachte sie ihm mitten ins Gesicht und machte sich daran, ihre Wandfächer zu ordnen.

Um Eindruck zu machen, erwähnte er, daß er schließlich doch schon öfters verlobt gewesen sei, daran fehle es nicht, aber er habe immer wieder Schluß gemacht –

Das war wohl die unglücklichste Bemerkung, die er machen konnte, und Pauline griff zu: Ja, du bist eine feine Nummer!

August: Wieso, – ist es nicht leicht, es für einen Augenblick zu vergessen und eine andere lieber zu haben?

Schweig still jetzt!

Ich habe immer viel Wind in den Segeln gehabt, will ich dir sagen, aber weißt du, wie das ist, Pauline? Versuch du einmal, ein ganzes Jahr lang an ein und dieselbe gebunden zu sein, und schau, ob du sie nicht vergißt. Das wird mit jedem Monat immer leichter –

Es wurde nichts daraus, er gewann keinen Boden. Ich habe gehört, daß der Kaplan heute herkommt, sagte er. Mir scheint also doch, daß du an ihn denkst?

Pauline, mit rotem Kopf: Und wenn auch? Was geht dich das an?

Nein nein, sagte er und gab es auf. Aber es hätte nun doch sein können, daß ich mir ernsthaft etwas aus dir gemacht hätte, Paulinchen. Und nun habe ich mir vorgenommen, mich niederzulassen.

Hahaha! lachte Pauline hell auf.

Und das wäre nun doch noch nicht das Schlimmste, was dir widerfahren könnte.

Stille. Pauline arbeitete fleißig, pustete und blies den Staub aus den Regalen. Du redest eben, wie du es verstehst! murmelte sie.

Wiederum Stille. August fühlte sich wohl allmählich gekränkt und fragte: Wie ich es verstehe, sagst du? Sollte es mir etwa an Verstand fehlen? Das habe ich noch nie gehört. Ich habe ja geradezu Verstand übrig!

Dann solltest du ihn gebrauchen! beendet sie das Gespräch.

Nein, es kam zu nichts. Und wer weiß, ob er es überhaupt ernst gemeint hatte mit seiner Freierei, der lose Vogel. Das war nicht wahrscheinlich.

 

Sie konnte die beiden Hühner selber rupfen. Alles konnte sie selber tun. Ihre Hand war hart und tüchtig, sie brachte die Arbeit hinter sich, eine gute halbe Stunde später lagen die Hühner abgesengt und nackt im Topf. Sie richtete sich selber her, ordnete das Haar, mit Locken und Netz, nähte einen frischen gestärkten Streifen an den Kragen des Kleides, machte sich dann ans Tischdecken in der Stube, schaute nach dem Braten, lief herum, hatte es eilig –

Er würde in den Laden kommen und Tabak oder Zündhölzer kaufen, er kam vielleicht auf den Gedanken, ins Kontor hereinschauen zu wollen, wo der stattliche Geldschrank breit und mächtig dastand, Pauline räumte dort auf, stellte einen Stuhl an seinen Platz, staubte ab. Sämtliche Protokolle lagen auf dem Tisch, sowohl die des Ladens als auch die der Bank, der Post und der Versicherung, sie holte das Gesangbuch und Linroths Postille aus der Wohnstube herüber und legte sie obenauf. Und in der Tischlade stand ihr Nähkästchen mit dem Herzen Jesu. Alles in allem ein religiöser Schreibtisch und ein gläubiges Nähkästchen. Sie würde sicher Gelegenheit haben, etwas aus der Schublade zu holen und das Kästchen herauszunehmen, während er zusah –

Er kam während einer Freistunde und wollte Federn haben.

Hier bitte! Und weil sie daran dachte, daß sie für ihn Hühner im Topf hatte, konnte sie sich eine schüchterne Freiheit erlauben: Und eine kleine Rolle Tabak? fragte sie.

Nein, danke! Übrigens doch, ja, geben Sie mir immerhin eine, – es ist immer gut, Vorrat zu haben. Wieviel macht das?

Nein nein, – das macht nichts!

Und nun hätte sie ihn ja gleich zum Mittagessen einladen können, aber da kam ausgerechnet Teodor zur Tür herein, und so schwieg sie. Es brauchte nicht die ganze Umgebung von dieser Mahlzeit für den Pfarrer zu erfahren.

Er wollte wiederum bezahlen. Bei den Kaufleuten in der Inneren Gemeinde bekomme ich nichts umsonst, sagte er.

Es ist ja nicht der Rede wert, ein paar Federn und ein Stückchen Kautabak. Was ich sagen wollte, habt Ihr nicht Lust, das Kontor anzuschauen, – den Geldschrank, und überhaupt zu sehen, wie ich es dort habe?

Dämmerte ihm ein Gedanke und ahnte er Unrat? Ich weiß nicht, ob ich Zeit habe, sagte er und griff nach der Uhr. Wie gesagt, ich bekomme nichts umsonst. Und das werde ich auch dort nicht bekommen, wo ich jetzt hin muß. Ich muß jetzt in die Finmark hinauf.

Ihr kommt in die Finmark hinauf? fragt Teodor augenblicklich.

Der Pfarrer nickt.

Teodor fängt zu reden an, er ist bekannt in Nufsfjord, in Berlevaag und nahezu allen Orten. Wo im Lande Norwegen wäre er nicht schon gewesen?

Es kann gut sein, daß Kaplan Tveito ein Gedanke gedämmert ist und daß er als rechtschaffener Mann handeln möchte. Ja, ich habe ein kleines Pfarramt in der Finmark bekommen, sagt er zu Pauline gewendet. Und dorthin fahre ich jetzt.

Wie bald? fragt Teodor.

Wenn ich meine Angelegenheiten in Ordnung gebracht habe, sagt der Pfarrer immer noch zu Pauline. Ich will erst noch heim nach Helgeland und heiraten.

Nun machte er reinen Tisch!

Teodor schnappte wie ein Fisch nach Luft und fragte: Ach, Ihr wollt heiraten? Jetzt hatte er wieder eine Neuigkeit, mit der er in der Gegend herumlaufen konnte. Wen denn? fragte er.

Der Pfarrer gab ihm keine Antwort, er wendete sich mit seinen Worten ausschließlich an Pauline: Meine arme Verlobte wartet nun schon allzulange, sie hat getreulich auf mich gewartet, bis ich fertig war und etwas erreicht hatte, jetzt soll sie den Lohn dafür bekommen.

Teodor: So, da wollt Ihr also heiraten.

Pauline läßt die beiden reden. Der Pfarrer erzählt ihr von seiner Verlobung: anfangs ein kleiner, hellgrüner Schößling, ein graziöses Vergißmeinnicht und eine Kinderliebe, eine Blüte im Garten! Wie seltsam war es doch, während all seiner Studienjahre hatte es in ihm gesteckt und hatte ihn überallhin begleitet. Sie an seiner Seite hatte ihn stark gemacht, um auszuhalten. Es waren harte Jahre, zuerst auf dem Seminar, dann auf der Universität, viel Studium, viele Sprachen, aber sie hatte in ihrem Glauben an seine Fähigkeiten nicht gewankt. Eine seltene Frau –

Pauline hörte nicht genau zu und gab keine Antwort, räumte nur in den Regalen auf, wischte Staub und schwieg. Das letzte, was sie hörte, war, daß Teodor den Pfarrer hinausbegleitete und wissen wollte, in welche Gegend der Finmark er hinkäme, denn er kannte sich doch überall aus.

Pauline wischte noch lange Staub, nachdem sie nun einmal damit angefangen hatte, schlimmer stand es nicht um sie. Geruch nach Verbranntem drang zu ihr herein, und sie lief schleunigst in die Küche, um von den Hühnern zu retten, was noch zu retten war. Als dies geschehen war, räumte sie allen unnötigen Staat von dem gedeckten Tisch in der Stube weg, holte die frommen Bücher aus dem Kontor zurück und verwischte ihre Spuren.

Oh, sie war verständig und hatte sicher keine großen Hoffnungen für ihr Herz gehabt, sie hatte vielleicht nur dastehen und sich ein wenig an diesem Mann Gottes laben und mit ihm sympathisieren wollen. Es dauerte denn auch nicht lange, so war sie wieder die alte Pauline mit dem Kramladen und all den übrigen täglichen Pflichten.

Da sie ihren Hühnerbraten nicht geheimhalten konnte, ging sie geradeswegs zu Joakim und gestand ihm alles ein: sie hätte dem Kaplan gern ein oder zwei Stückchen Huhn zum Mittagessen gegeben, aber es fügte sich nicht so.

Joakim nahm die Sache schön auf: Warum, – war er denn anderswo eingeladen?

Das wußte sie nicht, aber er hatte ein Pfarramt in der Finmark bekommen und wollte bald von hier fortreisen. Da mochte sie ihn erst gar nicht mehr einladen.

Nein, da hast du ganz recht gehabt! sagte Joakim.

Pauline erleichtert: Wir können unsere Hühner selber essen. Nun mußt du sehen, daß du den Edevart auftreibst.

Joakim: Wieviel Hühner sind es?

Zwei.

Nein, dann reicht es ja gerade nur für mich, sagt Joakim, der Schelm, und wirft zornig den Kopf zurück.

Trau dich und hol mir nicht den Edevart! droht Pauline und verläßt ihn ...

Gebratene Hühner für die ganze Familie, die drei Geschwister und August. Hosea auf der Neusiedlung hätte auch mitkommen sollen, aber Pauline erklärt, daß sie ihr eine halbe Brust aufgehoben habe, und darüber wird Joakim wieder böse, weil nun nicht genug für ihn übrig ist.

Oh, wäre Joakim nicht gewesen, so wäre dies vielleicht ein peinliches Mittagessen geworden, er schwätzte und redete in bester Laune daher, obgleich es etwas schwierig für ihn war, darüber hinwegzukommen, daß sie mitten in der Woche vor gebratenen Hühnern saßen. Offen gestanden, hätte ich lieber ein gutes Gericht Fische gehabt als das hier, sagte er.

Das wäre mir auch lieber, antwortete die Schwester und machte die Hühner gering und unwichtig.

Aber es ist nun einmal so, daß alte Hühner rechtzeitig gegessen werden müssen, sonst gehen sie am Ende von selber ein. Was zum Teufel, du ißt auch die Knochen, August? Ja, hier gibt es ja sonst nichts. Willst du wegfahren?

Ja, antwortete August kurz. Warum?

Nein, ich sehe nur, daß du dich so fein gemacht hast.

Edevart war schweigsam wie gewöhnlich. Ein seltsamer alter Bursche, nichts ist an ihm, er ist niedergezwungen und gleichgültig, ein Gaul. Nach dem Mittagessen zog Pauline ihn beiseite und legte ihm ans Herz, sein Geld zu retten.

Geld –?

Die Fünftausend in Bankaktien. Pauline wollte keine Verantwortung mehr für die Summe tragen.

So. Jawohl, er wollte es sich überlegen.

Nein, er sollte sie sofort herausnehmen! Es würde demnächst eine ungeheure Ladung Zement kommen, und dabei ginge dann das Geld drauf.

Edevart ist sehr verlegen und ärgerlich, die Aktien gehörten nicht ihm, und man hatte ihm auferlegt, den Mund zu halten. Er mußte mit August reden. Vorläufig sagt er: Aber es sind ja Aktien, Pauline, du kannst mir nicht Geld dafür aus der Bank geben.

Pauline verächtlich: Glaubst du? Ich sollte mit ansehen, wie du ruiniert wirst, ich sollte nicht meinen eigenen Bruder retten können!

Steht es schlecht um die Bank? fragte er.

Jammervoll, ganz am Ende! Ein paar Hypotheken auf Höfe und Häuser, aber keine ordentlichen Bürgen, und dazu das Schlimmste von allem, daß wir eines Tages kein Geld mehr haben werden.

Das ist ja nicht möglich!

Ich muß es doch wohl wissen!

Warte bis heute nachmittag, sagte Edevart und ging.

Er mußte mit August sprechen. Dieser August war nicht aufzufinden, und Edevart wurde noch ärgerlicher. Wo war August? Er war vom Mittagessen fort seiner Wege gegangen und war jetzt weder auf der Erde noch in der Luft aufzutreiben. Er war im Lauf des Jahres öfters zum Doktor in der Inneren Gemeinde gegangen, vielleicht war er auch heute wieder dort?

Edevart wollte am liebsten aus diesem falschen Geldverhältnis herauskommen und nicht mehr für einen reichen Mann und Besitzer von fünftausend Kronen gelten, daraus entstand nur Unruhe in seinem trägen Gemüt, es verursachte ihm Scherereien.

Am Abend ging er zu Pauline und legte ein volles Geständnis ab. Bitte schön, es sind Augusts Aktien und Augusts Kronen!

Pauline stumm. So war das also nicht der Reichtum des großen Bruders, der große Bruder war wieder arm und kläglich dran! Sie hätte ihm mit Freuden ihre eigenen zehn Aktien gegeben, aber das verschlug ja nicht, damit würde sie auch nicht einen Schimmer von der Achtung und Ehre retten, die die Bucht ihm in den letzten Monaten erwiesen hatte. Das war ein schwerer Schlag, sie hätte am liebsten laut gejammert –

Was fällt dir ein! sagte der große Bruder und hielt sich eigentlich recht gut, ich habe viele hundert Kronen in der Tasche.

Als ob Hunderte etwas wären! Er hatte sich durch ein zwanzigjähriges Herumziehen als Tagelöhner daran gewöhnt, von der Hand in den Mund zu leben, und war es zufrieden, Pauline bedauerte ihn, was war aus dem großen Bruder geworden! In seiner Jugend war er der erste von allen gewesen, hatte Ehrgeiz und Pläne gehabt, hatte gut ausgesehen, die Mädchen waren hinter ihm her, er war stolz, – oh, was war aus dem großen Bruder geworden! Um ihm nicht den Mut zu nehmen, redete sie ihm zu und zeigte ihm ihr Vertrauen: er würde schon zurechtkommen, du meine Güte, er konnte ja jeden Tag den Kramladen übernehmen und mit Fischfahrzeugen Handel treiben und in wenigen Jahren reich werden. Sie wollte ihm zur Seite stehen –

Ich weiß nicht, wovon du redest, sagte Edevart.

 

Sie sah August nun mit anderen Augen an als früher, er war doch ein Teufelskerl, ein vollkommenes Rätsel, aus dem keiner klug werden konnte. Was bedeutete es, daß er so selbstlos fünftausend Kronen auf einen anderen Namen gehen ließ? Die Steuer? Er war nicht nur ein Prahlhans und Erfinder, sie wollte einmal ernsthaft mit ihm reden und ihm sagen, daß sie bereit sei, auch sein Geld zu retten. Warum sollte er sich in der Bucht zuschanden arbeiten und dennoch ein armer Kerl dabei werden!

Sie stand mit ihren beiden Füßen auf der Erde und nahm ihren Verstand zusammen. Ihr Tätigkeitstrieb war außerordentlich. Es kränkte und ärgerte sie, die Bank so schlecht verwaltet zu sehen, die verdiente nicht einmal das Salz zur Suppe, sie setzte ihr Kapital der Gefahr aus. Die schlechten Kredite ließen ihr keine Ruhe, sie war die einzige in der Leitung, die sich das zu Herzen nahm. Karolus, was war er? Ein alter Tölpel ohne Kopf; der Kopf war bei August, aber der war wirr. Rolandsen? Es schauderte sie fast, wenn sie seine verkümmerten Nägel sah, sie waren wie Schorf an einer Wunde. Seitdem er Chef geworden war, sah man ihn nie mehr in Alltagskleidern. Er rührte keinen Finger mehr zur Arbeit, seine Bargeldschulden auf der Bank stiegen, und wenn sie ihm die Summe zeigte, so tat er großartig und lächelte. Was bildete er sich ein, sollte die Bank ihn ernähren? Wenn eine Angelegenheit entschieden werden sollte, saß er nur da, spielte mit seiner goldenen Kette auf der Brust und war gleichgültig, oh, er hatte so vornehme und adelige Gewohnheiten angenommen, er konnte dasitzen und einen Bleistift mit seinem Federmesser spitzen und überhaupt nicht mehr fertig werden damit.

Ich habe keine Zeit mehr, noch länger hier zu sitzen, brach Pauline dann oft aus.

Wir sind fertig, antwortet dann Karolus.

Fertig? fragt sie. Ich warte darauf, daß Rolandsen wieder einige Kronen geliehen haben will.

Der adelige Rolandsen lächelt nur ruhig und erwidert: Ich weiß es nicht besser, als daß ich dafür doch gutstehe.

Ich weiß das auch nicht besser, sagt Pauline, aber Ihr könntet doch ein für allemal eine Obligation nehmen und sie nach und nach abbezahlen, so wie die anderen es auch machen müssen.

Nein, dagegen wehrt Rolandsen sich, er ist kein gewöhnlicher Schuldner, keineswegs, er will keine Anleihe bei der Bank machen, er möchte nur, daß ihm eine Zeitlang, bis die Heringsschwärme kommen, mit Bargeld ausgeholfen wird, er hat ja Netzanteile.

Das kann jeder sagen, wendet Pauline störrisch ein.

Rolandsen wird allmählich ärgerlich: Es sollte doch noch ein Unterschied sein zwischen mir und anderen, ich bin kein Ausreißer, ich sitze doch jeden Tag hier in der Bank, sagt er. Hat man schon so etwas gehört! Es ist nur gut, daß ihr mich nicht auf den Lofotfischfang schickt! sagt er.

Pauline: Dazu sollte keiner zu gut sein!

Für mich paßt das nun einmal nicht. Das ist eine Arbeit, die ich noch nie gemacht habe.

Dann ist es an der Zeit, daß Ihr sie lernt!

Karolus versucht gutmütig zu vermitteln: Wenn also der Rolandsen Geld haben möchte, so kannst du es auf mein Konto schreiben, Pauline, ich habe keine Angst, einem solchen Mann Geld zu leihen ...

Lofotfischfang? Ach, das hatte für die Bewohner der Bucht beinahe aufgehört, sie hatten damit Schluß gemacht, das war nicht fein genug. Die Bewohner der Bucht lagen nun die meiste Zeit des Jahres mit dem Großnetz draußen, und wenn die stillen Monate kamen, blieben sie an Land, trieben sich in der Gegend herum und warteten nur auf eine neue Heringszeit. Es waren Anzeichen da, die darauf schließen ließen, daß die Sache einmal schiefgehen würde, aber die Zeit verging, und es trat keine Veränderung ein.

Freilich ging es schief. Joakim war einer von den wenigen, die das erfaßt und längst vorausgesehen hatten. Mit der Bankkomödie hatte er nichts zu schaffen, nur fünf schäbige Aktien, deren Verlust ihm gleichgültig war, es gab schlimmere Dinge: die Bucht hatte sich ganz verändert, das war Ernst.

Wo waren jetzt die Äcker und Wiesen? Die ganze fruchtbare Erde als Stadt verbaut. Wo waren die Herden? Aufgegessen, es gab kein Futter mehr für sie, sie waren geschlachtet worden. Die Ställe standen eine Zeitlang leer, dann wurden sie niedergerissen, dann lagen die Balken Wind und Wetter ausgesetzt und wurden morsch, dann wurden sie als Brennholz verwendet –

Mehl und Grütze mußten aus dem Süden bezogen werden; wenn das Postboot kam, war es jedesmal mit Mehlsäcken aus dem Süden und aus den Städten beladen, Pauline trieb einen großen Handel mit Mehl in der ganzen Bucht.

Es hatte ja keine Gefahr, solange es in der Äußeren Bucht Heringe gab und damit Verdienst, aber allerlei Anzeichen deuteten darauf hin, daß die Heringsschwärme einen anderen Weg eingeschlagen hatten, man sah nicht mehr dieses Meer von Vögeln am ganzen Himmel, keine Fischschwärme mehr im Wasser, keine Rede mehr von den ungeheuren Heringsmengen draußen wie früher, nur magere Angelfischerei, bei der kein Geld herauskam.

Die Leute fingen an unruhig auszusehen. Da hatte nun auch Pauline zwei Kronen auf den Sack aufgeschlagen; was sollte das bedeuten? Wollte sie denn so ganz und gar herzlos sein und die Menschen auspressen, ausgerechnet in der schlimmsten Zeit, während alles sehnlichst auf den Heringsschwarm wartete? Alles jammerte und nannte das ein unchristliches Benehmen.

Pauline zeigte die Rechnung her: soundso viel für das Mehl, soundso viel für die Emballage –

Was ist das?

Der Sack.

Was für Zeug, – verlangen die auch noch etwas für den Sack?

Wenn ihr in die Stadt gehen und das Mehl mit den Fingern heimtragen wollt, dann spart ihr euch den Sack.

Was hast du gesagt, daß er kostet?

Zwei Kronen.

Da haben wir es, das sind die zwei Kronen!

Pauline fährt fort: Soundso viel für Fracht, soundso viel für sie selber, – ein herzlich geringer Verdienst, wenn sie das Herschaffen von der Haltestelle berechnete, die Zinsen für die Vorausbezahlung der ganzen Lieferung, Speichermiete, die Zeit für den Hin- und Herweg und dafür, bis das Mehl im kleinen verkauft war –

Ja, das gab den Leuten zu denken. Aber warum mußte das Mehl auch bei dem Kaufmann in der Stadt plötzlich so teuer werden?

Joakim kam hinzu. Er war Bürgermeister und ein gescheiter Kopf, er las seine Zeitung gründlich und mit Überlegung. In Rußland sei Mißernte gewesen, erklärte er, die Äcker seien im ganzen Donkosakenland durch eine vier Monate lang herrschende Dürre versengt. Ungarn sei ungefähr das einzige Land, das noch Getreide liefern könne, und deshalb schraube es den Preis in die Höhe. Es gäbe noch eine Hoffnung, daß Kanada und die Staaten einen Teil ihrer Weizenernte zu einem annehmbaren Preis abtreten würden, aber im allgemeinen hätten die Leute in der Gegend dort nicht die Gewohnheit, die Welt mit Preissteigerungen zu verschonen. Außerdem habe man noch Indien und Australien, und es handle sich darum, ob England von dort so viel bekommen könne, daß es imstande sei, auch anderen Ländern aus der Verlegenheit zu helfen. Das wäre möglich. So stünden die Dinge. In Südamerika, in Argentinien hätten sie im großen Stil mit Ackerbau angefangen, aber dort seien sie noch nicht sehr weit gelangt –

Ach, es war nutzlos und albern von Joakim, eine so hochtrabende und überseeische Darstellung der Lage zu geben, hier in der Bucht nahm man nicht Weizen als Brotgetreide, hier nahm man Gerste für die Grütze und Gerste fürs Fladenbrot, höchstens mit ein wenig Roggen vermischt, anderes Brot kannten sie nur dem Namen nach, allerdings ging die Sage, daß einige von den ganz Vornehmen, wie Großnetzbesitzer Gabrielsen und Bankchef Rolandsen, einen Sack Weizenmehl von der Dampferhaltestelle heimgeholt hatten, aber diese Herren waren ja Zugereiste, und die echten Bewohner der Bucht gestatteten sich ein leises Lächeln über diese Großtuerei.

Aber der Preis für das Mehl stieg weiterhin, und als Pauline die letzte Sendung erhielt, wollte sie sie nicht annehmen. Es war Roggen. Sie weigerte sich, ihn von der Haltestelle abholen zu lassen, sie telegraphierte und schrieb, es sei unmöglich, so teures Mehl loszuwerden. Der Kaufmann antwortete und riet ihr, das Mehl zu behalten und dankbar zu sein, allen Anzeichen nach würde das Mehl weiterhin steigen, es hätte sich etwas gebildet, was in Amerika Corner heiße. Joakim riet ihr ebenfalls, das Mehl anzunehmen. Sie hätte gern noch August gefragt, er war doch immerhin ein merkwürdiger Bursche mit den unglaublichsten Erfahrungen, aber August war fort.

August war fort, man erzählte sich, daß er den Landweg zur Dampferhaltestelle gegangen sei und ein südwärts gehendes Routenschiff genommen habe.

Weiß Gott, er hinterließ eine Lücke, Pauline wollte mit ihm sprechen, die Leute in der Gegend wollten ihn um Rat fragen: ob es wirklich so ganz und gar zu spät im Jahr sei, noch etwas anzusäen und reif werden zu lassen, ehe der Schnee kam? Sie hatten beinahe alle noch einige Fuß Land beim Haus, sie konnten vielleicht immer noch irgend etwas Nahrhaftes dort anpflanzen, August hatte von frühen und späten Ernten gesprochen, – war das nicht in Japan? Er kannte die Samenarten der ganzen Welt. Sie fragten Edevart. Nein, er wußte nur etwas über Weizen und Mais aus der Prärie, Kornarten, die die Wärme von hundert Tagen brauchten.
XIV
Von jetzt an wird es ernst, sagte August.

 

August kam mit Teodor und Roderik im Postboot zurück. Er brachte einen großen Ballen mit, eingenäht in Sackleinen, mit dem er sehr vorsichtig umging und den er selbst an Land trug.

Sie lauerten ihm schon bei den Schiffshütten auf und klagten: jetzt fange es an trostlos auszusehen, das Mehl sei gestiegen, bald könne man wohl überhaupt keines mehr bekommen, Zustände, Zustände, und weit und breit kein Heringsschwarm –

Setz dich bloß um Gottes willen nicht auf den Ballen! erwiderte August, um Zeit zu gewinnen.

Ist Glas drin? fragten sie.

Noch viel Kostbareres: Pflanzen.

Sie sahen einander an und stutzten. Pflanzen, – hatte der herrliche August bereits einen Rat gefunden?

Es ist wohl reichlich spät im Jahr, um jetzt noch etwas in die Erde zu tun, erkundigten sie sich vorsichtig.

Gerade der richtige Zeitpunkt! gab er zur Antwort.

Großartig! riefen sie und fühlten sich erleichtert, fühlten sich gerettet. Ja, so ist es, wenn man eben alles kennt und weiß, so wie er! Wir für unser Teil können in unserer Kläglichkeit eben nichts anderes, als im Frühjahr Gerste und Rüben säen und außerdem eine oder zwei Kartoffeln in die Erde legen.

Sie machten sich jetzt klein und jämmerlich und konnten nicht genug am Boden kriechen, sie waren Kinder, die eine Überraschung erwarteten und brennend darauf lauerten, sie sehen zu dürfen. Sie wollten seine Last tragen, aber er wies sie ab. Nein, sagten sie, wir verstehen gar nichts, das ist weiß Gott wahr. Aber was für Pflanzen mögen das nur sein, die Ihr da habt?

Das werdet ihr schon zu sehen kriegen! antwortete er und ging mit dem Ballen in den Armen, als wäre es ein Wickelkind.

Daß etwas so mitten in den Winter hineinwachsen kann! sagten sie und platzten fast vor Neugierde. Aber so ist es eben, wenn man etwas im Kopf und in den Gedanken hat! Was meinst du, was das für Wurzeln und Getreidearten sind, die er da hat, Kristofer?

Kristofer: Das frage ich dich auch.

August hatte wohl bisher nichts dagegen gehabt, rätselhaft zu sein, das tat den Bewohnern der Bucht recht gut; die Bewohner der Bucht, dieses Gesindel hatte seine großen Verdienste um sie wahrhaftig nicht anerkannt. Es sind durchaus keine Getreidearten, die ich da mitbringe, liebe Leute, erklärte er schroff. Es ist nichts Eßbares.

He –! riefen sie.

Ihr seid recht töricht, wenn ihr das glaubt. Ich verschwende doch meine Zeit nicht mit kostbaren Reisen, um mit ein paar Handvoll Getreide heimzukommen.

Nein, murmelten sie zerknirscht, nein, das ist wohl so!

Ja, es ist so. Und jetzt geht nur heim, ich habe allerhand zu erledigen. Von jetzt an wird es Ernst.

Aber liebster, bester August, brechen sie in Verzweiflung aus, was sollen wir denn tun? Hier gibt es keine Heringe, und hier gibt es nichts zu essen, das Mehl wird beinahe jeden Tag teuerer, jetzt kostet es schon sieben Kronen mehr als im Frühjahr. Und wo sollen wir die Gerste hernehmen? Wir haben nur einen Teil unverschämt teuren Roggen bekommen, aus dem man keine Grütze für einen anständigen Christen machen kann. Und jetzt kriegen wir auch keinen Roggen mehr.

August schüttelt den Kopf zu diesen Nachrichten.

Wir wollten Euch fragen, weil Ihr doch mehr wißt als wir armen Teufel, ob es sich nicht machen ließe, beim Haus etwas anzusäen, damit wir das Leben fristen können. Aber alles ist ja verkehrt, wir haben November, und es geht direkt auf den Winter zu –

August überlegte. Er tat so, als finde er den Gedanken sehr tief, und er lachte die Menschen nicht aus, nein, er wurde wiederum freundlich und hilfsbereit und durchforschte blitzschnell seine Welt von Erfahrungen und Erlebnissen: wenn er doch nur ein Gewächs ausfindig machen könnte, das in dem Herbstklima der Bucht in ein paar Wochen reifte! Ich werde darüber nachdenken! sagte er.

Ach, wenn Ihr das tun wolltet!

Aber geht jetzt nur heim, habe ich gesagt!

Sie gingen nicht, sie drängten sich um ihn und begleiteten ihn. Es ist nun einmal so, sagten sie, einigen von uns geht es richtig schlecht, wir haben keinen Bissen zu essen. Wir gingen in den Kramladen, aber die Pauline gab uns zur Antwort, daß sie vollkommen ausverkauft sei.

Dann werde ich telegraphieren! sagte August.

Es ging ein Aufschluchzen durch die Schar, – August wollte telegraphieren. Sie waren überwältigt, die Augen wurden ihnen feucht, und sie stammelten: Wir wußten es ja, wir haben ja nur auf Eure Heimkehr gewartet. Kristofer, er will telegraphieren!

Denkst du, ich hätte es nicht gehört? sagte Kristofer.

August geriet in Glut: Ich habe noch nie gehört, daß die Welt jemals wegen einer ganz einfachen Getreidenot ausgestorben wäre. Gibt's in dem einen Land kein Getreide, so gibt es dafür genug in einem anderen. Da müßte ich mich doch sehr täuschen!

Die Leute reden weiter auf ihn ein: Es heißt, das komme daher, daß Amerika etwas gemacht habe, das man Corner nennt, oder was es eben ist. Joakim hat es gelesen.

August: Corner? Ich weiß, was Corner ist, ihr könnt mich ruhig fragen. Das bedeutet, daß sie das Getreide in großen Magazinen einsperren und es nicht herausgeben, ehe sie ein Blutgeld dafür bekommen. Das ist genau das, was es auf englisch bedeutet. Aber sie sollen sich aufführen wie Menschen, die Leute in Amerika! nickt August drohend.

Er wurde selber mitgerissen und war von Machtgefühl erfüllt, er machte aus gutem Herzen heraus versteckte Versprechungen, entzündete leicht einige Hoffnungen und tröstete die Menschen in ihrer Not. Wer konnte den Sturm so stillen wie er? Aber wie lange würde das wohl anhalten? Der lose Vogel, – oh, er war so unbeständig, der Teufel selber konnte ihn fürchten, da kehrte er nun mit einer neuen Überraschung für die Bucht heim, und er trug sie wie ein Kind in den Armen.

Nein, sagte er plötzlich, ihr sollt nichts Eßbares bei eurem Haus anpflanzen. Das nimmt sich nicht gut aus. Ich habe etwas viel Besseres, – Bäume, Zierbüsche.

So, sagten sie.

Tannen, sagte August. Im Winter gewähren sie Schutz und im Sommer Schatten. Es gibt keine Stadt ohne Bäume.

Nein, sagten sie.

Sie sagten auch jetzt nichts weiter als nur nein. Das war immer so. Sie erkannten ihn auch jetzt nicht an, als er mit seiner herrlichen Idee ankam!

Er kam auf einen Sprung in den Kramladen, und die Leute folgten ihm nach, er begrüßte Pauline, fragte nach Telegrammen und Briefen, eingeschriebenen Briefen aus dem Ausland, Wertbriefen, – nein, diese Ausländer waren doch ein merkwürdiges Volk, wie die sich Zeit ließen! Aber sie konnten es ja halten, wie sie wollten, sie mußten es ja doch am eigenen Leib büßen.

Ich hätte etwas mit dir zu reden, sagte Pauline.

Das paßte ihm nicht, er hatte keine Zeit, er hatte sich gerade vorgenommen, auf die Neusiedlung zu gehen, um mit Ezra eine große Sache zu besprechen. Andererseits hatte er es noch nicht ganz vergessen, daß er ja vor ein paar Wochen um Pauline gefreit und eine Absage bekommen hatte. Vielleicht hatte sie sich's jetzt anders überlegt?

Willst du, daß ich mit dir ins Kontor gehe? fragte er.

Ins Kontor? Wagte er etwa an etwas Heimliches zu denken, etwa in der Richtung, daß sie ihre Ansicht geändert habe und sich mit ihm aussöhnen wollte? So ein Affe! Hatte er nicht dem großen Bruder einen falschen Reichtum in Bankaktien aufgebürdet und ihn an den Pranger gestellt? Das war alles herumgekommen, Edevart hatte es selbst bekanntgegeben, um sich vor den Leuten zu retten, die Geld von ihm leihen wollten.

Sie antwortete sofort ärgerlich: Nein, ich lege keinen Wert darauf, dich ins Kontor zu holen, ich wüßte nicht, daß ich irgendwelche Geheimnisse mit dir hätte. Was ich dir sagen will, ist folgendes: Edevart will dir seine Aktien zurückgeben und alles in Ordnung bringen.

Edevart? fragte August verwirrt. Wieso –?

Ja, darauf kannst du dich verlassen!

Worauf kann ich mich verlassen? Es klingt ja gerade so, als wärst du böse, Pauline?

Das ist gleichgültig, erwiderte sie. Aber Edevart ist nicht der Mann, der deine Aktien braucht. Er kann, wenn er will, heute noch seinen Kramladen zurücknehmen und ist dann für diese Welt reichlich mit Mitteln versehen. Und das dürft ihr ruhig hören, ihr alle miteinander, die ihr da steht! schloß Pauline.

August: Ich verstehe dein Geschwätz nicht!

Er ging ohne weiteres mit seinen Pflanzen zur Neusiedlung hinüber und ließ die andern stehen. Die Aktien, – so, Edevart hatte das also eingestanden! Das machte übrigens nichts aus, vielmehr kam es August und seinen Angelegenheiten eher zugute, er wurde mehr gewürdigt. Edevart, dieser Tor! August hatte mit seinem Jugendkameraden teilen wollen, es war ein gutherziger Vorwand von ihm gewesen, er wollte Edevarts Ansehen in der Bucht heben, da August selber über Geld im Überfluß verfügte. Aber fort mit Schaden!

 

Er traf Ezra gerade beim Pflügen an. August, Feuer und Flamme von seinem neuen Plan, fing gleich an, seine Ideen auszupacken: eine passende Stelle, nach Süden gelegen und schön, mit lehmigem Boden, zweitausend Tannen aus der Baumschule –

Tannen? fragte Ezra.

Tannen! antwortete August. Echte Tannen. Weihnachtsbäume.

Weihnachtsbäume?

So, du hast wohl noch nichts von Weihnachtsbäumen gehört? Eine Goldgrube für dich, du verkaufst Weihnachtsbäume an den ganzen Bezirk, an die Bucht, an die Innere Gemeinde; wenn die Heringsschwärme wiederkommen, werden alle Kapitäne von den Fahrzeugen Weihnachtsbäume mit heimnehmen, eine, zwei und drei Kronen das Stück, nun zähle einmal nach!

Hm! räusperte sich Ezra und dachte nach. Es wäre mir recht, wenn du mir noch etwas mehr darüber sagen möchtest.

August weigerte sich nicht, nein, er redete des langen und breiten darüber, redete jugendlich und zündend: das sei ein Trumpf in der Hinterhand, Ezra wäre allein auf dem Markt, er könne verlangen, was er wolle –

Ezra war zähe. Ja, aber Erde bleibt eben Erde, sagte er, und ich brauche meine Erde für andere Dinge.

August, fröhlich und unverantwortlich: Ob du nun Getreide erntest oder Geld für das Getreide, kommt doch schließlich auf eins heraus. Aber wohlgemerkt, hier handelt es sich um viel Geld, um viel mehr als für Getreide. Ich muß ja wirklich lachen. Brauchst du etwa kein Geld für die Schule und für den Unterricht deiner Kinder, für Zeitungen und Telephon und schöne Kleider für deine Frau?

Ezra schien das nicht einzuleuchten.

Na. Und brauchst du auch kein ordentliches Essen mit grobem und feinem Brot, und alles, was du an Zucker und Kaffee und Sardinen und Honig brauchst, und dann und wann eine Zigarre und einen Schnaps zur Kindstaufe?

Hahaha! lachte Ezra.

August lachte gutmütig mit, er schlug Ezra auf die Schulter und erinnerte ihn an eine gewisse Sache, die sie miteinander gehabt hatten, als sie seinerzeit das große Moor entwässerten, ach, was für ein Spaß war das mit diesen Gespensterrufen und anderen lustigen Spitzbubenstreichen! Weißt du noch, wie wir es fertigbrachten, andere für uns arbeiten zu lassen? rief er aus. Sie trauten sich gar nicht anders, Teodor schuftete, daß ihm der Schweiß herunterrann. Jawohl. Und wer weiß, ob du allein das Moor je trocken bekommen hättest.

Nein, gab Ezra zu.

Na. Und nach all dem, was wir miteinander gehabt haben, solltest du auch heute auf meinen guten Rat hören. Gerade hier wäre ein ausgezeichneter Platz, um die Weihnachtsbäume zu pflanzen.

Hier, – auf diesem Acker? rief Ezra laut.

August merkte, daß er zu weit gegangen war, und tat so, als sei es ein Scherz gewesen: Jetzt ist dir aber angst geworden, du Erdwurm! Nein, aber du hast ja da drüben eine schöne grüne Wiese, dort geht es auch.

Das ist doch nicht dein Ernst?

August, etwas weniger scherzhaft: Warum nicht? Die Pflanzen brauchen nun einmal etwas gute Erde, damit sie rasch wachsen und in etwa zehn Jahren Weihnachtsbäume sind.

In zehn Jahren? rief Ezra wieder.

Ja ja, oder fünfzehn vielleicht.

Schlimmer und schlimmer, Ezra schien seinen eigenen Ohren nicht zu trauen, er starrte August an und blieb stumm. Ob der ihn wohl zum besten hielt?

Wir müssen uns das Ziel weit stecken, so hält man es in der ganzen Welt, ein weites Ziel. Was sind fünfzehn Jahre gegen eine Plantage von Weihnachtsbäumen? Nicht soviel, wie ich Schwarzes unter dem Nagel habe. Und wenn du selber eines schönen Tages sterben solltest, so werden deine Kinder dich segnen. Das nennt man ein weites Ziel. Wir müssen für die Zukunft arbeiten.

Ezra: Was glaubst du wohl, daß ich in fünfzehn Jahren auf dieser Wiese ernten könnte!

August schwieg eine Weile und sagte dann: Ich habe dir doch auch früher keine ganz schlechten Ratschläge gegeben. Siehst du nicht selbst ein, wie töricht du bist, wenn du glaubst, daß Weihnachtsbäume in einem Jahr heranwachsen?

Ezra überhörte das und fragte: Und wenn ich dann in fünfzehn Jahren diese Weihnachtsbäume an der Wurzel abschlage, was dann?

Dann pflanzt du neue! jubelte August. Dann pflanzt du einfach neue, verstehst du! In der Baumschule kann man massenhaft Pflanzen bekommen, ich werde dir die Adresse geben! – Als aber Ezra mit so vollkommen hoffnungsloser Miene dastand, kam August ein frischer Einfall, und er erbot sich, den Ballen zu öffnen, – doch, doch, du sollst sehen, was ich da bringe, echte Sachen, das Feinste, was ich in dieser Art gesehen habe, und ich kenne doch wirklich alles bis zu den Palmen und dem Bambusrohr. Schau doch nur her, liegen sie nicht wie kleine Lebewesen in ihrem feuchten Moos da? Sie sind zwei Jahre alt, du kannst sie beinahe leise piepsen hören.

Ezra wand sich und sagte: Na ja, wie dem auch sei, – es ist doch schon etwas spät im Jahr, um jetzt noch etwas zu pflanzen. Nimm nur das Zeug dort wieder mit!

August lächelte vor lauter Kenntnissen und Wissenschaft: Zu spät für dieses Jahr, glaubst du? Wie töricht bist du doch wieder! Wenn die Blätter von den Laubbäumen fallen, ist es an der Zeit, Tannen zu pflanzen. Meinst du, ich wüßte das nicht?

Ezra in Verzweiflung: Ja, ich will mit dir nicht mehr darüber reden, August, ich gebe weder einen Acker noch eine Wiese dazu her. Jetzt weißt du's.

August schwieg einen Augenblick gekränkt und sagte: Ich wäre nicht zu dir gekommen, wenn nicht eben gerade du es wärst, der das alles in Händen hat.

Ezra nahm die Zügel und schickte sich an, weiterzupflügen.

Da willst du also vielleicht auch nicht einmal ein kleines Stück deines Weidelandes abtreten? fragte August bitter. Ich frage dich zu deinem eigenen Besten und für deine eigenen Weihnachtsbäume.

So klein wird das Stück wohl nicht werden, wenn ich recht verstehe?

August macht einen Überschlag und nennt ein vernünftiges Maß. Die Pflanzen müßten eben doch etwas geräumig stehen, damit sie unten schön buschig würden und sich spitz nach oben streckten zu rechten Weihnachtsbaumgestalten.

Aber was hilft das, fragte Ezra müde, wenn du diese kleinen Lebewesen in die Erde setzt? Das Vieh wird sie doch niedertrampeln.

Hahaha, wiederum töricht! Du mußt dieses Stück Land natürlich einzäunen. Verstehst du nicht einmal soviel? Du mußt Pfähle einschlagen und reichlich und dicht Stacheldraht herumziehen. Das ist doch klar, daß du das tun mußt!

Ezra sagt nun abschließend: Dann erzähl mir nur kein Wort mehr von dieser Geschichte! Ich habe bald ohnehin schon zuwenig Weideland, und ich kann nicht ein so großes Stück von der Sommerweide abgrenzen.

Du brauchst ja nur zwei Kühe weniger zu halten, meinte August.

Da lächelte Ezra. Und jetzt machte er Ernst mit seiner Arbeit und trieb das Pferd an.

August sah ihm nach und rief: Du bist ein Esel! Ich hätte dir die Pflanzen umsonst gegeben, jetzt werde ich sie mit Gewinn an die Innere Gemeinde verkaufen!

Er schnürte den Ballen wieder zusammen und trug ihn mühsam wieder in die Bucht zurück. Mühe scheute er nicht, bezwungen war er nicht.

 

In den nun folgenden Tagen war er eifrig damit beschäftigt, Schmuckbäume vor den Häusern der Leute anzupflanzen. Manche bekamen zehn Pflanzen, andere je eine zu beiden Seiten der Haustür, je nachdem der Platz es erlaubte. Den Leuten gefiel es gut, viele Bäume in die Nähe des Hauses zu bekommen, ach, Tannen, das Schönste von allem, und alles umsonst. Dieser August! Sogar Roderik, den Postboten, den er zur Hilfe angestellt hatte, bezahlte er aus eigener Tasche. Eigennützig war er nicht. Und mitten in dieser allgemeinen Niedergedrücktheit über die Nahrungsnot erlebten die Menschen geradezu einen kleinen Aufschwung in ihrer Laune, wenn sie August sahen, wie er unverdrossen daran arbeitete, die Gegend zu schmücken. Wenn er sich nicht kleinkriegen ließ, wollten sie auch aushalten!

Joakim wurde gefragt, ob er Wert darauf lege, daß echte Tannen bei seinem Haus stünden und rauschten? Ja, gab Joakim zur Antwort, aber frag die Pauline! Na, August war in letzter Zeit mit Pauline nicht so recht einig gewesen, aber er fragte sie trotzdem. Es gab sich so, daß er dies etwas von hinten herum und spöttisch tat, aber sie nahm es gut auf, fauchte ihn nicht an und bekam keinen Schaum vor den Mund. Ja, sie erlaubte ihm, einige kleine Pflanzenleben beim Haus und vor ihrem Kontorfenster einzusetzen, sie erkannte seinen Einfall an, indem sie zu ihm sagte, daß dies schließlich auch nicht schlimmer sei als seine anderen Narrenstreiche. Ich werde deinen Kaplan herholen, damit er sie einweiht, sagte er, dann stehen sie besser! Pflanze sie lieber in deinen Zement ein, gab sie zur Antwort.

So wurden die beiden etwas friedlicher, und sie stand dabei und sah zu, während er die kleinen Löcher grub und die Pflanzen einsetzte. Alles ging gut, bis sie von den Aktien zu reden anfing. Begreifst du nicht, daß du auch die letzten Öre von deinem Geld verlierst? fragte sie.

Nein, das begriff er nicht. Die Bankaktien waren in guten Händen, sie waren in ihren reinen und unschuldigen Händen.

Das ließ sie gelten. Als sie aber den Vorschlag machte, doch sein Geld zu retten, wurde es schlimm. Doch, sie könne ihm aus der Kasse der Bank den vollen Wert der Aktien ausbezahlen. Warum er denn mit ansehen wolle, wie er mit all seiner Arbeit für die Bucht zum Bettler wurde?

So, sie wollte seine Bank berauben! Da wollte sie also die Heringsmehlfabrik und das Gemeindelokal und alle seine anderen Pläne umwerfen! Schau, schau! Sie lieferte sich ihm schwer aus, er nützte diesen Vorteil nicht ganz aus, aber das, was er sagte, genügte, um sie erbleichen zu lassen: So, du willst die Bank plündern? Du bist so freundlich und hast das auch gehört, Roderik!

Wieso –? stammelte sie, ich wollte dir helfen –

Du wolltest mich zu einem ebenso großen Schurken und Spitzbuben machen, wie du selber bist.

Hahaha! lachte sie heiser.

Aber ich rate dir, rechtschaffen durchs Leben zu wandern und nichts zu tun, weswegen man dich verhaften könnte!

Hast du so etwas gehört, Roderik? Er ist ein Affe! sagte sie und lief weg ...

Er pflanzte die Bäume und verrichtete sein Werk; als er beim Kramladen fertig war, ging er weiter. Bei Karolus' und Ane Marias Haus wurden zwanzig Bäume eingepflanzt, ein kleiner Wald, das verdienten diese guten und achtbaren Leute, die Grund und Boden für die Stadt abgetreten hatten. Hier sah er die »Prinzen« wieder, die beiden Pflegekinder, die Ane Maria zu sich genommen hatte und für die sie gut sorgte. Sie waren gut gekleidet und hatten eine frische Haut, es waren kluge Burschen, eine Wohltat, sie anzusehen.

Weiter, – das Pflanzen dauerte tagelang, jedes Haus bekam Zierbäume, Edevart kam hinzu, und August stellte auch ihn augenblicklich zum Pflanzen an, drei Mann stark rückten sie mit Spaten und Hacke bei den Häusern an, das gab aus. Als zum Schluß jeder Fußbreit Erde besetzt war, bekam Roderik eine große Anzahl von Pflanzen geschenkt, das war gut angewandt und keineswegs fortgeworfen, der junge Mann zog mit seinem Schatz in die Nordgemeinde und verkaufte sie dort im kleinen mit gutem Verdienst. Augusts Unternehmen war nicht fehlgeschlagen.

Aber wie steht es nun mit Getreide und Nahrungsmitteln für die Gegend? fragten die Leute. August hatte sie bis jetzt beruhigt, aber die Ruhe des Volkes hielt nicht lange an, die Not war unterwegs. Ich habe telegraphiert, sagte August. So, meinten die Leute. Sie warteten einige Tage und halfen sich untereinander mit Mehl aus, das sie in einem Suppenteller holten, sie verloren wieder die Geduld und gingen wiederum zu August. Schließlich nahm er Edevart mit und zog mit ihm und dem Rest seiner Pflanzen in die Innere Gemeinde, sie brachen nachts in aller Heimlichkeit auf, nahmen gewissermaßen Reißaus.

Gott mochte wissen, ob Gerechtigkeit darin lag, daß August gezwungen sein sollte, aus der Bucht auszureißen. Immerhin führte es dazu, daß zwei alte Kameraden sich wieder zu Geschäften zusammentaten. Anfangs waren sie auch beide guten Mutes, sie wanderten mit erhobenen Köpfen und boten ihre Pflanzen feil, aber mit dem Absatz ging es nur zähe, sie verlangten ja Geld dafür, und die Innere Gemeinde wurde allmählich ebenso arm wie die Bucht, die Nahrungsnot hatte sich auch hier eingestellt, obgleich die Felder abgeerntet waren.

Tannen, sagten die Leute. Werden hier Tannen wachsen?

Wenn sie nicht wachsen, sollt ihr das Geld wiederbekommen, sagte August. Außerdem zog er etwas von der Zeit ab, die die Pflanzen brauchten, um rauschende Bäume zu werden, er ließ eine Bemerkung fallen, daß man schon in fünf Jahren große Freude daran haben könnte.

Aber damit war nicht alles getan, die Leute fragten, ob die großen Herren, ob der Lensmann und der Pfarrer und der Doktor Pflanzen gekauft hätten? Geht doch erst zu denen!

Sie gingen zum Doktor, den August kannte, er war ein netter Mann und nahm fünfzig Zierbäume. Während August und Edevart damit beschäftigt waren, die Pflanzen zu setzen, führten der Doktor und August ein mystisches Gespräch.

Der eine sagte: Nun, geht es immer gut, August?

Ja, antwortete der andere. Aber ich mag jetzt nicht mehr, ich bin gesund.

Du mußt noch sechs Monate warten.

Ja, Ihr könnt mich gern haben!

Sie wurden nicht einig, dieses halbe Jahr stand zwischen ihnen, August wollte es abhandeln, der Doktor aber weigerte sich, darauf einzugehen.

August, hitzig: Danach frage ich Euch gar nicht! Wir Seeleute kümmern uns den Teufel darum, was die Doktoren sagen. Wir tun, was wir wollen.

Der Doktor: Versuch es nur, August!

Ja, das tu ich aber auch!

Dann werde ich noch heute beim Kramladen in der Bucht ein Plakat gegen dich anschlagen!

Was, – seid Ihr verrückt? rief August. Das werdet Ihr nicht tun!

Nein, denn du wirst ein anständiger Mensch sein, so wie ich dich kenne, sagte der Doktor und ging.

August sah ihm nach, es war, als sei ihm die Luft ausgegangen. Nach einiger Zeit fing er wieder zu arbeiten an und schien sich zu erholen.

Hast du gehört, was er sagte, Edevart? fragte er.

Edevart murmelte etwas.

August, mehr und mehr obenauf: Ich hätte ihn vielleicht beim Kragen packen sollen, was meinst du? Aber nun hat er doch fünfzig Tannen auf einmal gekauft, das dürfen wir nicht vergessen.

Nein, sagte Edevart.

Aber wenn er noch ein einziges kleines Wort gesagt hätte, hätte ich ihn erschlagen.

Ja, sagte Edevart.

Hätte ich ihn gleich und ohne mit der Wimper zu zucken mit der Hacke erschlagen, fuhr August fort und brüstete sich. Ich war nahe daran, eigentlich hätte ich ihm zeigen sollen, wen er vor sich hat! Hat man so etwas je gehört, ein Plakat beim Kramladen! Er wird es doch wohl nicht tun?

Nein, meinte Edevart, das kann ich nicht glauben.

Wenn ihm sein Leben lieb ist, läßt er es bleiben, mehr sage ich nicht! Was meinst du, Edevart, glaubst du, er hat gemerkt, daß mit mir nicht zu spaßen war?

Edevart murmelte etwas.

Sie setzten die letzten Pflanzen ein, August war gedankenvoll und unruhig. Schließlich sagte er: So, Edevart, jetzt mußt du vorausgehen. Ich komme gleich nach.

Gehst du nicht mit? fragte Edevart.

Nein, ich lege keinen Wert darauf. Ich bin schon früher einmal bei den großen Herren gewesen, und da habe ich ihnen ordentlich heimgeleuchtet, sowohl dem Pfarrer wie dem Lensmann.

Edevart: Hm! Es wäre mir schon lieber, wenn du mitkämst. Dir fällt das Reden leichter.

Ich komme gleich. Geh zum Lensmann, erzähl ihm, daß der Doktor hundert Pflanzen bekommen hat, dann nimmt der Lensmann zweihundert. Er ist ein Narr.

Edevart ging.

Dieser große und schwerfällige Kerl von einem Mann, er war nicht mutig, ihm graute davor, auf eigene Faust zu handeln, wenn er irgendwie ein Nein bekäme, würde er nur nicken und wieder gehen. Ach, dieser Edevart, was hatte er doch seit seiner Jugend alles zugesetzt! Was tat dagegen August? Er schilderte andere Reiche und Länder, wo niemand ohne Zierbäume leben konnte, wo die Kinder schon von der Wiege her zu ihnen hinaufblickten und wo alten Leuten, die nur noch im Stuhl saßen und auf den Tod warteten, die Zeit nicht vergehen wollte, ohne daß sie Zierbäume sahen –

Edevart erging es besser, als er erwartet hatte, wahrhaftig, zu seiner eigenen Verwunderung: es gelang ihm, mit dem Lensmann ein Gespräch anzufangen, er erklärte sein Anliegen so einigermaßen, erwähnte den Doktor und verkaufte kurz und gut zweihundert Pflanzen.

Nach einer Weile kam August mit hellem Gesicht und sehr zufrieden. Er mußte klein beigeben! sagte er. So ein Kerl, ein Plakat beim Kramladen, – nun, ich habe ihm schon ein Plakat gegeben! So, du bist schon beim Pflanzen? Wieviel hat er genommen? Hahaha, zweihundert, was habe ich gesagt!

Sie arbeiteten auf einer Wiese, einem günstigen Platz, einer Art Sommerweide für Jungvieh, Edevart grub die Löcher, und August pflanzte.

Ich bin natürlich schnurstracks wieder zum Doktor gegangen, sagte er. Und das versteht sich, er wurde sofort ganz blaß. Aber ich mag keine Tränen sehen, und wenn ein Mann die Hände hochhebt, so liegt es mir nicht, ihm etwas anzutun. Dazu soll mich keiner bringen ... Na, hast du also gesagt, daß der Doktor hundert Pflanzen genommen hat? Wie dumm, wir hätten vielleicht zweihundert sagen sollen, dann wären es hier vierhundert geworden. Aber ich habe aufgehört, zu übertreiben und zuviel zu sagen, um nicht eine Gewohnheit daraus werden zu lassen.

Sie machten beim Lensmann fertig und gingen zum Pfarrhof. Nein. Kaplan Tveito kam nicht als Käufer von jungen Tannen in Betracht. Zu welchem Zweck sollte er hier Bäume anpflanzen? Er reiste ja bald ab.

Ach, und zum Vorteil und zum Segen der Gemeinde könne er nichts tun? fragte August.

O doch, das wohl. Aber er hoffe, daß er schon auf eine andere Art und Weise etwas zum Vorteil und Segen der Gemeinde getan habe.

Das hielt August nicht für unmöglich. Aber ob er sich dann nicht ein sichtbares Gedenkzeichen setzen wolle?

Nein, das solle doch lieber sein Nachfolger tun. Es habe doch keinen Sinn, Bäume zu pflanzen in dem Augenblick, da er im Begriff stehe, abzureisen.

August: Und der Doktor? Er wird auch in einiger Zeit abreisen müssen und hat doch vierhundert Pflanzen genommen.

So, hat der Doktor das getan? Ja, er kann es sich besser leisten, und er will ja auch nicht heiraten, wie ich es nun vorhabe. Aber schließlich ist es ja gleich, ich kann immerhin hundert Pflanzen nehmen, wenn Ihr sie mir umsonst setzen wollt.

Sie wählten selber die Stelle aus und pflanzten wiederum, diesmal jedoch eine Allee, eine doppelte Reihe von Bäumen am Weg zur Bootslände hinunter, wo viele Kirchenleute an Land gingen. Da sie mit einhundert Pflanzen fast nichts ausrichteten, legte August noch dreihundert von seinen eigenen dazu, er sprach in einem halb religiösen Ton über diese Handlung: daß sie gewissermaßen auf heiligem Grund und Boden wären und daß ihnen vielleicht ein Auge vom Himmel her zusähe. So, in Gottes Namen! sagte er, als sie den Platz verließen.

Von nun an ging es leichter mit dem Absatz, die Bauern machten es den großen Herren nach und bestellten zehn oder zwanzig Pflanzen, je nach den Verhältnissen. Dagegen war es für die Kameraden schwierig, etwas zu essen zu bekommen. Bei den feinen Leuten in der Inneren Gemeinde wurde es auch allmählich knapp, sie hatten ihre Felder abgeerntet und das Getreide zu Mehl gemacht, aber das verschlug so wenig, sie waren gewohnt, ihr Mehl vom Süden her zu beziehen, und nun war kein Mehl aufzutreiben. August verhöhnte die Zustände in der feinen Inneren Gemeinde und spuckte weit, obgleich er ziemlich hungrig war. Was taten sie denn in der Bucht, was hatte er selber getan? Einfach ohne weiteres um Mehl telegraphiert!

Die Kameraden wanderten vier Tage lang in der Inneren Gemeinde umher, und es ging ihnen dabei sehr schlecht. Auf dem Heimweg hatten sie immer noch eine Anzahl von Pflanzen, und August fühlte sich weich werden. Sie kamen an die Grenze zwischen der Inneren Gemeinde und der Bucht, und hier – auf der Seite der Bucht – kündigte August an, daß sie den Rest der Pflanzen ohne große Umstände hier einsetzen wollten, ja ganz wild und irgendwo auf freiem Feld. Sie wählten schöne helle Stellen und arbeiteten fest drauflos. Ach ja, wir hätten wohl unsere vierhundert Stück an den Lensmann loswerden können, sagte August. Und das ärgert mich beinahe, Gott verzeih mir meine Sünden! Aber das wäre ja ein ganzer Wald geworden, und wer weiß, ob dieser Spitzbube sie nicht als Weihnachtsbäume hätte haben wollen. Das hätte ich der Inneren Gemeinde nicht gegönnt. Und im übrigen ist es doch immer am besten, bei der Wahrheit zu bleiben.

Sie arbeiteten etwa eine Stunde. August setzte sich hin. Faul war er nicht, und es ärgerte ihn selber, daß er des Ausruhens bedurfte, aber seine Knie zitterten bereits. Es ist beinahe so, als könnte ich es nicht mehr schaffen, sagte er. Edevart hielt besser aus, er war ausdauernd und stark. August sah ihm eine Weile zu und wurde böse: Eines will ich dir sagen, Edevart, du wächst dich immer mehr und mehr zu einem Stück Vieh aus, du redest ja überhaupt nicht mehr, ohne daß ich dich frage. Ja. Und wozu soll das gut sein? Du bist ein reines Nichts geworden. Ich bin so hungrig, daß ich auch nicht mehr lachen kann, aber hörst du mich etwa ununterbrochen schweigen wie eine Leiche?

Worüber soll ich denn reden? fragte Edevart widerwillig.

August schwieg. Sein Gesicht war grau, und er netzte die Lippen mit der Zunge. Ich sitze da und sehe zu, wie du deine und auch meine Arbeit verrichtest, sagte er, du gräbst nicht nur die Löcher, sondern du pflanzt auch, aber das kannst du nicht. Du steckst wohl die Pflanzen in die Erde, aber so pflanzt man keine Tannen.

Noch nie war August weniger August gewesen als jetzt, er war plötzlich klein und verkommen. Aber im Ernst niedergeduckt? Keine Spur! Er rülpste einmal und machte hinterher ein Gesicht, als sei ihm ein Unrecht widerfahren. Dann rief er wütend: Und zum Beispiel soll dich der Teufel holen, wenn du überall herumgehst und von diesen Aktien redest! Daß du's nur weißt!

Edevart grub Löcher und pflanzte.

Genug! schrie August.

Edevart sah auf.

August: Genug, habe ich gesagt! Jetzt gräbst du ein großes Loch, Edevart, dann legen wir alles, was wir noch an Pflanzen haben, dort hinein.

Edevart grub. Als das Loch groß genug war, stand August auf und legte alle Pflanzen auf einmal schön in das Grab. Wir wollen wie Menschen mit ihnen umgehen, sagte er, sie sollen wirklich nicht über der Erde liegen und verkommen, gerade als hätten wir sie vergessen; schließlich haben sie auch ein Leben. Und im übrigen müssen wir ja selber einmal ins Grab –

August kam in die Bucht heim, krank und elend, und mußte sich zu Bett legen.
XV
Kurze Tage und düsteres Wetter, Mehlnot, bleiche Gesichter und Mutlosigkeit.

Freilich waren die Menschen irre geworden, sie hatten die Tugend des Verzichtens verlernt, sie konnten es nicht entbehren, alles reichlich zu haben, nein, sie verzagten gleich. Als August nicht mit Mehl kam, gingen sie zu Joakim, machten ihm Gesichter und führten sich auf, schlugen sich vor die Brust, riefen: er als Bürgermeister müsse doch einen Ausweg schaffen! Joakim nahm die Sache kühl: Wartet, bis ihr einmal einen richtigen Grund zum Klagen habt, sagte er, es wird schon noch schlimmer kommen. Vorläufig habt ihr doch immer noch einen geräucherten Schinken oder eine Speckseite.

Er hatte sich selber eine gewisse innere Festigkeit anerzogen. Ursprünglich war er wie einer der andern gewesen, sie hatten ihn dazu überredet, einen Anteil an Augusts Großnetz zu kaufen und in Faulheit und Müßiggang einem Fischfang nachzugehen, der nichts eintrug. Der Zeitgeist steckte ihn an, und er nahm fünf Aktien auf die Sparbank der Bucht, hier machte er halt und ging in sich: was nun, wo führte das hin? Seine Landwirtschaft betrieb er nach dem Kalender, nach dem Mondwechsel und den alten Merktagen, für seine Ansicht über die Menschen und deren Lebensbedingungen erhielt er manchen guten Wink aus seiner gesegneten Zeitung. Ein Übel hatte angefangen, in die Bucht und in die Gemeinde hereinzusickern, es kam sicher noch schlimmer!

O ja, es kam noch schlimmer, und die Menschen stürmten auf ihn ein und wollten etwas zu essen haben. In den Häusern herrschte Not, bei Kristofer hatten sie seit einer Woche nichts mehr zu essen gehabt.

Joakim, störrisch und herausfordernd: Warum habt ihr aus euren Äckern eine Stadt gemacht?

Ja, warum haben wir das getan! sagten sie. Aber warum hast du uns nicht gewarnt?

Joakim zahmer: Na, so ganz einverstanden war ich nicht.

Du hättest den Gemeinderat einberufen und uns alles verweigern sollen.

Stille. Joakims Jähzorn erwachte, er wurde blaß und antwortete heftig: Der Gemeinderat ist doch nicht euer Kindermädchen. Im übrigen könnt ihr euch ja einen anderen Bürgermeister suchen!

Eine besinnliche Stimme beendete den Zusammenstoß: Wie dem auch sei, so ist es jetzt zu spät, über die Stadt und die Felder zu reden.

Hierin war Joakim mit ihnen einig, und er sagte zum Schluß: In der Nordgemeinde gibt es noch Kartoffeln!

So strömten denn die Menschen in die Nordgemeinde, sie kauften Kartoffeln für ihre letzten Schillinge, und sie bettelten schamlos, ja es fehlte nicht viel, so hätten sie gestohlen. Oh, aber es reichte nur von der Hand in den Mund und war nicht Essen genug für eine ganze Woche. Aber die Bewohner der Bucht hatten sich einen schlechten Ruf in der Nordgemeinde zugezogen, denn bei dem einen war ein Schaf und bei dem andern eine Ziege aus dem Stall weggekommen.

Da tat Ezra etwas Seltsames, Ezra auf der Neusiedlung, der Erdknecht und reiche Bauer, er kam mit einer Fuhre Getreide in die Bucht gefahren und lud sie bei Karolus und Ane Maria ab. Es war am Abend und ziemlich finster, so daß sich die Sache in der Stille abspielte, er selber war auch da wortkarg und schnitt geradezu ein Gesicht. Ane Maria schlug die Hände zusammen und fragte, was ihm denn einfalle – was um Himmels willen das denn bedeuten solle – und was in allen Ländern und Reichen der Welt –

Das ist für deine Stadt, sagte Ezra, und seine Worte waren ohne Süßigkeit. Wo soll ich es hintun?

Ins Küchenhaus, Gott segne dich, mein Lieber!

Karolus kam hinzu und war ebenso überwältigt: Du bist und bleibst doch immer der gleiche, Ezra, das habe ich hinter deinem Rücken gesagt, und das sage ich dir jetzt mitten ins Gesicht! Wie steht es, Ane Maria, wir sind doch keine armen Leute, wir haben doch sicher Kaffee für Ezra?

Ja, wenn er damit vorlieb nehmen will!

Aber freilich, Ezra, laß das Pferd stehen und komm herein!

Danke schön, ich habe keine Zeit, sagte Ezra und leerte die Säcke im Küchenhaus aus.

Er fuhr fort und kam mit einer neuen Ladung zurück. Was tust du da, du schneidest dir ja ins eigene Fleisch, sagten sie, du hast Frau und Kinder; stimmt das nicht? Teilt aus! sagte Ezra und fuhr davon, eine dritte Ladung zu holen, – teilt aus! Eine vierte Ladung bestand aus Säcken mit Kartoffeln, – teilt aus! Eine fünfte, eine sechste, eine siebente, achte, neunte, – Kartoffeln, teilt aus!

Der Mann war wohl verrückt geworden! Merkwürdig, daß nicht Hosea, seine Frau, und alle Kinder weinend dahergelaufen kamen und die Hände rangen über diese traurige Tatsache; aber nein, sie kamen nicht. Dahingegen strömten jetzt die Leute aus der Gemeinde herbei und waren entzückt über Ezras Verrücktheiten und halfen, die Säcke ins Küchenhaus zu tragen und sie auszuleeren. Ah, sie wurden so dienstbereit, sie errichteten eine Scheidewand zwischen dem Getreide und den Kartoffeln und begleiteten Ezra, um neue Ladungen zu holen, sie wollten sehen, ob auf der Neusiedlung noch jemand am Leben war oder ob der Verrückte vielleicht die ganze Familie umgebracht hatte. Sie kamen beschämt zurück: Hosea und auch die Kinder hatten eigenhändig mitgeholfen, die Säcke zu füllen. Da war wohl die ganze Familie verrückt geworden! Als der Morgen graute, lagen zwei große Haufen Nahrung im Küchenhaus. Ezra fuhr davon und kam nicht wieder.

Und jetzt ging es an ein Austeilen der Vorräte, solange sie reichten. Sie kamen mit Säcken und Schüsseln herbei, Karolus verstand das Austeilen und war seiner Stellung gewachsen. Da hatte das Leben ihn wiederum auf einen hohen Posten gestellt, wie seinerzeit, als er Bürgermeister war. Ezra war mit seinem Geschenk keineswegs zum Kramladen und zu seinen Leuten gefahren, nein, er wußte, wo er sich besser hinwenden konnte. Oh, Karolus war stolz auf diesen Auftrag, er stand vom Morgen bis zum Abend im Küchenhaus und wog und maß, und Ane Maria schrieb auf. Es war wirklich sehenswert, wie ordentlich es zuging, nicht eine Kartoffel zuviel oder zuwenig. Ane Maria war dabei eine große Hilfe, sie kannte die ganze Bucht und konnte die Verteilung nach der Größe der einzelnen Familien regeln, bei ihr nützte es auch nichts, irgendwelche Schliche anzuwenden und zwei Notleidende aus demselben Hause zu schicken. Da stand sie und überblickte alles, ihr Pult war ein Faßboden, ab und zu wurde wohl ihr Tintenfaß umgeworfen, vielleicht mit Absicht, vielleicht um ihre Liste zu zerstören und auf diese Weise noch einmal aufgeschrieben zu werden, aber Ane Maria ließ sich nicht irremachen. Nein, halt, Kristofer! sagte sie, du hast heute morgen bekommen, und jetzt schickst du eines deiner Kinder, um noch einmal etwas zu kriegen! Mach das nicht wieder!

Es war ein großer Tag. Ezra hatte sich als ein wahrer Bewohner der Bucht und Wohltäter erwiesen, wahrlich, ein Komet oder irgendeine andere Botschaft vom Himmel hätte nicht mehr Aufsehen erregt. Die Leute hatten sich in Ezra geirrt. Sie hatten leider seit Jahr und Tag schlecht über ihn geredet, ihn aus ihrer Gemeinschaft ausgeschlossen und ihn einsam gemacht, es gereichte ihm zu unverwelkbarem Lob, daß er dies der Gegend nicht nachtrug, sondern ihr zu Hilfe kam, als die Stunde der Not schlug. Wäre Kaplan Tveito nicht im Begriff gewesen, abzureisen, hätte er unbedingt darüber predigen müssen. Soviel war das wert.

Ja, sagte Karolus, wäre noch alles so wie zu der Zeit, da ich Bürgermeister war, hätte der Gemeinderat dem Ezra in einem Protokoll danken müssen, das hätte ich wahrhaftig durchgesetzt. Ja ja, sagten die Leute, Ihr könnt ja wieder Bürgermeister werden. Was meint Ihr dazu?

Nein, erwiderte Karolus, ich habe zuviel unter den Händen, so wie die Dinge jetzt liegen, sowohl die Bank als auch verschiedenes andere.

Aber es war immerhin ein Gedanke, Karolus hatte nichts dagegen, daß davon gesprochen wurde, es lag Musik darin, es schwellte ihm die Brust. Oh, Karolus hatte wirklich einen großen Tag; diese umfangreiche Abrechnung und die umgeworfenen Tintenfässer gaben ihm dann und wann Gelegenheit, zum Kramladen hinüberzustapfen und neues Schreibmaterial einzukaufen. Es waren keine Kleinigkeiten, die er hier brauchte, Pauline war seine feste Lieferantin von Tintenfässern.

Ihr braucht ja ungeheuer viel Tinte, sagte sie.

Es ist ja auch gerade keine kleine Rechnung, gab er zur Antwort. Die ganze Gegend kommt zu mir und bittet und fordert, und alles soll aufgeschrieben werden. Ich habe mich selten so abgerackert.

Na, Pauline hatte keinen Grund, gerade jetzt hoch zu Roß zu sitzen und auch nur den kleinsten Einkauf gering zu achten, der Kramladen hatte beinahe keine Kunden mehr, und sie mußte froh sein, wenigstens ein Tintenfaß an einen Mann wie Karolus verkaufen zu können. Allerdings hätte sie jederzeit den Laden gänzlich leer verkaufen können; was sollte sie daran hindern! Aber das Geld bei den Leuten war jetzt versickert, und Pauline weigerte sich, noch mehr auf Kredit abzugeben. Als das Mehl zu Ende war, kamen sie herbei und wollten andere Dinge zum Essen, Kaffee und Tee, Tabak, Margarine, Süßigkeiten, Rosinen, Sirup; wenn aber Pauline Geld sehen wollte, drehten sie ihre Taschen um, und so kam kein Geschäft zustande. Nein, die Waren gehörten dem großen Bruder, sie verwaltete den Kramladen nur, sie schrieb nicht mehr eine Rolle Tabak auf!

Joakim, ihr Bruder, hatte eines Abends ein Gespräch mit ihr. Er riet ihr, es so zu machen wie Ezra auf der Neusiedlung und alles herzugeben, was sie an eßbaren Waren hatte, mit Rumpf und Stumpf.

Das wollte Pauline nicht.

Dazu wirst du sicher noch genötigt werden, sagte Joakim.

Wieso, – was meinst du damit?

Joakim: Der Ezra ist kein Dummkopf. Er wußte: was die Leute nicht von selber kriegen, das holen sie sich eines Tages.

Pauline flogen viele gute Pläne durch den Kopf: der große Bruder sollte Läden vor die Fenster machen, sollte die Tür mit einem großen Riegel versehen, sollte den Kellereingang zumauern, sie selber wollte mit einer Hacke dastehen. Was Joakim tun würde?

Nur dastehen und zusehen, sagte Joakim. Da ist nichts zu machen.

Pfui Teufel.

Nein, sie wollte sich nicht damit abfinden. Sie schnaubte wild und schwor, sie würde den Lensmann herbeirufen.

Den Lensmann! sagte Joakim und lächelte nur. Er verwarf alle ihre guten Pläne, der Reihe nach, wie sie sie aufzählte.

Nun aber, und du als Bürgermeister, rief sie wütend, wirst du nicht an den Amtmann schreiben?

Das habe ich bereits getan, erwiderte er. Und zwar habe ich nicht geschrieben, sondern telegraphiert.

Ja, es war schon richtig, auch Joakim, der Bürgermeister, saß nicht mehr hoch zu Roß, die Kartoffeln aus der Nordgemeinde hielten ja nicht viele Tage vor, da mußte er schließlich in sich selber gehen und sich an den Amtmann wenden, es war nichts anderes zu machen. Aber was konnte der Amtmann tun? Er saugte wohl selber an den Fingern. Überall herrschte Lebensmittelnot.

Pauline schnaubte ärgerlich: Man sollte nicht meinen, daß wir in einem christlichen Land leben!

Ich bin noch weiter gegangen, sagte Joakim, der Bürgermeister, ich habe jetzt an den Rat des Königs telegraphiert.

Das war ungeheuer, an den Rat des Königs, noch weiter gegangen, – das war also Ernst. Jetzt wurde auch Pauline zahm und hatte nichts mehr zu sagen.

Im übrigen gab es jetzt eine Weile Frieden und Ruhe. Die Nahrungsmittel von der Neusiedlung linderten die ärgste Not, die Bevölkerung war damit beschäftigt, mit ihren Kornsäcken zu den Gemeindemühlen zu wandern und mit Mehl wiederum heimzukehren. Die Weihnachtszeit war diesmal schwer zu überstehen, und noch schlimmer wäre es gewesen, wenn Pauline vom Kramladen sich nicht als große Bürgerin und Wohltäterin Nummer zwei erwiesen hätte. Auch sie war von den andern verkannt worden, jetzt ließ sie alles Eßbare und Trinkbare, das sich in Laden und Keller befand, an alle Leute ausliefern, und es wurde niemand angekreidet, und niemand bezahlte. So etwas, Pauline! Viel war es ja nicht, was sie hatte, aber immerhin fand sich bei ihr noch etwas Fleisch, Margarine und Sirup, wahrhaftig, es gab eine Kleinigkeit für die Erwachsenen und auch eine Kleinigkeit für die Kinder. Pauline, die sich sonst den Teufel um Kinder geschert hatte, hatte plötzlich ein Herz für sie und sandte ihnen Keks und Kringel und Zuckerzeug, und die Erwachsenen bekamen Kaffee und Tabak. Selbstverständlich teilten auch diesmal Karolus und Ane Maria die Waren aus, Karolus holte wiederum Schreibmaterial, und Ane Maria schrieb auf. Es ist beinahe zuviel, als daß ein Mensch es bewältigen könnte, sagte Karolus, stellt euch nur vor, wenn ich jetzt auch noch dazu Bürgermeister wäre!

 

Die Regierung schickte durch den Amtmann ein Telegramm: Ja, es solle alles geschehen, was möglich sei, die Leute müßten nur ein wenig Geduld und Selbstzucht haben, die Behörden seien bereits mit der Angelegenheit beschäftigt.

Bürgermeister Joakim schlug das Telegramm beim Kramladen an.

Es war auch wirklich höchste Zeit, daß diese Botschaft vom Rat des Königs kam: die Not war wieder groß geworden, die Lebensmittel von der Neusiedlung waren aufgegessen und die Schleckereien aus dem Kramladen verdunstet, dazu kam noch, daß jetzt auch jeder kleinste Bissen Fleisch von der Schlachtzeit im Herbst her aufgezehrt war. Angesichts dieser Schmerzen und Qualen gab es einige, die sich auf Gebete und Gottesfurcht warfen, man sah sie umhergehen mit nassen Tränenbahnen in den ausgezehrten Gesichtern, Mütter hielten die Kleinen auf dem Schoß und erzählten ihnen von der Milch, die sie bekommen würden, wenn sie nun Hungers starben und in den Himmel kamen. Wenn zwei Frauen beim Bach zusammentrafen, unterhielten sie sich miteinander über viele jenseitige Dinge. Teodors Ragna war sehr flink und glänzte oft mit ihrer Weisheit. Merkwürdig, Ragna war ja an Entbehrungen gewöhnt, oh, ihr war es das ganze Leben hindurch elend ergangen, diesmal aber hatte der Hunger sie angegriffen, obgleich Teodor an der Haltestelle das eine oder andere Eßbare gemaust und mit heimgebracht hatte. Um Teodor selber stand es weniger schlecht, er ging dann und wann einmal in die Innere Gemeinde hinüber zu seiner Tochter beim Doktor und bekam dort deren Mittagsmahlzeit. Aber Ragna wollte lieber selber hungern als »dem Kind etwas wegessen«. Sie war aufgeregt und religiös wie verschiedene andere, dies griff allmählich um sich. Ragna war im Vorteil, sie war den andern überlegen, weil sie in der Schule so tüchtig gewesen war und sich jetzt noch an vieles von dem Gelernten erinnern konnte. Für die anderen Frauen war es erhebend, sie am Bach zu treffen, sie hatte nun ein abgemagertes Gesicht und leuchtende Augen, aber sie besaß Kräfte genug, von der Frau mit dem Ölkrug in Sarepta zu erzählen und zu schildern, wie Gott einmal in den Hain Mamre kam und Kalbfleisch aß. Danach schmatzte sie mit ihren blassen Lippen und schluckte trocken hinunter. Es war, als habe sie von den fünf Broten und den zwei Fischen für mehrere tausend Menschen geredet –

Die kleine Ragna in der Bucht, sie pflegte so hübsch zu lächeln –

Natürlich hätte ihr eine ordentliche Mahlzeit dann und wann nicht geschadet, aber sie hatte sich alles gründlich abgewöhnt, wahrlich, sie hatte sich sogar unnatürlich hart gegen sich selber gemacht. Keine Rede mehr von Stelldicheins an dunklen Orten, keine hitzigen Träumereien in der Einsamkeit, nicht einmal warme und wollüstige Kleider auf dem Körper. Der Mantel, den sie von Roderik bekommen hatte, war jetzt viel zu gut für sie, aber Ester, die Tochter beim Doktor, hatte sich geweigert, ihn ihr wegzunehmen, so hing er unbenutzt da.

Jawohl, das war alles schön und gut, sie war ein anderer Mensch geworden. Ob es aber wirklich ein köstlicher Augenblick war, als die kleine Ragna kam und Ane Maria bekehren wollte? Oh, da ging sie wohl zu weit und bekam gründlich heimgeleuchtet.

Sie standen beide in einem zweideutigen Ruf in der Gegend: von Ane Maria erzählte man sich, daß sie unzufrieden sei mit ihrem Ehemann, und Ragna galt für ausschweifend. Was weiter? Keine von beiden konnte sich wohl freisprechen, aber was hatte das mit der jetzigen Zeit und mit der Hungersnot zu tun?

Ja, Ragnas Vorstoß war eigentlich auf die feierliche Stunde vor Weihnachten zurückzuführen, als die Waren des Kramladens ausgeteilt wurden und Ragna beim Sirup übergangen wurde. Wie, sagte Ane Maria, du hast ja keine Kinder mehr im Haus, ich wüßte wirklich nicht, wozu du Sirup kriegen solltest?

Zu diesen Worten schwieg Ragna, aber sie vergaß sie nicht. Oh, sie hatte doch nicht vorgehabt, den Sirup selber aufzuessen, aber wer konnte wissen, wie es beim Doktor, wo doch Ester war, mit Sirup stand? Jetzt konnte sie der Tochter nichts Gutes schenken, und das war Ane Marias Schuld. Man mußte befürchten, daß Ane Maria ein harter und unbekehrter Mensch war, Ragna wollte sie auf den rechten Weg weisen.

Die Sache nahm einen unglücklichen Verlauf, obgleich nur ein ganz gewöhnliches Gespräch geführt wurde.

Da stand Ane Maria und hörte zu, ihr Gesicht war mager und alt geworden vor Not, ihre Brüste waren weg. Anfangs schien sie sich gar nicht auszukennen: Kam wirklich Teodors Ragna und wollte jemand bekehren?

Ja. In aller Erbärmlichkeit. Und vor allem wollte sie Ane Maria davor warnen, mit Edevart Andreassen zusammenzutreffen.

Bist du denn ganz von Gott verlassen? fragte Ane Maria. Ich habe von Edevart nicht mehr gesehen, als ich Schwarzes unter dem Fingernagel habe.

Na, aber dann von August? Du solltest nur wissen, wie er hinter mir her war und wie er mich an sich gedrückt hat.

Ane Maria setzte eine säuerliche Miene auf. Es war nicht ganz sicher, daß es ihr nicht bis jetzt geschmeichelt hatte, in dem Verdacht zu stehen, daß sie sich gern mit Männern abgab, aber Ragnas letzte Aufklärung machte sie eifersüchtig und bitter, Ragna war doch viel jünger und viel mädchenhafter in der Erscheinung, diese Hexe.

So, hat er das, hat er dich an sich gedrückt? Nun, da hast du wohl nichts dagegen gehabt, kann ich mir denken.

O doch, o doch, Ane Maria solle das nicht mehr von ihr glauben, sie sei erweckt –

Wie dem auch ist, August liegt jetzt jedenfalls im Sterben und redet im Fieber.

Wenn ich ihm doch nur noch ein ernsthaftes Wort sagen könnte! wünschte Ragna.

Da lachte Ane Maria und kränkte die kleine Ragna tief. Oh, diese harte und unbekehrte Seele sollte nicht lachen, diese große Sünderin, die überdies wegen des Mordes an einem Schiffer bestraft worden war. Ich weiß nicht, was du für einen Grund hast, dazustehen und zu kichern, Ane Maria, sagte Ragna.

Jetzt duzte sie sie auch noch, – Ane Maria, zu der alle Menschen Ihr sagten, seitdem sie reich geworden war. Aus dir mache ich mir gar nichts, sagte Ane Maria und wollte gehen.

Ragna: Es ist jetzt auch für dich an der Zeit, über dich nachzudenken, wie groß du dich sonst auch fühlen magst. Mir wurde der Auftrag, zu dir zu gehen und dich zu warnen.

Geh du lieber heim zu dir und flick deine Kleider, anstatt dich den Leuten in diesem Zustand zu zeigen.

Was glaubst du wohl, daß ich mir noch aus meinem kläglichen Leib mache, ich frage nichts danach, ob ich friere oder nicht! Denn der Jüngste Tag ist jetzt nahe!

So, meinte Ane Maria. Wer hat das denn erzählt?

Die Schrift. Der Jüngste Tag ist nahe, wenn nirgends mehr Licht ist, genau so wie jetzt. Und außerdem haben wir Teuerung und Hungersnot, und unsere Gemüter sind verfinstert, und wir beten nicht zu Gott.

Es heißt, daß man inzwischen Heringsschwärme draußen gesichtet hat, erwiderte Ane Maria trocken.

Ragna mußte hinunterschlucken, und in ihre Augen trat ein Schimmer. Wollte Gott, es wäre so! wünschte sie. Aber das hat es nun schon so oft geheißen, Gott steh uns bei!

Es heißt, daß Vögel gekommen sind.

Ragna schluckte wiederum hinunter: So hat also vielleicht die Gnade Gottes einen Weg zu uns gefunden, du wirst es schon sehen! Ach, ich wollte nichts anderes tun, als auf meinen Knien liegen und ihm danken, wenn es wirklich so wäre!

Hast du denn überhaupt nichts mehr zu essen? fragte Ane Maria.

Ragna bewegte ihre toten Lippen kaum und antwortete, nein, seit Mittwoch.

Ist Teodor daheim?

Nein. Er hatte in der Inneren Gemeinde etwas zu tun.

Warum gehst du nicht selber ab und zu in die Innere Gemeinde?

In Ragnas Gesicht schoß Wildheit auf, und sie fauchte: Eher will ich sterben!

Du könntest noch etwas Schlimmeres tun, als dich nach Ester umschauen.

Wie meinst du das? fragte Ragna. Bin ich nicht ohnehin schon sündig genug, daß ich auch noch meinem Kind das Essen wegnehmen sollte?

Ane Maria sagte: Du kannst ein paar Kartoffeln haben.

Nein! schrie Ragna ihr hysterisch nach.

Ane Maria ging ins Küchenhaus hinüber und kam mit ihrer Gabe zurück. Einige Kartoffeln, einige wenige Kartoffeln. Ich wollte, ich könnte dir mehr geben, sagte sie, aber ich muß ja an diese prächtigen kleinen Buben denken. Und hier hast du ein Stück Fleisch.

Ragna: Ich nehme es nicht an!

Ane Maria machte aus den Kartoffeln und dem Fleisch ein Paket und gab es ihr.

Und die Tränen bildeten eine neue Rinne auf Ragnas grauen Wangen: Es ist eine Sünde, daß du mich in Versuchung führst, schluchzte sie, du brauchst es selber, du brauchst es selber, sage ich! Was soll ich damit für mein elendes Leben? Hat man deinesgleichen gesehen! Wo du doch selber ganz ausgehungert bist –

Die kleinen Buben stürmten von draußen herein, ah, zwei Prinzen, dralle Burschen in ihren kleinen Schuhen und kleinen Anzügen, munter und gut gehalten. Gott sei Dank, sie haben bis jetzt noch keine Not gelitten! sagte Ane Maria.

Als Ragna gehen wollte, schien sie sich zu erinnern, weshalb sie eigentlich gekommen war, und sagte anstandshalber: Ja ja, ich war ja nur ein geringer Bote von ihm, der mich beauftragte! Sie war beschämt und sprach zum Dank für das Geschenk mit demütigen Worten. Ich möchte gerne, daß auch du versuchtest, dein eigenes Fleisch zu kasteien, Ane Maria. Liegt August denn wirklich im Sterben? Na, aber Edevart geht noch mitten unter uns –

Ane Maria winkte ihr ab. Nein, sie war nicht gewohnt, geduzt zu werden, keineswegs, aber das mochte noch hingehen. Dagegen sollte Teodors Ragna doch ja nicht versuchen zu predigen. Das war Getue. Mach dich doch nicht lächerlich! sagte sie. Ich kenne das besser als du, ich habe das früher schon einmal durchgemacht, damals in Drontheim. Ich wurde so erweckt, daß ich dem Pfarrer und dem Direktor Schrecken einjagte, und sie ließen mich Tag und Nacht bewachen.

 

Die Erweckung in der Bucht griff besonders unter den Müttern um sich. Sie waren ohne Führung, wenn sie sich nicht selber führten, sie kamen beim Bach zusammen oder besuchten einander daheim, sie hatten die Postille und das Gesangbuch, und Teodors Ragna las laut vor. Das waren gesegnete Stunden, fanden sie, und sogar Männer schlossen sich ihnen an, Kristofer, der sonst ein Draufgänger gewesen war, wurde von Hunger und Religiosität so sehr verwirrt, daß er dann und wann die Einsamkeit aufsuchte und weinte.

Und da lag nun August.

Bei ihm war es anders als bei den andern. Doch, freilich war er krank und redete irr und nannte sich selber Massa und Kapitän und sah durch das Fernglas ein paar Frauen an einem Badestrand zu. Stimmen kamen von der Decke zu ihm, und er antwortete, es handelte sich um ein Negermädchen, das um Gnade gebeten hatte, aber er hatte nicht auf sie gehört, – haha, so töricht war Massa nicht! Er wälzte einen großen Plan, wie er demnächst in der Bucht einen Markt veranstalten könnte. Warum nicht? Die ganze Innere Gemeinde würde kommen und dazu die Leute von der Haltestelle und aus den Nachbargemeinden. Ein riesiges Karussell und eine Geldlotterie, aber keine Bären, nein, pfui Teufel! rief August in seinem Fieber. Schluß jetzt, schweigt still –

Edevart saß Tag und Nacht bei ihm oder lag bei offener Tür im Nebenraum, der Doktor hatte die Krankheit »eine Art Lungenentzündung« genannt und ihm Spritzen und Tropfen gegeben, der Patient durfte nicht allein gelassen werden, denn es könnte sein, daß er in seinem wirren Zustand aus dem Bett spränge.

Er war nicht die ganze Zeit ohne Besinnung; im Lauf des Vormittags am dritten Tag hatte er einen lichten Augenblick. Er hielt es da nicht für unmöglich, daß er sterben würde, im Gegenteil, er fürchtete, daß es dahin kommen könnte, und es beschäftigte ihn stark, wie es ihm wohl im Jenseits gehen würde. Plötzlich fragte er Edevart, ob draußen Sturm sei und aus welcher Richtung der Wind komme.

So, vom Atlantik her! sagte er und nickte.

Er war ganz klar, befaßte sich jedoch heftig mit den verschiedensten Fragen, die keinerlei Zusammenhang zu haben schienen: Ich wollte zum Frühjahr etwas pflanzen, aber jetzt sterbe ich wohl.

Du stirbst nicht, sagte Edevart.

So, glaubst du nicht? Was ich sagen wollte: Als du eine Farm hattest, – hast du Tabak auf deiner Farm angepflanzt?

Tabak? Nein.

Hast du je ein Tabakfeld gesehen?

Nein, das habe ich wohl nicht. Weshalb fragst du?

Du weißt also nicht, wie die Blätter auf der Wurzel aussehen?

Nein.

Ja, siehst du, sagte August ohne neuen Übergang, wenn nun der Sturm vom Atlantik hereinsteht, so können überall Heringsschwärme auftauchen.
XVI
Es wurde sehr schlimm in der Bucht, nichts zu essen, keine Hilfe, Verzweiflung breitete sich aus, und niemand lächelte mehr. Nein, niemand lächelte mehr. Die Leute begegneten einander und sahen zu Boden.

Allerdings tauchten dann und wann Gerüchte von Heringsschwärmen draußen auf, aber es blieb jedesmal nur bei der losen Hoffnung. Jetzt war es Ende März, der Lofotfischfang war ein Mißerfolg gewesen, – für jene Bewohner aus der Nordgemeinde, die noch auf den Fischfang auszogen; die von den Behörden in Aussicht gestellte Hilfe blieb aus. Die Behörden, was war das? Ein Departement, das dasaß und den Finger an die Nase legte. Es war so weit gekommen, daß die Bucht vielleicht sogar ihr eigenes Postamt aufgeben mußte, da Teodor und Roderik keine Kräfte mehr hatten, mit dem Boot an die Haltestelle zu rudern.

Es kam vor, daß die Leute anfingen, nach August zu fragen. Es war ein schwarzes Unglück, daß er ausgerechnet jetzt auf den Tod krank sein mußte. Schaut, da war nun wirklich auch der Zement gekommen, eine ungeheure Ladung, die an der Haltestelle gelöscht wurde, – ja, und dort liegenblieb, weil niemand die Kräfte hatte, sie mit dem Boot zu holen. Aber Zement war doch nichts Eßbares? Nein, natürlich nicht, schwätzt nicht solchen Unsinn, Zement war Zement und nichts anderes, Zement für eine Fabrik. Aber der Mann, der nur ein Wort zu sagen brauchte, und schon kam der Zement tonnenweise herbei, – der Mann hätte vielleicht auch in der tiefen Not der Menschen einen Rat gewußt. Das war leicht möglich. Wann hätte man es je erlebt, daß August gänzlich ratlos gewesen wäre? Joakim, der Bürgermeister und Anführer sein sollte, – nun ja, in seiner Art war er ja ganz gut, das mußte man ihm lassen. Jetzt aber erwies er sich doch jedenfalls als machtlos. Er heftete an der Wand ein Telegramm an, und weiter unternahm er nichts. Was hätte August getan? Er wäre nach dem Süden gereist und hätte vor dem König auf den Tisch geschlagen. Glaubt ihr nicht?

Ja, das glaubten alle.

Sie gingen ins Café und riefen über die Treppe in den ersten Stock hinauf leise nach Edevart. Edevart kam. Sie erkundigten sich nach dem Kranken, wie es denn um ihn stünde, und ob er irre rede und niemand kenne? Sie baten Edevart, ihn recht herzlich zu grüßen, und der liebe Gott gebe, daß er bald wieder gesund werde –

Was wollten sie von dir? fragte August.

Sie wollten sich erkundigen, wie es dir geht.

So, sagt August gleichgültig.

Sie baten mich, dich recht herzlich zu grüßen.

So.

Nein, er kümmert sich nicht darum, es hat keine Bedeutung für ihn, er ist sehr krank und geschwächt, er ist zu nichts nutze und muß sterben. Bisweilen sieht er Edevart erschrocken an und greift nach dessen Hand, er fürchtet den Tod und weint und ist niedergedrückt. Der Tod macht ihn dumm vor Entsetzen, es ist ganz unmöglich, damit zurechtzukommen, er heult ihm entgegen und weiß nicht, was er anfangen soll. Er fragt Edevart: Hat der Doktor gesagt, daß es gefährlich ist? Ja, sagt Edevart. Hu, da hörst du's, ich muß sterben! Nun sei doch so gut und gib mir wieder Tropfen. Nein, sagt Edevart, du hast vorhin erst bekommen.

Der Kranke schließt die Augen, es röchelt in seiner Brust, das Atmen fällt ihm schwer. So, es ist gefährlich, sagt er. Edevart, du mußt dem Doktor sagen, daß er mir helfen muß, es ist mir ganz gleich, was es kostet. Er hat mir befohlen, noch sechs Monate zu warten, – ja, sechs Monate zu warten. Aber jetzt mußt du ihm von mir sagen, daß ich sechs Jahre warten will, ich will mein ganzes Leben lang warten, das mußt du ihm unbedingt sagen.

Ja, gibt Edevart zur Antwort.

So, es ist gefährlich, ja ja, es ist alles gefährlich. Aber die Ärzte sagen schließlich so viel. Was glaubst du selber, Edevart?

Ich weiß nicht.

Nun, du weißt nichts und du redest nichts, feixt August. Aber was hast du den Leuten gesagt, die sich nach mir erkundigten?

Ich sagte, daß es dir wohl etwas besser ginge. Daß du nicht mehr so viel jammerst und daß du mich erkennst.

Na, dann geht es mir wohl besser. Im übrigen meine ich aber, wenn hier eine Apotheke wäre und ich genug gute Tropfen bekommen könnte, würde ich mich erholen. Wie denkst du darüber?

Wieso? fragt Edevart. Ich gebe dir doch genug Tropfen nach dem Rezept.

August: Ich hätte für eine Apotheke hier in der Bucht sorgen sollen. Ich habe schon lange daran gedacht. Ach, es gibt so vieles, was ich noch hätte tun sollen! Und vor allem hätte ich etwas auf meinem Acker anpflanzen wollen, wenn ich das Frühjahr erlebt hätte. Aber ich werde bis dahin wohl nicht mehr leben, das ist wohl nicht wahrscheinlich. Was meinst du?

Der Doktor hat aber gar nicht gesagt, daß das schon der Tod ist.

Etwas anderes kann es wohl nicht sein, sagt August. Ich bin ein großer Sünder, Edevart; wenn ich so daliege und darüber nachdenke, dann gibt es keinen Zweifel, daß ich schlimmer bin als du, obgleich du überall in der Welt ledige Kinder hast; ich habe es nie soweit gebracht, bei mir kam immer etwas dazwischen. Aber siehst du, das hilft mir ja nichts, nachdem ich doch in Gedanken und Worten gesündigt habe. Und weißt du, daß ich meine vorigen Zähne, die Goldzähne, nicht bezahlt habe, war ja schlimm genug; aber die hier habe ich auch nicht bezahlt. Nein. Es hat sich nicht so gegeben. Das war eine große Sünde. Jetzt mußt du mir einen Eßlöffel voll Wasser geben –

Danach fährt August fort: Aber ich habe doch nie zu den Leuten gehört, die mit kaltem Blut Menschen umgebracht haben.

Nein, sagt Edevart.

Weder einen weißen Mann noch einen Wilden. Diese Sünde liegt nicht auf mir.

Nein.

Nein, sagst du? Woher kannst du das so sicher wissen? fragt August gereizt. Ich sage dir, ich war ein Draufgänger im Ausland, und mit Revolver und Messer konnte ich genau so gut umgehen wie irgendein anderer. Du für deinen Teil hast wohl überhaupt nie einen Revolver besessen?

Nein, gesteht Edevart. Oh, was weiter? Er kennt wohl seinen alten Kameraden und weiß, wie wenig ernst man ihn nehmen darf, wie wenig man sich auf seine Worte verlassen kann. Vielleicht hatte er überhaupt niemand kalten Blutes getötet und nicht einmal einen Schuß aus einem Revolver abgefeuert. Vielleicht aber lag er nun hier und log vor Gott und machte sich unschuldiger, als er war. Es war ihm alles zuzutrauen.

Aber ich habe viele andere schlimme Sachen getan, fährt August fort. Einmal nahm ich ein Boot auf der einen Seite des Flusses und verkaufte es auf der anderen Seite. Das bereue ich. Obwohl ich ja in der Nacht darauf zurückgehen und noch ein Boot hätte nehmen können, aber das tat ich nicht, um mir das Stehlen nicht anzugewöhnen.

Wie wäre es, wenn du nun versuchtest, ein wenig zu schlafen? meint Edevart.

August plötzlich: Welches Datum haben wir?

Edevart zählt und rechnet nach und meint, es müsse Ende März sein, etwa der achtundzwanzigste März.

So! sagt August erleichtert, also nicht gerade der Achtzehnte, ich bekam solch einen Schrecken. Ich will dir nämlich sagen, daß ich einmal mit dem Achtzehnten einen dummen Scherz gemacht und behauptet habe, es würde an dem Tag etwas Ernsthaftes geschehen. Das war nur Lüge. Seitdem fürchte ich mich zu Tode vor diesem Datum, das ist schließlich kein Wunder, ich habe Angst, der Leibhaftige könnte am Achtzehnten kommen und mich holen.

Edevart: Bis zum nächsten Achtzehnten sind noch drei Wochen, und bis dahin bist du wieder gesund!

Ich wollte, du hättest recht! Aber wir sind alle große Sünder, Edevart, darüber dürftest du auch gern etwas nachdenken und nicht nur dasitzen und gähnen.

Ich bin müde, sagt Edevart, ich habe jetzt Tag und Nacht bei dir gewacht.

Wir sind alle große Sünder, wiederholt August, und darum kommt es darauf an, wie es uns zum Schluß ergeht. Eine Stunde, – ja, das auszuhalten wäre keine Sache, eine gewöhnliche Stunde, aber eine ganze Ewigkeit, weißt du, und noch ein Jahr darüber.

Edevart schüttelt schwer den Kopf.

Ja, da siehst du's! Und weißt du, daß es siebenmal so heiß ist als im Feuer?

Wer hat das gesagt?

Siebenmal so heiß, denk daran!

Edevart steht auf: Nun sollst du aber nicht mehr reden. In einer Stunde bekommst du deine Tropfen wieder. Ich gehe jetzt hinüber und lege mich einen Augenblick hin.

 

Mit Augusts Zustand ging es auf und nieder, hatte er eine gute Nacht gehabt, fühlte er sich am Morgen meistens besser, aber die Besserung war nur von kurzer Dauer. Er hatte immer noch Anfälle von Grauen vor dem Tod, hu! Dem konnte man nicht ausweichen und den konnte man nicht aufhalten, er war unbegreiflich und entsetzenerregend. Und wie unendlich vieles August noch hätte ausrichten sollen! Wie alle Sterbenden hatte er wirklich keine Zeit, sein Leben und seine Tätigkeit zu verlassen, es strömte nur so auf ihn ein, was er noch alles hätte tun sollen. Edevart erzählte ihm von dem Zement, der eingetroffen war. Jawohl, das war gut; wenn er auf gewesen wäre, hätte er jetzt sofort mit Sand und Verschalungsmaterial und Schaufeln angefangen. Aber eine Hauptsache war der Zement ja nicht, die Apotheke war jetzt das Allernotwendigste. Er malte sich die segensreichen Folgen einer Apotheke in der Bucht aus, bei der die Leute so viele Medikamente für jede Krankheit bekommen und schließlich gesund werden konnten. Es war ein ungeheurer Unterschied zwischen einer Apotheke und einem kleinen Medizinschrank beim Doktor, Mixturen im Überfluß, die teuersten und glänzendsten Pillen, – Gott steh mir bei, Edevart, es wäre eine Lust, auf diese Art krank zu liegen, er wußte das vom Ausland her, herrliche Tage, ja, ein Leben im großen Stil, ein Millionär lag damals im Zimmer nebenan –

Es ging abwärts mit ihm, die Eßlust war nicht groß, auch stand es nicht gut um das Essen. Es kam ihm zugute, daß er sein ganzes Leben lang genügsam gewesen war, ausgenommen wenn er in jüngeren Tagen auf Landurlaub gegangen war und hatte glänzen wollen, da war ihm das Teuerste noch nicht teuer genug gewesen. Er äußerte Sehnsucht nach seiner gewöhnlichen Kost in der Kindheit: Milch und gekochte Kartoffeln, – lauf hinunter, Edevart, und bitte Pauline darum! Es dauerte endlos, bis er es bekam, in Wirklichkeit nicht länger als eine halbe Stunde, aber ach, wie lang war diese halbe Stunde! Lauf hinunter, Edevart, und frag, ob es nicht bald fertig ist, ich kann doch nicht daliegen und warten, wer weiß, ob ich noch so lange Zeit zu leben habe –

Dann kam Pauline mit dem Brett.

August runzelte die Stirn, sein Wille war es nicht, daß Pauline kam, er schämte sich vor ihr und drehte sein abgezehrtes Gesicht weg.

Wie geht es dir? fragte sie.

Besser, antwortete er kurz. Edevart hätte doch wohl das Essen holen können.

Ich mußte ohnedies heraufkommen, hier ist ein Brief an dich.

So. Vom Ausland, scheint mir. Geschäfte. Leg ihn dort hin.

Wie hast du geschlafen?

Keine Antwort. Nein, sie bekam kein Wort mehr aus ihm heraus und ging schließlich fort.

Nach dem Essen und einem kurzen Schlummer fing er wieder an: Und Kleider und Schuhe habe ich mehr als einmal genommen. Man bekam so leicht Lust auf sie, sie hingen in den Städten auf der Straße draußen, und ich ging hin und drehte und wendete sie und sah nach dem Preis. Du hast wohl nie auf diese Weise ein Kleidungsstück auf der Straße genommen?

Edevart dachte lange nach und antwortete: Nein, nicht daß ich wüßte.

Na. Nein, du bist ja auch nicht sonderlich helle. Und außerdem ist es auch so, wie ich sage, ich bin ein viel schlimmerer Sünder als du, viel schlimmer. Du kannst meine Düffeljacke dort bekommen. Sie ist fast nicht getragen.

Ich will sie dir nicht wegnehmen.

Was soll ich denn damit, wenn ich sterbe? Nimm sie nur, sie kostete mich nichts.

Hast du sie auch genommen?

Ich weiß es nicht mehr. Jedenfalls könnte ich sie nicht wieder zurücktragen. Gib mir jetzt die Tropfen, ich fühle es an mir, daß es Zeit ist.

Er nahm wiederum etwas Kartoffeln und Milch zu sich und fragte: Wie steht es nun mit mir, Edevart, fang ich wieder an, die Besinnung zu verlieren?

Jetzt? Nein. Warum fragst du?

Mir ist so, als hörte ich Gesang.

Ja, sagte Edevart, draußen singen ein paar Frauen.

Draußen, – die singen draußen?

Ja, beim Bach.

Ach Gott, und mir wurde so angst, ich glaubte, sie singen eine Leiche hinaus. Wenn ich doch nur gesund wäre, wahrhaftig, denen wollte ich etwas vorsingen! Weißt du noch, wie ich das Lied von dem Mädchen von Barcelona sang? Da hat doch alles geweint. Was singen denn die Frauen?

Sie singen ein Lied aus dem Gesangbuch.

Am Bach? fragt August. Sind sie verrückt geworden?

Ich weiß nicht. Sie sind erweckt.

August versinkt in Gedanken. Nach einer Weile fragt er: Erweckt, – wieso? Beten sie denn zu Gott und solches Zeug?

Ja.

Na. Edevart, jetzt brauch ich wohl wieder Tropfen.

Ja bald, antwortet Edevart geduldig.

Erweckt, – nein, das hat keinen Sinn, sagt August. Erweckt mußt du dein ganzes Leben sein, das nimmt ja kein Ende, du kannst dich nicht umdrehen und niesen, ohne daß es eine Sünde ist, und dann mußt du herumgehen und ewig bereuen und erweckt sein.

Ja, antwortet Edevart uninteressiert.

So, sie sind erweckt. Wer ist es denn?

Alle miteinander. Ragna ist eine von den Eifrigsten.

Teodors Ragna? fragt August und versinkt wieder in Gedanken. Ja, ich bin ein großer Sünder, sagt er. Weißt du, worüber ich mich freue, während ich so daliege? Wenn es wirklich wahr ist, daß ich sterben muß, so freue ich mich darüber, daß wir an dem Weg zur Kirche Bäume angepflanzt haben. Das war doch wohl wirklich ein gutes Werk in Gottes Augen?

Ja.

Aber im übrigen ist nichts als Weltlichkeit in mir gewesen, und jetzt will ich mich mehr und mehr von dem Tand und der Eitelkeit dieser Welt abwenden. So kannst du zum Beispiel meinen Spazierstock haben, der an der Wand dort lehnt.

Edevart schüttelt den Kopf.

Der und dann noch meine Meerschaumpfeife würden gut zu dir passen, wenn du am Sonntag, im Sonntagsanzug, zu den Nachbarn gehst und den Mädchen den Hof machst.

Nein, ich danke dir schön!

Warum war es August so darum zu tun, sich von seinen Besitztümern zu trennen? Vielleicht, um nicht allein zu sein mit seinem Diebesgut, es linderte, wenn man einen Kameraden hatte, der einen Teil seiner Sünden übernahm, man bekam dadurch Gesellschaft. Edevarts Weigerung regt ihn auf, und er führt ihn mit dem Koffer in Versuchung: Du sagst zu allem nein, du glaubst doch wohl nicht, daß ich den Stock gestohlen habe? Aber jedenfalls habe ich wenigstens den Koffer gekauft und bezahlt.

Ja, das ist wirklich wahr!

Du hast bei mir gewacht und mich die ganze Zeit gepflegt und bist mir eine große Hilfe gewesen, ich sage es, wie es ist. Du sollst den Koffer bekommen.

Ja, aber du wirst ihn selber noch brauchen, sagt Edevart aufmunternd. Wart es nur ab!

So, glaubst du? stimmt August ein und beruhigt sich für einen Augenblick. Er bekommt wieder einen Eßlöffel voll Wasser und wird belebter, dreht sich herum, ist mit irgend etwas beschäftigt und schwätzt mehr: Erweckt, – nein, so ein Blödsinn, Gott verzeih mir meine Sünden! Ich liege hier und denke darüber nach, daß man das viel schneller haben kann. Was machen denn zum Beispiel die Katholiken? Die gehen doch auch nicht ihr ganzes Leben erweckt herum. Wenn die sündigen, so gewährt ihnen der Pfarrer Vergebung, und dann ist es genau so, als hätten sie nicht gesündigt.

Ein leeres Hm! von Edevart.

Und die Katholiken sind doch auch Menschen, man sieht keinen Unterschied zwischen denen und uns, ich habe mit vielen von ihnen verkehrt. Einmal, als wir in Belfast lagen und Ladung einnahmen, kam ein eiserner Block aus der Takelage heruntergesaust und traf solch einen Katholiken auf dem Deck. Wir glaubten alle, es wäre vorbei mit ihm, und er bekam den Doktor und Pflaster und Tropfen, soviel er nur aushalten konnte. Die erste Nacht verging. Den Pfarrer! sagte er, und da sah es so aus, als ginge es mit ihm zu Ende. Aber Verzeihung, der Pfarrer kam, natürlich auch Katholik, verstehst du, und als man die beiden eine Zeitlang allein gelassen hatte, schien es wie ein Wunder, es ging dem Mann besser, er war erleichtert und froh und zufrieden damit, daß er sterben mußte, und alles miteinander. Das kam daher, daß er all das Unrecht eingestanden hatte, das er im Leben begangen hatte, und der Pfarrer hatte alle seine Sünden auf sich genommen und die Vergebung im Namen Gottes selber gewährt. Dazu haben die katholischen Pfarrer die Macht, – ist das nicht eine ungeheure Macht? Das ist etwas anderes als bei unseren Pfarrern; wozu haben die eine Macht? Ich habe keinen Funken Achtung vor ihnen, vor keinem einzigen von ihnen. Sollen wir unser ganzes Leben herumlaufen und erweckt sein? Hier ist es in einer halben Stunde geschehen.

Wurde der Mann wieder gesund? fragt Edevart.

Nein, er ist natürlich gestorben, das ist er, denn er war zuschanden geschlagen. Aber er war heiteren Gemütes, seitdem er sündenfrei war und selig werden sollte. Das ist doch eine großartige Macht, die die katholischen Pfarrer haben! In Senjen drüben sollen einige Katholiken sein, hast du davon gehört?

Ja, sagt Edevart, du erinnerst dich doch, wir trafen sie in unserer Jugend, als wir hausieren gingen.

August: Daran will ich nicht erinnert werden, das war eine sündige Zeit, ich will sie nicht in den Mund nehmen. Jedenfalls sind in Tromsö Katholiken, das weiß ich. Aber es ist wohl nicht daran zu denken, daß man deren Pfarrer hierherkommen lassen könnte.

Nein, das kann man wohl nicht, meint Edevart auch.

Erinnerst du dich, wie du einmal nach Tromsö gingst und mit ihm geredet hast?

Edevart schweigt.

Es ist mir ganz gleich, was es kostet.

Edevart: Ja, das weiß ich wohl. Aber warten wir noch ein Weilchen damit, du bist heute so viel frischer, finde ich.

Ist das wahr? Wieso frischer?

Ja, deine Augen und die Gesichtsfarbe.

Wollte Gott, es wäre so! wünscht August. Edevart, zünde doch einmal das Licht an und halte es gegen meine Hand, damit du siehst, ob noch Lebensblut in den Fingern ist.

Edevart versteht diesen Befehl nicht und schaut dumm.

Denn wenn kein Lebensblut mehr in meinen Fingern ist, dann ist es traurig weit mit mir gekommen.

Ach Unsinn, sagt Edevart, ich kann doch deine Hände nicht durchleuchten, ehe du tot bist.

Doch, das könntest du gut, das schadet nichts. Aber du magst dir keine Mühe machen, sagt August gekränkt. Und jetzt kannst du machen, was du willst, ich werde dich nicht mehr bitten. Du willst mir wohl auch keine Tropfen geben?

Doch, bald.

Bald, die ganze Zeit bald! Im übrigen möchte ich jetzt schlafen, und du sollst mich nicht mit den Tropfen wecken. Kannst sie meinetwegen selber schlucken! August wird immer aufgeregter: Nein, ich sollte keinen so heiligen und gottesfürchtigen Mann haben wie dich, um mir die Tropfen zu geben. Wenn du nun auf einem Bootskiel säßest, du würdest wohl nicht einmal deinen Kameraden ins Wasser hinunterstoßen. Nein, sicher nicht! Aber wie würde es dann dir ergehen, wäre es da nicht besser, wenn du dein eigenes Leben rettetest und noch Zeit bekämst, dich zu bekehren? Ich bin ein großer Sünder vor Gott dem Vater, dem Sohn und dem Heiligen Geist, ich muß eine Frist haben, ehe ich sterbe. Und genau so, wenn es sich um ein Negermädchen handelte, das von vier Matrosen überfallen wird, – du hättest sie gerettet und wärst nicht so mit ihr umgegangen wie die andern. Ja ja, es wäre gut, wenn alle so dächten wie du, ich mache dir deswegen keine Vorwürfe. Im übrigen aber bist du wohl auch nicht nur heilig und gottesfürchtig; weißt du noch, wie du in jener Nacht auf dem Friedhof warst und wir in einem Grab wühlten, um einen goldenen Ring zu finden?

Ja, antwortet Edevart.

Wir schändeten geweihte Erde, darüber darfst du nicht im Zweifel sein. Und daß wir den Grabesfrieden störten, das wirst du wohl auch nicht leugnen wollen. Es war ja schließlich nicht so merkwürdig, daß ich mittat, denn es handelte sich doch um meinen goldenen Ring, den ich wiederhaben wollte. Ich glaube also schon, daß Gott das versteht.

Wir waren wohl zu zweit bei dieser Sache, wendet Edevart ein, und außerdem hast doch du den Gedanken dazu ausgeheckt.

Ich habe keine Lust, dir zu antworten, schließt August das Gespräch. Aber es schien ihn zu ärgern, daß er Edevart nicht ein wenig zu sich herabziehen konnte. Wie wäre es, wenn du zu Pauline hinunterliefest und dir ihr Gesangbuch für mich geben ließest? sagt er.

Was willst du denn damit?

Nun, ich bitte dich ja nicht darum, mit der ganzen Postille anzurücken, das wäre zuviel Mühe für dich. Und ich werde nicht daliegen und Gesangbuchlieder singen, ich werde auch das Buch nicht vom ersten bis zum letzten Blatt lesen und nicht fertig werden damit. Aber ich könnte doch zum Beispiel irgendeinen Vers aufschlagen und sehen, was da steht. Das könnte ein Wink sein.

Edevart sitzt faul da.

Ein Wink von Gott. Das ist nicht unmöglich. Aber dich dazu zu bringen, irgend etwas einzusehen, das ist unmöglich! ruft August verärgert. Du bist ja nie sehr helle gewesen, aber, Gott verzeih mir meine Sünden, jetzt bist du überhaupt nur noch ein halber Mensch, und das nicht einmal. Weißt du nicht mehr, wie du in unserer Jugend ganz verrückt auf die Weiber warst? Und die Weiber ebenso auf dich. Du brauchtest nur zu wählen. Ich hätte an deiner Stelle sein müssen! wünschte August unvorsichtig lebhaft. Im übrigen habe ich den Weibern abgeschworen und nehme sie nie mehr in den Mund. Bei dir ist das etwas anderes, du bist ja gesund. Und trotzdem ist es gerade, als wärst du mehr tot als ich, nimm mir's nicht übel, daß ich das sage!

Edevart: Ich werde das Gesangbuch mitnehmen, wenn ich einmal unten bin.

Nein, dann kannst du's bleiben lassen! sagt August bitter.

Edevart ist unwandelbar gleichgültig, sein Jähzorn aus jüngeren Jahren ist verschwunden, er bringt es kaum mehr fertig, rot oder blaß zu werden. Er sitzt da auf dem Stuhl und ist getreu gegen seinen Kameraden, weil dies ein ruhiges Leben ist.

Aber doch, August ist ohne jeden Zweifel frischer geworden, er ist jetzt mißgelaunt und unduldsam, und man kann ihm nicht mehr leicht etwas recht machen. Kartoffeln und Milch waren der größte Segen für diesen alten Buchtbewohner, er erholte sich, er kehrte zum Leben zurück. Was für ein Wind geht heute? konnte er fragen. Ist auf dem Meer draußen Sturm?

Edevart konnte ihn oft lange Zeit allein lassen und fand ihn zu neuem Gespräch aufgelegt, wenn er zurückkam.
XVII
So verging ein Tag nach dem andern, die Menschen hungerten und sangen Psalmen und brachen grüne Galle vor lauter leerem Magen. Denn jetzt war auch dem ein Riegel vorgeschoben, daß man sich an dunklen Abenden fortschleichen konnte, um im Lauf der Nacht mit einem toten Schaf auf der Schulter heimzukehren; als nämlich diese Gewohnheit zu einer reinen Landplage ausartete, wurde neben dem Laden eine Warnung angeschlagen, daß man in den Ställen Wachen aufgestellt habe, die mit Schußwaffen versehen seien. So weit ging es, alle Sunde waren versperrt. Ja ja, sagten die Leute, dann bleibt uns ja nichts weiter übrig, als uns mit Erde zuzudecken.

Aber einige Männer waren doch noch so weit beim Zeug, daß sie anfingen zu murren, wahrhaftig, sie schlugen mit ihren ausgezehrten Fäusten auf den Tisch und fluchten, aber was war das schon für eine Flucherei, sie wagten nicht richtig loszulegen, es konnte ja doch sein, daß das Verfahren der Frauen mit Religion und Psalmen zuverlässiger war. Ach, was für klägliche Flüche waren das, die sie da ausstießen, und welche Wirkung konnten sie schon haben! Es waren Flüche, die der Sprache erwachsener Männer zum Hohn gereichten, sie nützten gar nichts in einer so ernsthaften Hungersnot. Und trotzdem gab es Männer, die sich nach solch einem jämmerlichen Fluch stolz umsahen und gleichsam fragten: Habt ihr gehört, wie mutig ich war? Wie weich waren sie geworden, die Buchtbewohner. Freundliche Menschen, gute Seelen, sie waren in die Klemme geraten, und nun waren sie weich geworden.

Es war klar, sie brüteten über etwas. Edevart hatte etwas von einem heimlichen Auftrag gehört, der Teodor angeblich erteilt worden war. Er sollte Bote sein und sämtliche Männer der Gegend zu einer bestimmten nächtlichen Stunde auf dem Weg zur Neusiedlung versammeln. Es konnte ja kein Zweifel darüber sein, daß sich bei dem Großbauern Ezra noch Nahrungsmittel fanden, und nun wollten sie in Keller und Vorratskammer einbrechen und Nachschau halten. Zwar hatte Ezra seine Eßvorräte zu Karolus' Küchenhaus gebracht, um sie verteilen zu lassen; aber hatte er nicht eine Menge zurückbehalten, unerhört viel beiseite geschafft? Er und seine Frau waren doch Lumpen und Spitzbuben! Leute, denen der Leibhaftige so nahe stand und denen die Unterirdischen halfen, waren nicht ohne Nahrung, das sollte ihnen keiner weismachen. Die Neusiedlung sollte besucht werden.

Aber der gute Teodor war sich selber gleich wie immer. Wenn man zu ihm sagte: Morgen früh um vier Uhr! so konnte er nicht warten, er brannte darauf, war überwältigt von der Tat, die er verüben sollte, und ging herum und weckte die Leute in den Häusern schon, als es erst nach Mitternacht war und stockfinster. Die Folge davon war, daß die Männer einen Blick auf die Uhr warfen und sich noch einmal umdrehten, und viele verschliefen dadurch und kamen zu spät zur Musterung.

Es waren etwa zehn Männer auf dem Weg versammelt. Glaubt ihr, daß wir unserm eigenen Verderben entgegengehen, sagten sie, daß wir uns am Ende an dem unterirdischen Essen zu Tode essen? Diese Vorstellung machte sie etwas nachdenklich, es kamen ihnen Zweifel, und einer unter ihnen besann sich auf eine Stelle in der Schrift, wo es heißt, daß man sein Urteil durch Fressen und Saufen besiegle. Aber dieser Satans-Kristofer, der gleiche Mann, der sich seinerzeit in Karolus' Küchenhaus eine doppelte Ration erschwindeln wollte, er leuchtete plötzlich mit einem verhältnismäßig saftigen Fluch auf und fragte, ob sie denn ein paar Trottel wären, die hier mitten auf der Straße stünden und verblödet seien! Hatten sie nicht schon früher Ezras Lebensmittel gegessen und waren mit dem Leben davongekommen? Damals, als Ane Maria dort stand und Ezras Essen an sie alle verteilte?

Wahrhaftig, wahrhaftig! Und die zehn Männer waren gelüstig auf unterirdisches Essen, und sie gingen los, mit dem Spaten und der Axt in der Hand, für alle Fälle.

Als sie auf dem Hof ankamen, stand Ezra vor ihnen, klein und gedrungen, wie aus dem Boden gewachsen.

Da ist der Leibhaftige! sagten sie und sahen ihn undeutlich gegen den Schnee.

Wo wollt ihr hin? fragte er.

Hierher, entgegneten sie und fingen bei der Kellertür an. Schaut, er hat sich ein nagelneues Schloß geleistet, das hatte er früher nicht!

Schlagt mir meine Kellertür nicht kaputt, warnte Ezra. Darauf steht Gefängnis.

Eine Stimme: Wir wollen nur sehen, was du im Keller hast.

Ezra: Ich habe keine Spur von etwas anderem als ein paar lumpige Kartoffeln im Keller. Ich werde euch heute noch anzeigen, ich möchte euch gewarnt haben!

Als sie die Tür eingeschlagen hatten, zündeten sie Streichhölzer an und leuchteten damit ab. Es wurde ihnen beinahe recht jämmerlich zumute, sie sahen einen großen Keller, der aber leer war, ein paar Kartoffeln in einem Winkel, das war alles, ein paar elende Kartoffeln. Teodor steckte sofort etliche in die Tasche.

Dann gehen wir in die Vorratskammer! sagten sie.

Ich werde jeden einzelnen von euch anzeigen! schrie Ezra und bebte vom Kopf bis zum Fuß. Ich kenne euch alle miteinander, und du, Teodor, sollst die Post nicht mehr länger befördern dürfen!

Du kannst mich gern haben! sagte Teodor verzweifelt und gleichgültig.

Wir leben wie die Hunde, sagte ein anderer beinahe traurig, obgleich er finster und mürrisch tat. Wenn du an einer anderen Stelle Kartoffeln eingegraben hast, Ezra, dann hilf uns wenigstens und gib jedem von uns zwei Stück und dazu ein winziges Stück Fleisch.

Ezra: Ich habe die Kartoffeln, die ihr im Keller gesehen habt, und weiter nichts.

Gehen wir ins Vorratshaus! sagte Teodor.

Der kleine gedrungene Ezra steht plötzlich mit erhobener Axt vor der Tür zum Vorratshaus und ruft deutlich in die Dämmerung hinaus: Dem ersten, der in diese Tür hereinkommt, werde ich den Kopf spalten!

Stille. Ach, sie sind so weich und begreifen fast nicht, daß man es ihnen verwehrt, einzubrechen und zu plündern. Ich glaube gar, er hat eine Axt in der Hand! sagten sie.

Hosea kommt aus dem Haus, erschüttert, mit bebender Stimme, sie kann kaum reden, aber das, was sie stammelnd hervorbringen kann, heißt, daß die Männer ein wenig Milch zu trinken bekommen können.

Da seht ihr's, hier gibt es genug Milch und Essen! sagten sie.

Sie tritt hinter Ezra und macht die Tür zum Vorratshaus auf. Kommt und seht! sagte sie. Hier gibt es kaum mehr einen Bissen, gerade noch etwas für die Kinder.

Ich habe euch doch unsere Lebensmittel gebracht, ihr Untiere, verkündete Ezra, ich hätte sie lieber ins Meer schmeißen sollen.

Das darfst du nun nicht sagen, Ezra, erwiderte ein Mann aus der Schar, er war von Flaten. Jedenfalls hat es doch mich und die Meinen in diesen Tagen gerettet. Aber jetzt prüft uns der Herrgott schon ein wenig zu schwer, sie sind so mager, die Kinder bei uns daheim, und ich selber weiß auch bald nicht mehr, was ich tue. Ich bin noch nie auf einem Raubzug gewesen –

Teodor unterbricht ihn: Du hast uns Milch angeboten, Hosea?

Ezra: Ja, es wäre ja nicht in Ordnung, wenn du nicht der erste wärst, Teodor! Aber dir ist gerade eine Kartoffel heruntergefallen, du hast ein Loch in der Tasche.

Teodor mehr als erstaunt: Eine Kartoffel? Wenn mir einer von euch zum Scherz eine Kartoffel in die Tasche gesteckt hat, dann sollt ihr aber sehen!

Kristofer wird ärgerlich und antwortet darauf: Ja, es ist gerade die rechte Zeit zum Scherzen!

Teodor: Wie dem auch sei, meine Kartoffel ist es nicht.

Dann ist es wohl die meine, sagt Ezra und hebt sie auf.

Ihr sollt ins Vorratshaus hineinkommen, damit ihr selber sehen könnt! drängt Hosea hitzig. Zündet eure Streichhölzer an!

Ezra fand sich damit ab, aber er knurrte wie ein Hund und schien jeden Augenblick zubeißen zu wollen: er kenne sie alle miteinander, sie seien Kreaturen ohne Schamgefühl, er wolle sie noch heute anzeigen. Ob es nicht unerhört sei, in das Besitztum eines andern einzubrechen, Häuser niederzureißen und auszurauben? Weshalb hatten sie denn ihre ganze fruchtbare Erde als Stadt bebaut? Eine Stadt ist nichts Eßbares, in einer Stadt können nur die leben oder sterben, die von anderen ernährt werden. Jetzt konnten sie leben oder sterben, bitte schön –

Sie hatten Ezras Stimme schon früher gehört und kannten die Ansichten des Redners, er hatte recht, warum hatten sie auf ihren Äckern und Wiesen eine Stadt errichtet? Nun standen sie aber auch da, unter Gottes Zorn für ihre Missetat, und waren ungeheuer dumm und wußten nicht, wie sie sich anstellen sollten. Sie wußten Ezra kein Wort zu entgegnen und waren es entsetzlich müde und überdrüssig, ihm zuzuhören, sie wandten sich von ihm ab und hielten sich an Hosea, die doch verlangte, daß sie in ihre Vorratskammer hineinschauen sollten. Und so gehorchten sie ihr, zündeten Streichhölzer an und sahen alles, was da war. Es wurde ihnen auch hier jämmerlich zumute, es war eine verarmte Vorratskammer, ein paar Handvoll Mehl und ein abgenagter Schinkenknochen, etliche Salzheringe in einem Fäßchen und auf einem Tisch eine Schüssel Milch. Kein Brot, nicht eine Scheibe Fladenbrot. Und es waren doch Kinder auf dem Hof, wovon lebten die?

Schaut her, sagte Hosea und hielt ihnen einen Schöpflöffel hin, trinkt die Milch aus!

Teodor ergriff den Schöpflöffel und trank, er gab ihn an einen anderen weiter, der ebenfalls trank –

Aber der Mann von Flaten, der in seinem heruntergekommenen Zustand vielleicht die Milch am nötigsten brauchte, bat darum, seinen Anteil in einer Flasche zu bekommen. Als die Flasche gefüllt war, steckte er sie ein, ergriff plötzlich Hoseas Hand, ohne vor lauter Weinen ein Wort sagen zu können, und verließ das Vorratshaus. Er war vor allen anderen auf dem Weg und trennte sich von ihnen, sie sahen ihn laufen, er eilte heim.

Da standen sie wieder auf dem Weg, mit dem Spaten und der Axt in der Hand. Es war jetzt schon ziemlich hell, etwa sechs Uhr.

Sie hatten wenig oder nichts von ihrem Ausflug nach der Neusiedlung gehabt, einen Schluck Milch, auf der Stelle getrunken, sie waren tief bedrückt von Enttäuschung und Mutlosigkeit. Ezra hatte ihnen zum Abschied noch die schwersten Drohungen nachgerufen, – glaubt nur nicht, daß euer Benehmen vergessen sein wird, bildet euch das ja nicht ein! Sie redeten nicht, neun Männer gingen hintereinander im Schnee und schwiegen, aber ein jeder dachte wohl in seinem armen schlaffen Kopf: Wer hat nun eigentlich den Gedanken gehabt, wo war der Anstifter? Ich war es nicht, oh, weit, weit entfernt! Ich ein Räuber und Mörder, ich auch nur einer Katze etwas zuleide tun! Neun Männer im Gänsemarsch, und keiner hatte etwas Schlimmes getan, sie waren nur mitgegangen, sie schoben einander die Schuld zu, sie selber waren nicht so schlimm, sie hatten lange widerstanden, aber –

An dem Treffpunkt, von dem sie vor ein paar Stunden losgezogen waren, standen jetzt einige weitere Männer. Nachzügler, vier arme Kerle von denen, die verschlafen hatten. Jawohl, sie waren zu spät dran, aber sie wollten doch jedenfalls hören, wie es den andern ergangen war. Der Mann von Flaten war nur an ihnen vorbeigelaufen und hatte vor Weinen nichts sagen können. Was hatten sie ihm denn getan?

Ist es jetzt vier Uhr? fragte Teodor sie kalt.

Sei du nur ganz still, Teodor, sagten sie, du bist ein Trottel, du hast uns ja schon um Mitternacht geweckt! Nein, sie machten sich nichts aus Teodor und wollten ihm keineswegs eine Antwort schuldig bleiben. Du hast ja nicht einmal Roderik, deinen eigenen Sohn, zum Mitkommen bewegen können, sagten sie. Er sitzt daheim.

Eine Stimme aus der Schar: Es wäre vielleicht besser gewesen, wenn wir alle daheim sitzengeblieben wären! Es war Nikolai, der gesprochen hatte, er war als ein furchtsamer Mann bekannt, der sogar an Warnungen und Spuk glaubte.

Die vier aber, die noch frisch und unerprobt waren, zeigten sich nicht so sehr niedergeschlagen. Als sie den Ausgang der Expedition vernommen hatten, erklärten sie: Eine Kellertür und ein Schloß, – keine rechte Ausbeute! Das, was an der einen Stelle mißglückt war, konnte an einer anderen glücken, sie müßten es woanders versuchen. Es war vielleicht nicht ganz gesetzlich, was sie da taten; aber wer konnte sich um das Gesetz kümmern, wenn man in der höchsten Not war!

Sie besprachen und berieten die Sache ausführlich, traten dabei von einem Fuß auf den andern, spuckten und überlegten und sagten ihre Meinung. Die vier neuen Männer waren draufgängerisch und wollten es wohl wiedergutmachen, daß sie verschlafen hatten. Inzwischen war es sieben Uhr geworden, am Himmel und über der Erde leuchtete der Tag. Sie setzten sich wieder in Bewegung.

Als sie zum Kramladen kamen, machten sie halt. Der Hofplatz war belebt, Joakim unterhielt sich mit Großnetzbesitzer Gabrielsen, drei Frauen standen in einer Gruppe, blaugefroren und die Hände unter der Schürze. Bankchef Rolandsen ging allein auf und ab und schien beschäftigt. In der Haustür stand Edevart, groß und schwer, und blickte über die Versammlung hin, von Zeit zu Zeit kam Pauline neben ihm zum Vorschein und verschwand dann wieder in der Stube.

Joakim tat so, als sei er sehr erstaunt über all die Männer, die da ankamen, und er sagte zu Großnetzbesitzer Gabrielsen: Um alles in der Welt, zwei, sechs und vier macht zehn, – dreizehn Männer, das ist ja großartig!

Die Männer grüßten.

Ihr kommt ja mannsstark an, sagte Joakim freundschaftlich.

Niemand antwortete. Endlich mußte Teodor damit heraus: Wir waren auf der Neusiedlung und haben nach etwas Eßbarem gesucht.

So. Habt ihr etwas gefunden?

Nein. Jeder von uns bekam einen Schluck Milch.

Pauline jammerte von der Stube her: So, ihr seid auf der Neusiedlung gewesen und habt nach etwas Eßbarem gesucht. Und jetzt wollt ihr wohl hier suchen? Hier ist nicht viel zu finden.

Joakim: Bist du auch unterwegs, Nikolai?

Nikolai antwortet mit seiner alten Phrase, daß er ein Hundeleben führe, daß er bald nicht mehr wisse, was er tue, und daß er noch nie bei einem Raubzug mitgetan habe. Nun sei er mit den anderen auf die Neusiedlung gegangen, um zu sehen, ob dort vielleicht ein paar Kartoffeln oder ein gedörrter Fisch aufzutreiben seien. Er wisse nicht, wer von den Männern die Kellertür aufgebrochen habe, aber keiner habe Lärm gemacht und laut geredet, sie hätten die Kinder nicht geweckt und seien nicht im Stall gewesen und hätten nicht ein einziges Tier genommen –

Was hat denn Ezra gesagt? fragte Joakim.

Was konnte er anderes sagen, als auf seinem Recht bestehen! Ich wundere mich nicht über ihn. Wir dachten, er bekäme von den Unterirdischen massenhaft zu essen, aber es sah nicht so aus, wir sündigen Menschen wurden genarrt. Was sollen wir tun, Joakim?

Bürgermeister Joakim schüttelt den Kopf und antwortet: Nein, es ist jetzt nicht leicht, Buchtbewohner zu sein!

Aber lieber Freund, wir können uns ja nicht mehr am Leben erhalten, wir kauen schon Holzspäne, wir wissen ja gar nicht mehr, wie etwas Eßbares schmeckt, man kann uns schon bald eingraben.

Freundliche und vernünftige Reden auf beiden Seiten, nicht ein hartes Wort.

Pauline fragte von der Haustür her: Kommst du auch von der Neusiedlung, Teodor?

Teodor weicht ein wenig zurück, Pauline ist gewissermaßen seine Vorgesetzte, sein Chef. Ich war nur auf einen Sprung mit, sagt er. Aber du siehst ja, ich habe weder Axt noch Spaten.

Nein, was soll auch ein Postbote mit Axt und Spaten! Er braucht ja nur ein so ehrlicher und geachteter Mann zu sein, wie du einer bist.

Was willst du von mir, Pauline, schreit Teodor plötzlich hungrig und hysterisch auf. Willst du mir denn mein Amt als Postbote und damit meinen Lebensunterhalt nehmen, dann tu es doch, viel Glück dazu!

Jetzt aber bahnt sich einer der Männer einen Weg und verkündet, daß er nicht länger hier stehen und dem Gerede zuhören wolle, zu diesem Zweck sei er nicht gekommen. Damit geht er auf die Kramladentür los, stößt mit dem Spaten dagegen, stemmt an, nimmt einen neuen Anlauf und stemmt wiederum. Eine starke Tür, eine verteufelte Tür, solid und mit Eisen beschlagen, riesige Angeln, erst kürzlich befestigt, zweizolldicke Planken in der Füllung, Her mit einer Axt! ruft der Mann.

Die Schläge und der Lärm klingen über den ganzen Hof, Pauline packt Edevart beim Arm und will ihn vorwärtsschieben, er scheint zu überlegen, er schaut zu. Joakim! ruft sie, aber Joakim antwortet nicht.

Nein, Joakim, der doch sonst nicht gerade wegen seiner Langmut bekannt ist, ist jetzt nicht flink im Handeln, er macht es wie der große Bruder und bleibt still stehen, er ist blaß, lächelt jedoch. Warum machst du dir denn so viel Arbeit, Kristofer? fragt er ruhig. Die Tür ist ja offen!

Sie ist offen? fragt Kristofer zurück und drückt die Klinke nieder. Die Tür geht auf.

Sie war offen, die Tür war offen! ertönt es in der Schar. Kristofer hält einen Augenblick inne und sammelt sich. Unter gewöhnlichen Umständen wäre er wohl dem Gelächter der Leute nicht entgangen, jetzt gab es keine Lustigkeit, die Stunde war zu traurig, nur Joakim lächelte mit blassen Lippen. Kristofer schlägt die Tür weit auf, er erwartet vielleicht, daß die ganze Schar hineinstürmen wird; da dies nicht geschah, mußte einer als erster gehen, und so machte er den ersten. Innerhalb der offenen Tür jedoch blieb er stehen, für alle sichtbar.

Dies war eine Gelegenheit, bei der Teodor sich nicht zurückhalten konnte, er trat ebenfalls in den Laden, indem er wie zur Entschuldigung aussprach, daß er nicht das geringste anzurühren vorhabe. Nach Teodor steckte ein dritter seine Nase herein und sagte: Ich will nur schauen, was ihr beide hier findet! Von da an füllte sich der Laden mit Männern.

Jetzt hast du Käufer für deine Waren, Edevart, sagte Pauline.

Meine Waren? Ich habe keine Waren, entgegnete der große Bruder.

Wenn ich nur begreifen könnte, wieso die Ladentür offen war. Ich habe sie doch abgesperrt.

Joakim: Ich habe sie aufgemacht.

So, du hast das getan? Du bist mir ja ein schöner Bürgermeister! Aber wenn ich ein Mannsbild wäre, weiß Gott, ich wollte sie hinausjagen.

Edevart war ein Mannsbild, aber er sah der Sache gleichgültig zu. Sie finden ja doch wohl nichts Eßbares hier, meinte er.

Eßbares? Nein, nicht mehr, als hinter meiner Hand ist.

Joakim ruft: Du bist der letzte, Nikolai, willst du nicht hereinkommen?

Nein, erwidert Nikolai. Da ich höre, daß es nichts Eßbares gibt.

Aber warum gehst du da nicht wieder heim? fragt Pauline zornig.

Nikolai: Ja, warum gehe ich nicht wieder heim! Aber das ist nicht so leicht. Sie schauen mich alle an, wenn ich heimkomme. Jedesmal machen sie es so. Ob ich vielleicht ein paar Kartoffeln oder sonst etwas in der Tasche habe. So schauen sie mich an. Du hast nicht ein paar Kartoffeln, Joakim?

Doch, ein paar habe ich wohl.

Die beiden Männer gehen in den Keller. Pauline ruft ihnen nach: Ja ja, aber vergeßt mir nicht, daß wir einen kranken Mann da haben, der etwas zu essen braucht!

In einem Winkel des Kellers lagen etliche Kartoffeln, ein knappes Viertel, ein paar Scheffel, Joakim hat wie alle anderen mit denen teilen müssen, die nichts besaßen. Gott segne dich! murmelt Nikolai und stopft sich die Taschen voll. Danach führt Joakim ihn ins Vorratshaus. Dort hängt ein Stück Schaffleisch, sagt er. Die Tür ist offen. Nein, nicht diesen Weg, da sieht die Pauline dich, geh um die Holzlege herum! Gott segne dich! murmelt Nikolai wieder.

Die drei Frauen stehen immer noch frierend im Schnee, Joakim geht auf sie zu und fragt, wozu sie hier stehen. Ja, wozu stehen wir hier! antworten sie. Joakim meint, ob es nicht besser wäre, wenn sie zu ihren Kindern heimgingen. Wir warten auf unsere Männer, erwidern sie.

Drinnen im Laden wird geredet und in den Schubladen gewühlt. Ein Mann kommt unter die Tür und hält eine Lakritzenstange in die Höhe. Es ist Kristofer. Die nehme ich, während du dabeistehst und zuschaust, Pauline, sagt er. Ich will sie nicht stehlen.

Was hast du denn mit deiner Nase gemacht? fragt Pauline zurück.

Ich wüßte nicht, daß ich etwas mit meiner Nase gemacht hätte.

Sie ist so geschwollen. Ich habe gehört, daß du Prügel bekommen hast bei deinem letzten Schafdiebstahl.

Das ist eine gemeine Lüge! entgegnet Kristofer. Prügel haben ja die anderen bekommen.

Aber wie kannst du denn Schafe stehlen gehen, wo du doch erweckt bist und alles miteinander?

Ja, das war, ehe ich erweckt wurde, es ist lange her.

War es nicht erst vorige Woche?

Und wenn auch! Meinst du, ich mache mir etwas aus deinem dreckigen Gerede? antwortet Kristofer mürrisch und geht zu den drei Frauen hinüber. Schaut her! sagt er und verteilt die Lakritzenstange unter sie.

Nach beendeter Durchsuchung kommen noch mehrere aus dem Laden heraus. Ach, es war eine magere Ausbeute und eine törichte Handlungsweise, der reine Kinderstreich, wenn man es Selbsthilfe und Gewalt nennen wollte. Keiner riß die Regale herunter oder zerbrach Glasscheiben, die Männer zogen die Schubläden heraus und ließen sie nicht offenstehen, sondern schoben sie wieder hinein, die Männer waren so weich geworden. Einer kam heraus und kaute ein Stück Zimt, das er in einer Lade gefunden hatte, ein zweiter hielt Pfeffer in der Hand, Teodor und ein paar andere erschienen mit neuen Pfeifen im Mund, ein Mann biß von einer Stearinkerze ab.

Rauchst du kalt, Teodor? fragte Pauline spottend.

Ja, wir haben keinen Tabak gefunden.

Das glaube ich gern, denn den Tabak habt ihr zu Weihnachten bekommen, bis auf das letzte Blatt.

Hast du nicht einen Löffel Milch, Pauline? fragt er geradeheraus.

Doch, antwortet sie, das habe ich wohl. Du kannst die Ragna kommen lassen, um sie zu holen.

Teodor: Ich kann sie selber mitnehmen.

Nein, du trinkst sie nur unterwegs aus.

Ja, aber Ragna hat sich hingelegt.

Ist sie krank?

Ja, sie kann nicht mehr. Sie hat sich für immer hingelegt.

Dann werde ich ihr die Milch hinbringen lassen, erklärt Pauline. Edevart, du bringst ihr sicher gerne einen kleinen Krug voll Milch?

Edevart? ruft Teodor auf einmal aufgeregt. Ja, das ist der Richtige, um ihn zu Frauen zu schicken, die im Bett liegen.

Niemand lacht. Edevart lächelt nicht einmal.

Na, also kann man hier wohl nicht einmal einen Tropfen Milch bekommen, bricht Kristofer los. Warum steht ihr Weiber denn hier, warum geht ihr nicht in den Stall und melkt die Kühe?

Pauline: Die Kühe sind gemolken.

Ihr findet sicher einen Eimer oder irgendein anderes Gefäß im Stall, fährt Kristofer beinahe im Befehlston fort.

Als sich der drei Frauen eine gewisse Unruhe bemächtigt, so als beratschlagten sie untereinander, wurde Pauline wütend und schrie: Ja, traut euch nur! Die Kühe habe ich erst heute morgen um sieben Uhr gemolken, und jetzt sollen sie am Ende schon wieder aufgestört werden!

Eine der Frauen fragt: Lieber Gott, Pauline, dann schlägst du uns also nicht einen Tropfen von der Morgenmilch für die Kinder ab?

Nein, gibt Pauline zur Antwort. Das schlage ich euch nicht ab. Geht heim und holt einen Topf!

Fällt uns ja gar nicht ein, daß wir gehen! wehrt sich Kristofer. Er ist unvernünftig, aber er glaubt Grund dazu zu haben. Fällt uns nicht ein, daß wir gehen! Es ist ja gerade so, als wären wir Hunde vor der Tür unseres Bürgermeisters.

Pauline: Du redest wie ein Schaf!

So, tue ich das? Hast du nicht etwa funkelnagelneue Blechkübel in allen Größen unter der Decke in deinem Laden hängen, was willst du denn noch mit ihnen anfangen? Ist es dir vielleicht nicht bekannt, daß wir Hungersnot haben und daß wir sterben?

Edevart macht eine Bewegung, er steht nicht mehr in der Haustür, er steigt auf die Erde herab und geht zu Kristofer hin. Das ist an sich nichts Merkwürdiges und auch nichts Wichtiges, aber alle scheinen es beobachtet zu haben.

Joakim greift ein, er flüstert dem herankommenden großen Bruder ein paar Worte zu und sagt dann laut und vermittelnd: Gib ihnen die Milch in Flaschen, Pauline! Wir haben doch eine Menge leere Flaschen!

Ja, gib sie uns in Flaschen! ertönt es von den Frauen.

Der große Bruder ist nicht leicht aufzuhalten, wenn er einmal in Schwung gekommen ist, aber nun hat er doch seinen Schritt verlangsamt. Kristofer weicht ein paar Schritte vor ihm zurück und lächelt sogar schwach. Ich wußte doch, daß sich ein Rat finden würde! sagt er und nickt. Es ist wirklich nicht so leicht, Edevart, fährt er einschmeichelnd fort, wir gehen und gehen herum und können bald nicht mehr auf den Füßen stehen. So ist es mit uns. Aber Joakim hat ja ganz recht: Nichts eignet sich so gut für die Milch wie Flaschen, denn in Blechkübeln nimmt sie einen Geschmack an. Ich begreife nicht, warum in aller Welt ich nur anfing, von Blecheimern zu reden.

Edevart wurde nach und nach mehr flau als hitzig. Wozu war er nun diesen weiten Weg von der Haustür hergegangen? Was mußten sie alle denken? Er sagt zu Kristofer: Ja, gerade das wollte ich dich ja fragen, – ich konnte doch nicht so laut rufen. Ich wollte dich gerade fragen, ob Flaschen nicht besser wären.

Sie waren fertig miteinander.

Kristofer wurde wieder zum Mann und sagte: Jetzt möchte ich bloß wissen, ob die Frauen volle Flaschen bekommen haben oder ob sie sie halb leer mitnehmen müssen. Denn der Pauline ist nicht über den Weg zu trauen.

Edevart, der schon gehen wollte, drehte sich jählings um: Hast du Milch zugute bei der Pauline?

Kristofer schnaubte unwillig: Darauf mag ich dir erst gar keine Antwort geben!

Edevart kam zu ihm zurück. Sein Zorn war wieder entzündet, mit weißem Gesicht und bebenden Lippen sagte er: Ich habe dich gefragt, ob du bei der Pauline Milch zugute hast?

Nein, antwortete Kristofer und wurde klein und häßlich. Ach, es war schwierig für Kristofer zurückzuweichen, es standen so viele da und hörten zu. Auch war es nicht Kristofers Gewohnheit, auf das erste Wort hin klein beizugeben, er war ein Draufgänger, der viel ausgehalten hatte. Jetzt aber war er niedergezwungen, er hatte längere Zeit Not gelitten als Edevart, der bisher eigentlich noch nicht hatte hungern müssen. Kristofer war kein Held mehr. Nein, ich habe keine Milch zugute bei der Pauline, sagte er, durchaus nicht. Und es sei ferne von mir, so etwas zu sagen. Du brauchst mich gar nicht erst zu fragen –

Nein, das ist doch nicht möglich –! rufen die Leute rings um ihn plötzlich und schauen zum Café hinüber. Wer kommt denn da? Ist das nicht –?

Es scheint ein Wunder zu sein. Im übrigen war es nicht ein Erdbeben oder ein Heiliger Geist, der da erschien, sondern es war sozusagen ein Mann vom Rande des Grabes, – August.

Alle beschäftigten sich sofort mit ihm und umringten ihn, Edevart wollte ihn gleich wieder ins Haus zurückdrängen, aber August wehrte sich, fuchtelte mit den Armen, fragte, was denn hier auf dem Hof vorgehe, was es denn schon in aller Frühe für Gepolter und Lärm gebe, was alle diese Männer hier wollten? Man gab ihm in Kürze eine Erklärung der Angelegenheit, Edevart wollte ihn wieder in sein Zimmer und ins Bett schaffen, aber August wehrte sich unentwegt dagegen, bahnte sich einen Weg und trat auf die Treppe vor die Haustür, um wenigstens nicht im Schnee zu stehen.

August! sagten die Leute untereinander. Ja, ist es denn möglich! Aber mein Gott, wie mager und bärtig er ist!

Es war ihm geglückt, viele Hosen übereinander und ein Paar Schaftstiefel anzuziehen, dazu trug er die Düffeljacke, die er hatte fortschenken wollen, ja sogar den Spazierstock, den er ebenfalls hatte fortschenken wollen, hielt er in der Hand, und über all diesem trug er seine graue Bettdecke, deren Zipfel bis auf die Erde hingen. Eine seltsame Erscheinung, vor kurzem noch die nahe Beute des Todes, jetzt wiederum August, August in einer Verkleidung, jedoch von allen erkannt. Wahrhaftig, er war es, und Gott sei Lob und Dank dafür, wie gut und herrlich, ihn wiederzusehen –

Am Ende läuft er im Fieberdelirium herum? fragte Joakim die andern.

Nein, sagt August. Oh, er war klapperdürr und schwach, aber er war zähe, ganz tot war er während seiner Krankheit nie gewesen, jetzt befand er sich auf dem besten Weg zum Leben. Dieser Satans-August! Nein, sagt er noch einmal, ich gehe in allem anderen als im Fieberdelirium herum! Und das sollten wohl besonders tiefe Worte sein, denn er schloß dazu die Augen und schien nachzudenken.

Ja, wie dem auch sei, meinte Edevart, so mußt du doch jetzt wieder ins Haus!

Wart ein wenig, einen Augenblick stopp! Wenn eine Person aus dem Bett aufsteht und den ganzen Morgen und alle ihre Kräfte dazu braucht, sich allein anzuziehen, – weil du, Edevart, einfach nicht wiederkommst –

Hätte ich das gewußt, so hätte ich dich festgebunden!

Ein Glück, daß du es nicht getan hast! Ein Glück, daß ich zu euch herauskam!

Jawohl, August war offenbar auf dem Rückweg zu seinem normalen Zustand, wieder zu Lüge und Tätigkeit und guten Einfällen und desperaten Torheiten. Es konnte nur einfach Neugierde gewesen sein, was ihn aus dem Bett gelockt hatte, die Schläge, die er hörte, als Kristofer die Tür zum Kramladen sprengen wollte, machten ihn unruhig und neugierig. Als er sich aber dann unten auf dem Hofplatz von allen seinen freundlichen und erstaunten Mitmenschen umringt sah, wurde er mitgerissen und bekam einen großen Raptus, er fing an, davon zu reden, daß er sich ermahnt gefühlt habe, aus dem Bett aufzustehen, daß er einen geheimnisvollen Wink dazu bekommen habe. Der Patient in der faltenreichen Bettdecke redete im richtigen Stil. Hatte er wirklich einen Wink bekommen aufzustehen, so machte er jetzt immerhin möglichst viel Aufhebens davon, die Wahrheit aber war wohl eher, daß er diesen Wink im selben Augenblick bekam, als er die Vortreppe hinaufstieg. Es überfiel ihn wie ein Windstoß. Es war nicht Augusts Gewohnheit, sich vorher einen genauen Plan zurechtzulegen, sowohl seine Handlungen als auch seine Geschichten entstanden bei ihm im Augenblick, er war geistesgegenwärtig und erfinderisch, jeder Verantwortung bar, gänzlich schamlos, jedoch überlegen und tüchtig. Wie herrlich war es, für einen Augenblick von Krankheit und Tod fortzukommen und wieder dazustehen und den Buchtbewohnern die Ohren vollzureden wie in früheren Zeiten! Wer konnte wie er die Gemüter erfüllen, Knoten lösen und Auswege finden! Es war ein Glück, daß er herausgekommen war!

Hier stand nun eine Schar von Freunden und Bekannten und war ratlos. Nach der Erklärung, die man ihm gegeben hatte, waren sie auf Grund von Nahrungsmangel zu Gewalt und Tätlichkeiten übergegangen. Stellt euch vor, Nahrungsnot in einem christlichen Land und in so einem großen Ort wie der Bucht! Er war leider krank geworden und dadurch gänzlich verhindert gewesen, rechtzeitig einzugreifen, aber das sollte wiedergutgemacht werden!

Wo ist Pauline? fragte er und sah sich um. So, sie teilt gerade Milch aus. Das ist gut und eine segensreiche Tat von ihr. Aber es verschlägt ja nicht; wenn die Milch getrunken ist, so ist keine Milch mehr da.

Weiß Gott, da sprichst du ein wahres Wort! gaben die Leute ihm recht.

Ja, weißt du vielleicht einen besseren Ausweg, August? fragte Joakim halb überlegen. Er pflegte August nicht immer ernst zu nehmen.

August erwiderte: Es ist nicht meine Sache, dem Bürgermeister gute Ratschläge zu geben, aber findest du denn selber, daß hier alles so ist, wie es sein soll? Ich weiß nicht, ob es früher je in der Bucht vorgekommen ist, daß anständige Leute und getaufte und konfirmierte Leute aus Nahrungsnot zu Gewalttätern und Räubern geworden sind; ist dir so etwas bekannt, Joakim?

Was ist dagegen zu machen?

Doch, sagte August, du kannst etwas dagegen machen!

Ich?

August: Es muß uns geholfen werden! Er fragte, an die Zuhörer gewandt: Will hier einer unter euch ein Telegramm für mich aufgeben?

Stille. Es ist ein weiter Weg, sagten sie. Wir schaffen es nicht, wir haben keine Kraft mehr.

Nach einiger Zeit meldete sich Teodor. Er wollte wohl ohnehin wieder einmal zu seiner Tochter in der Inneren Gemeinde und dabei die ihr zukommende Mahlzeit profitieren.

Du bekommst einen versiegelten Brief mit, sagte August. Du kannst also das Telegramm nicht lesen.

Was frage ich danach, ob ich es lesen kann! antwortete Teodor gekränkt.

August wandte sich zu Joakim und sagte mit tiefer Bedeutung: Du sollst mit dem Großnetz ausfahren!

Joakim sperrte den Mund auf. So, sie sollten mit dem Großnetz ausfahren, na ja. Aber warum sollten sie das? Gab es denn Heringe im Meer? Die Leute dachten nach und schüttelten den Kopf, sie fingen an, die Sache innerlich zu bedenken, Joakim fragte wiederum etwas überlegen: Gibt es denn etwa Heringe draußen?

Ja, erwiderte August fest und haltbar.

Ich merke schon, du hältst uns zum Narren.

August feierlich: Wenn eine Person so weit im Land des Todes und der Ewigkeit war wie ich, so hält sie niemand zum Narren. Denn da ist ihr gar manche Erkenntnis geworden. Du glaubst das nicht?

Joakim glaubte ihm nicht, er blieb auf der Erde: Mit dem Großnetz ausfahren, – die ganze Bucht ist ja noch mit Eis bedeckt, und überhaupt –!

August: Das Eis, das jetzt auf der Bucht liegt, ist ja schon ganz weich. Du bist doch stark genug, im Steven zu stehen und mit einem Ruder das Eis beiseite zu schieben, während ihr hinausfahrt.

Joakim tat nicht mehr verächtlich über Augusts Idee. So wie bisher konnte es nicht weitergehen, die Gedanken mußten eine andere Richtung bekommen, und die Unruhe mußte niedergeschlagen werden. Hatte das einen Sinn, daß die Nachbarn anrückten und den ganzen Kramladen auf den Kopf stellten, daß sie in den Stall gingen und seine Kühe melkten? Andererseits –

Ich weiß nicht, ob es etwas nützt, sagte er. Aber was glaubt ihr, Leute?

ja, was glauben wir? sagten sie. Wir sind so erschöpft, wir wissen nichts.

Ganz richtig! fiel August ein. Ihr seid genau wie die Krähen in der Luft. Ihr wißt nicht, daß viele Menschen in der Welt leben, ihr glaubt, daß ihr allein seid. Holt jetzt das Großnetz heraus, sage ich!

Es war, als habe August eine Aufgabe bekommen, seine Worte klangen wie eine Botschaft. Ihre Wirkung wurde allerdings teilweise dadurch aufgehoben, daß Pauline vom Vorratshaus herkam. Pauline machte ein keineswegs freundliches Gesicht, sie hatte ihre Morgenmilch aushändigen müssen, um die drei Frauen loszuwerden. Aber ihre saure Miene verwandelte sich in höchstes Erstaunen, als sie August in seiner prophetischen Tracht erblickte: Was, – ist das nicht August –?

Ja, er will, daß wir mit dem Großnetz ausfahren, erwidert Joakim.

Warum will er das? Ist ein Heringsschwarm gekommen?

So sagt er!

So. Aber du, Edevart, nimmst jetzt August augenblicklich mit dir und läßt ihn nicht hier in der Kälte stehen. Du bist doch wirklich ein Esel, August! Geh und leg dich!

Wart ein wenig! sagt August wieder, ich gehe, wenn meine Zeit kommt! Wie steht es, Joakim, bist du dir jetzt schlüssig geworden, ob du hinausfahren willst?

Joakim: Ja, was meint ihr dazu, Leute? Wo ist Kristofer und wo sind die anderen, sind sie fortgegangen?

Es sieht so aus, antworteten die Leute und sahen sich um.

Wenn ich an alles denke und mir so überlege, sagte Joakim, so muß ich gestehen, daß es keine Kleinigkeit ist, mit dem Großnetz auszufahren. Nichts ist da, kein Essen, kein Mut, die Kräfte der Leute sind gering geworden, wir müßten eine viel größere Mannschaft nehmen. Ich fürchte mich davor!

Plötzlich kommt Bankchef Rolandsen mehr gelaufen als gegangen. Er hat sich die ganze Zeit abseits gehalten, jetzt hat er Eile, er ist bleich und erregt. Sie haben eine Kuh aus dem Stall geholt! meldet er.

Was –? Wer?

Sie haben eine Kuh geholt und sind damit fortgegangen! Ich habe es gesehen!

Pauline läuft zum Stall, verschwindet für einen Augenblick, kommt zurück, schreit und wirft die Arme in die Luft: Den Stier, – sie haben den großen Stier geholt –!

Um alles in der Welt –

Joakim steht auf dem Sprung, Edevart hält ihn zurück und will selber hinlaufen. Laß mich! sagt er. Ich will –

Wart eine Weile! ruft August, so laut er nur kann.

Da gehen sie! sagt Bankchef Rolandsen und deutet die Richtung an.

Pauline: Ja, da gehen sie. Der Kristofer führt. Seht ihr nicht, daß sie mit dem großen Stier gehen? Wollt ihr stehenbleiben und zuschauen?

Wart eine Weile! ruft August wiederum. Schweig still, Pauline, und laß ihnen den Stier. Ich werde ihn bezahlen.

Wieso –? fragt Joakim. Sollen sie den Stier aus meinem eigenen Stall wegführen?

August: Ich werde ihn bezahlen.

Bezahlen und bezahlen! Soll denn der Kristofer tun dürfen, was er will?

Bezahlen! sagt Pauline auch. Da kommt es wohl erst noch darauf an, ob wir den Stier verkaufen wollen.

August: Noch mehr kommt es darauf an, das Leben zu retten, Pauline!

Nein, jetzt geht es zu weit in der Bucht hier! ruft Joakim aus.

Du kannst eine Veränderung erreichen, wenn du mit dem Großnetz ausfährst, erklärt August. Ich glaube, du tust es!

Joakim: Ich werde es versuchen!

Wann? Jetzt?

Heute noch. Kommt jetzt mit mir, Leute!
XVIII
Edevart kam nicht mit auf den Fischfang. Er wäre der Kräftigste unter der Mannschaft gewesen, aber Joakim verlangte, daß er daheim bleibe und Hof und Stall bewache. Man konnte nicht wissen, auf was für Tollheiten die Leute noch verfallen würden.

August sollte seine Unvorsichtigkeit mit einem ernsthaften Rückfall büßen. Seine Idee mit dem Fischfang und das Kopfzerbrechen, das er sich gemacht hatte, um den Widerstand der Männer zu überwinden, taten ihm nichts, das war leichte Arbeit für sein Gehirn. Nicht einmal, daß er Teodor anstellte und mit einem im Namen des Bürgermeisters Joakim Andreassen verfaßten Eiltelegramm fortschickte, kostete ihn Mühe. Nein, was ihn angriff, war seine Begegnung mit der Kälte und der feuchten Luft.

Ja, hab ich's nicht gleich gesagt? murrte Pauline.

Du hast gesagt, und er hat gesagt, und alle haben gesagt, – schweig still, Pauline! knurrte August zurück. Er war verbittert und verärgert über diesen schändlichen Rückfall, er ihn so von Verschiedenem und Wichtigem abhielt, wieder würde nun eine Zeit mit Husten und schlimmen Nächten kommen, und vor allem eine Zeit, in der er sich die notwendigen und von Edevart so geizig gehüteten Tropfen erbetteln mußte. Sei du nur ganz still, Pauline! sagte er. Was meinst du wohl, wie alles abgelaufen wäre, wenn ich nicht zu den Leuten herausgekommen wäre? Du hättest ein Tier nach dem andern aus dem Stall verloren.

Pauline schnaubte: Schließlich haben wir doch wohl noch Lensmänner und Behörden im Lande!

Nein, sagte August müde und gelangweilt von ihrer Rechthaberei. Pauline, du mußt mir jetzt recht oft eine Kanne mit kochend heißem Wasser geben. Das will ich trinken.

Oh, er war zäh, trotzig und zäh, er wollte kochend heißes Wasser trinken und eine ganz große Menge von Erkältung aus dem Körper herausschwitzen.

Er nahm den Plan wegen eines Marktes in der Bucht wiederum auf und besprach ihn mit Edevart. Er versprach sich viel von einer Schießbude und wollte eine Reihe von Salongewehren und Revolvern zum Verleihen anschaffen, damit die jungen Leute lernen konnten, mit Schießwaffen umzugehen. Hätte ich nicht zuerst schießen können, so wäre ich schon oft auf der Stelle umgebracht worden, sagte er.

Edevart nickte.

Man sollte also meinen, ich wüßte Bescheid. Aber nun zu der Schießbude, – wir nehmen eine Krone für die Eintrittskarte und außerdem noch eine Gebühr für die Patronen. Laß sie die Kenntnisse nur bezahlen, die sie erwerben wollen, das haben wir alle gemußt. Ein gutes Karussell brauchen wir auch, das können wir beide bauen, du und ich, ich werde dir die ganze Invention erklären.

Edevart nickte.

Schauen wir einmal, was wir sonst noch brauchen. Seiltanz, – was meinst du dazu?

Ja, sagte Edevart.

Seiltanz. Die Pauline hatte dünne und dicke Taue. Es ist ein Jammer, daß ich nicht selber gelernt habe, auf dem Seil zu tanzen, bei all dem, was ich sonst in der Welt gelernt habe. Aber ich werde es den Pflegesöhnen von Karolus beibringen, die sind gerade groß genug dazu.

Wird man sie dir geben, meinst du? fragte Edevart.

Ob man sie mir geben wird, – wieso?

Nun ja, Ane Maria wird es dir abschlagen. Es sind doch ihre Augensterne.

Ich werde ihnen kein Leid tun.

Sie könnten doch herunterfallen.

Sie fallen nicht. Wir fangen unten auf der Erde an. Im übrigen habe doch ich ihr die Buben verschafft, und es tut ihnen nur gut, etwas zu lernen. Was meinst du zu einer so ausgezeichneten Sache wie Boxen, das man jetzt in England und Amerika treibt? Aber daran ist hier nicht zu denken, so fortgeschritten sind wir noch nicht.

August zweifelte nicht daran, daß sein Markt trotz allem ein großes Erlebnis für die Jugend sein würde. Es fiel ihm noch verschiedenes ein, unter anderem eine Lotterie. Nur ein Affe fehlte ihnen. Über den Handel, die Waren, die auf dem Markt umgesetzt werden sollten, schwieg er still.

Die ganze Zeit lag er da und zählte die Stunden, bis eine Nachricht von der Netzmannschaft kommen könnte. Welchen Weg das Boot wohl genommen hatte, ob längs der Küste in westlicher Richtung oder direkt nach Norden zur Vogelinsel? Er fing an zu schwitzen bei seiner Heißwasserkur, wurde naß und matt, verlor den Appetit und wurde noch magerer, aber er arbeitete mit dem Kopf. Es wird nicht lange dauern, sagte er zu Edevart, dann werden wir etwas von den Männern hören. Der Joakim hat eine glückliche Hand, ich bin froh, daß es mir geglückt ist, ihn zum Fortfahren zu bewegen. Wenn er auch nicht mehr als zwei-, dreitausend Scheffel Heringe einschließt – oder, um nicht zu übertreiben – ich hätte beinahe gesagt, fünfhundert oder ein paar Hundert Scheffel Heringe, so trifft doch auf jeden Mann ein recht beträchtlicher Anteil. Wie viele sind ihrer?

Edevart wußte es nicht.

An welchem Tag sind sie fortgefahren?

Edevart wußte es nicht, er mußte nachdenken.

Ach, du weißt aber auch schon gar nichts!

Edevart saß schwer und wenig überzeugt da, und August hatte Fieber und ärgerte sich über den Kameraden. Er stieß verächtlich die Luft durch die Nase und äußerte sich über ihn: Mit dir ist es schlimmer als mit mir, denn du hast dein Leben verloren. Kannst du mir nun wenigstens sagen, ob wieder jemand im Stall eingebrochen hat?

Nein. Sie zehren wohl noch von ihrem großen Stier und leben herrlich und in Freuden.

In dir ist es finster, Edevart. Warum ist es in dir nicht gerade so hell wie in mir? Demnächst wird es hier Heringe geben und alles miteinander!

Woher weißt du das?

Ja, seht, das war wohl Augusts helles Geheimnis, er erwidert nur, daß er es eben wisse. Hing es vielleicht damit zusammen, daß er so oft nach Windrichtung und Sturm im Atlantischen Ozean gefragt und vielleicht von dieser losen Grundlage seine Überzeugung abgeleitet hatte? Denn eine Überzeugung war es, er erwartete das Wunder, und zwar sehr bald. Nein, für ihn gab es nichts Zufälliges, nichts, das ebensogut auch anders hätte sein können, keine Rede von etwas Schwankendem, von einem Zufall, einem Zwölften oder Zwanzigsten. Für ihn stand es fest. Eine Aufgabe war gegeben, und er hatte sie gelöst. Demnächst wird es hier Heringe geben! sagte er. Gib mir jetzt meine Tropfen!

Edevart entzieht sich, er geht in seine eigene Kammer. August: Hast du nicht gehört? Ich dächte doch, es wären meine Tropfen!

Da kommt ein Boot die Bucht herein, sagt Edevart.

Ein Boot?

Mit drei Mann. Es ist Roderiks Boot.

Da haben wir's! ruft August. Ist es beladen?

Zum Sinken voll!

Ja, da haben wir's! Ich habe es für heute oder morgen erwartet.

Edevart berichtete weiter: Es sieht beinahe so aus, als wäre jemand vom Großnetz dabei. Jetzt gehen Leute zu den Schiffshütten hinunter.

August spricht dicht hinter ihm: Sie haben einen Schwarm eingeschlossen! Was habe ich gesagt?

Edevart drehte sich um, starrte den Kameraden einen Augenblick an, packte ihn dann aber ohne weiteres und trug ihn wieder zum Bett zurück.

August: Ich wollte nur sehen –!

Edevart, indem er zu seinem Fenster zurückgeht: Was fällt dir denn ein, so naß und verschwitzt, wie du bist!

Das geht doch dich nichts an! schreit August plötzlich wütend. Was hast du mit dem Boot zu schaffen? Ich habe doch die Netzmannschaft ausgesandt!

Edevart berichtet ruhig: Jetzt wird es allmählich schwarz von Frauen bei den Schiffshütten. Jetzt geht Ane Maria mit ihren Pflegesöhnen hinunter.

Halt deinen Mund! schreit August wieder. Legt das Boot denn nicht einmal an?

Es hat angelegt. Es sind Karolus und die beiden Postboten.

 

Jawohl, es stellte sich heraus, daß das Boot Heringe brachte, und es herrschte große Freude und Herrlichkeit in der Bucht. Aber es waren keine Heringe von dem großen Fischzug, die das Boot brachte, es waren Heringe, die mit kleinen Netzen gefangen worden waren, – um so besser, feine Netzheringe, Fettheringe, ausgewählte Ware.

Nein, das Großnetz hatte keinen Fang gemacht, hierin irrte August sich, es war der alte Karolus, der diese Bootslast zusammengekauft und damit die Bucht gerettet hatte. Er ging ja wie gewöhnlich mit einer dicken Brieftasche herum und kam in eine Gegend, vier Kirchspiele weiter nördlich, wo sie noch Nahrung aus dem Meer hatten und wo das Geld noch seinen Wert besaß. Hier kaufte er bei sämtlichen Fischern ringsum den Fang des Tages auf und bezahlte schweres Geld dafür. Das war eine Situation, in der der alte Karolus sich wieder großtun konnte, nie war er in strahlenderer Laune gewesen als jetzt. Als die Fischer anfingen, den Preis in die Höhe zu schrauben, sagte Karolus: Hier handelt es sich nicht um den Preis, ich will mein Boot voll bekommen! Und solltet ihr den Karolus in der Bucht noch nicht kennen, so seht ihr ihn jetzt hier! Er zerschmetterte die Fischer, sie sagten Ihr zu ihm und Kapitän zu ihm und machten eine märchenhafte Gestalt aus ihm: Gott steh mir bei, wie reich muß der Mann sein! sagten sie.

Die Verhältnisse besserten sich mit einem Schlag, der Himmel über der Bucht hellte sich auf, Kinder, Frauen und Männer sahen wieder etwas Eßbares, sie kauten Heringe und tranken Wasser, nährten sich, bekamen Kräfte und neues Leben. Als Roderik und sein Vater einige Tage lang gegessen und verdaut hatten, nahmen sie wieder die Postbeförderung von und zur Haltestelle auf, man sah wieder Leute auf dem Wege zur Kirche, nirgends mehr wurde ein Zerstörungswerk verübt. Noch eine merkbare Veränderung: die Menschen richteten den Kopf auf, ja sie fingen wieder an zu lächeln, und die Psalmensingerei beim Bach hörte auf. Die einzige, die noch bei der Verinnerlichung und Gottesfurcht blieb, war Teodors Ragna, sie schien einen dauerhaften Knacks bekommen zu haben. Die Leute schüttelten den Kopf über sie und fanden, daß sie übertrieb.

Natürlich enttäuschte es August tief, daß es nicht ein großer Heringsfang war, der die Bucht gerettet hatte. Was ging mit Joakim vor, daß er keinen Heringsschwarm einschloß? Es gab doch Heringe im Meer, daran fehlte es nicht, sie fanden sie nur nicht. Als er durch Erkundigungen erfahren hatte, wo die Netzmannschaft lag, schickte er einen telegraphischen Befehl, weiter oben im Norden zu suchen, so weit hinauf, wie es nur ging, und dann wieder zurückzukommen. Er äußerte zu Edevart: Nein, siehst du, ich hätte selber mitkommen sollen, aber wenn ich doch hier krank liege –! Aber wie dem nun auch ist, so wäre doch kein Boot mit Heringen in die Bucht hereingekommen, hätte ich nicht das Großnetz mitsamt der Mannschaft ausgesandt. Es ist wirklich sehenswert, wie lange es dauert, bis man wieder gesund wird. Ich will ja nicht klagen, denn das ist unchristlich, aber so etwas habe ich doch noch nicht erlebt. Gib mir jetzt die Tropfen!

Ein paar Tage darauf ereignete sich etwas, was August als eine persönliche Genugtuung betrachtete: Das Postboot kam mit Getreide. Nicht übermäßig viel Getreide, aber immerhin zwölf Säcke, und weitere zwölf Säcke Kartoffeln lagerten noch bei der Haltestelle. Als August diese Nachricht erhielt, wurden seine Augen verwaschen blau, töricht wasserblau vor Freude und Rührung: Da hast du nun die Antwort auf mein Telegramm an den Amtmann, sagte er zu Edevart. Ich wußte, daß das helfen würde!

Was hast du geschrieben? fragte Edevart.

Ich schrieb, daß ich, wenn das nun nichts hülfe, an den König telegraphieren würde. Und ich hätte mich auch nicht gescheut, dies zu tun.

Und jetzt hatte die Bucht Nahrung für alle Münder, es war Getreide aus dem Gultal, ja bis von Toten her, und Kartoffeln von Hedemarken und der Gegend um den Mjössee, das Getreide wurde gemahlen und das Mehl mit Kartoffeln vermischt, um es ausgiebiger zu machen. Das Brot, das aus dieser Mischung gebacken wurde, hatte die unangenehme Eigenschaft, rasch zu schimmeln, aber es hatte einen guten Geschmack, solange es frisch war, es stillte den Hunger besser als Gerstenbrot und ersparte außerdem noch das Fleisch. Nicht daß es daran gefehlt hätte; solange es Heringe gab, gab es auch sozusagen Fleisch, Karolus ging persönlich von Haus zu Haus und erkundigte sich nach den Verhältnissen, und noch lange, ehe wieder Mangel an Heringen eintrat, rüstete er sich reichlich mit Geld aus und zog wieder auf den Heringshandel. Das war ein Vergnügen für ihn.

Ja, wahrhaftig, es wurde noch einmal lustig, in der Bucht zu leben.

Sogar dem kranken Weltumsegler ging es besser und besser, wenn auch langsam. Es ließ sich nicht leugnen, daß es unverschämt lange dauerte, bis er wieder ganz gesund wurde und auf die Beine kam und die Stadt regieren konnte. Jetzt lag er Tag für Tag demütig und ehrbar still da, die sechs Monate, die ihm der Doktor noch als eine Art Hausarrest verordnet hatte, nahmen rasch ab, bald war nur noch soviel davon übrig, daß er unter anderen Umständen darüber hinweggesprungen wäre, aber hier lag er nun, und es bestanden gar keine Anzeichen dafür, daß er ausschweifen würde. Allerdings fingen seine Gedanken allmählich an, sich wieder in die Höhe zu schwingen, aber er redete immer noch gern von religiösen Dingen und blieb bei seiner Behauptung, daß er ein großer Sünder sei, ja, eines Tages gestand es sogar einige Morde da und dort in der Welt ein. Einige Morde, sagte er. Edevart zuckte zusammen: Du hast doch gesagt, daß du niemand umgebracht hättest? August: Jawohl, ist das so merkwürdig? Ich sagte das doch nur, weil ich Angst hatte. Ich wagte es nicht, ich war zu krank und dem Tod zu nahe. Warum solltest du es wissen? Du warst doch so viel besser als ich, du hattest nichts Schlimmes begangen. Das, was ich dir erzählt habe, war mehr als genug. Jetzt ist es eine andere Sache, jetzt, mitten am hellichten Tag glaube ich nicht, daß es auf den Tod zugeht, und da bin ich frecher. Im übrigen, – warum findest du es so schrecklich, daß man jemand umbringt? Ist es denn besser, wenn du selber umgebracht wirst?

Solche Reden konnten ja darauf schließen lassen, daß seine religiöse Aufrichtigkeit allmählich erlahmte, auch sein ungeheures Entsetzen vor dem Tod nahm ab, und er dachte nicht mehr mit Schauder über die jenseitigen Verhältnisse mit der siebenfältigen Hitze nach.

Aber außerhalb der Gefahr fühlte er sich nicht.

Hast du etwas von Mrs. Andrews gehört? fragte er Edevart.

Nein, antwortet Edevart.

Wäre es nicht doch ganz gut für dich, sie hier zu haben?

Sie hier zu haben? Sie ist doch in Amerika.

Ich begreife nicht, wie du ohne sie zurechtkommen kannst, sagte August.

Wieso?

Nein, mehr sage ich nicht. Ein kranker Mann sollte nicht einmal soviel sagen, Gott verzeih mir meine Sünden!

Er liegt da und betrachtet seine Hände, er sagt nichts zu ihnen, aber er streichelt sie freundlich und schlingt die Finger ineinander. Es ist wirklich gemein, wie lange es dauert, bis ich wieder auf die Beine komme! sagt er zum zwanzigsten Male. Eigentlich möchte ich wissen, was es für eine Wirkung hätte, wenn ich einmal beten würde. Was meinst du?

Beten?

Es fiel mir jetzt eben ein, während ich die Finger ineinander verschlang. Aber das hat wohl gar keinen Wert? Nein, bestätigt Edevart.

Nein, das einzige, was hilft und was einigermaßen Sinn hat, wäre, zu einem katholischen Pfarrer zu gehen und sich für alle alten Sünden Absolution geben zu lassen und ein neues Leben anzufangen. Das hat einen Sinn. Sie haben eine ungeheure Macht bei Gott, diese Burschen, das habe ich selber gesehen. So, also du entbehrst Mrs. Andrews gar nicht? Großartig, wie es doch in manchen Leuten innerlich ausschaut! Wenn ich das wäre!

Edevart sagt nichts.

Es ärgert August, daß er keine Antwort bekommt, sein Leichtsinn ist wohl erwacht, und er fühlt sich dazu aufgelegt, über gefährlichere Freuden zu sprechen. Dich soll noch einer verstehen, Edevart! ruft er aus. Du bist ja schon gar kein Mensch mehr, du stirbst sicher bald, nimm mir's nicht übel, daß ich das sage! Was warst du früher für ein toller Kerl, und jetzt bist du rein wie ein Schaf oder wie eine beliebige Leiche! Als auch dieser Ausspruch Edevart nicht dazu brachte, den Mund zu öffnen, ließ August eine Bemerkung fallen, als könnte er schon längst gesund sein, wenn der Kamerad ein Mann gewesen wäre, mit dem man reden könnte. Aber jetzt dürfe Edevart ruhig gehen, er brauche ihn nicht mehr –

Keine Rede davon, Edevart ging nicht. Er war schwerfällig und treu, er hatte mit Pauline darüber geredet und hatte mit ihr beschlossen, auszuhalten. Hatten sie etwa nicht Erfahrung darin, daß der Kranke einfach aus dem Bett aufstehen und in Wind und Wetter hinausgehen konnte, ohne gesund genug dazu zu sein? Außerdem mußte Edevart den närrischen Patienten dauernd beobachten, damit er nicht auf eigene Faust eine größere Menge von den Tropfen nahm. Pauline sagte: Hat man je so einen dummen Kerl gesehen, er glaubt, er könnte es sich leisten, einfach zu tun, was er will! Es zeigte sich, daß Pauline ein Interesse daran hatte, August zu beruhigen, ihn zu zähmen, gleichviel, welche Absicht sie damit verfolgte.

Sie ging zu ihm und sagte: Wie geht es dir? Und hier ist nun ein neuer Brief.

Aus dem Ausland?

Nein, wieder von der Zementfabrik, soviel ich sehe.

Ja, leg ihn dort hin. Wir haben den Zement bekommen.

Sie werden wohl ihr Geld haben wollen.

Geld? sagte August und sah zufrieden aus. Mach ihn auf und sieh nach, ob es wirklich das ist. So, also sie wollen Geld. Gib mir meine Brieftasche, Edevart!

Er erhielt die Brieftasche und fing an, in vielerlei Papieren und Prospekten mit vielen Farben und großen Zahlen zu blättern. Was grinst du denn? fragte er Pauline.

Ja, warum meinst du wohl? gab sie die Frage zurück.

August: Wenn nun diese Zementfabrik gescheit genug wäre, sich auf ausländisches Geld zu verstehen, so brauchte ich ihr ja nur einen einzigen dieser Scheine zu schicken und hätte dann sogar noch etwas gut bei ihr. Aber wie die Dinge nun liegen, – mußt du den Zement bezahlen, Pauline. Wieviel macht es? Schau einmal nach, wieviel es macht. So, schlimmer ist es nicht? Ja, bezahle die Rechnung.

Pauline sträubte sich nicht und machte sich nicht kostbar, sie könne den Zement gut bezahlen, sagte sie, aber sie mache darauf aufmerksam, daß dann wohl sehr wenig von seinen Aktien übrigbleiben würde.

Was für Zeug, – Aktien?

Seine Aktien von der Bank.

Da lächelte August zu so viel Unschuld, und er sah sie innig an, als sei sie seine Braut.

Pauline erklärend: Es ist doch eine große Rechnung.

Es ist aber auch eine große Menge Zement, erwiderte August darauf.

Ja, gab Pauline zu. Aber wenn du den ganzen Zement bezahlen willst, so bleibt dir nur wenig oder nichts von deinen Aktien übrig. Das ist es, was ich meine.

August: Aber, Gott steh mir bei, kleine Pauline, ich habe doch fünftausend Kronen für die Fabrik einbezahlt.

Ja, du hast fünftausend Kronen einbezahlt. Und die sind da.

Fünftausend Kronen, ehrliches und redliches Geld von dem Großnetzbesitzer Ottesen für die Heringsmehlfabrik! donnerte August.

Ja, sagt Pauline. Aber siehst du, August, das war eine Einzahlung, und ich gebe nichts von den Einzahlungen her.

August sieht sie nicht mehr mit den gleichen Augen an, er begreift sie nicht. Ihre seltsame Erklärung ist ihm ein Rätsel. So, du gibst nichts von den Einzahlungen her? fragt er nachsichtig.

Nein, antwortet sie fest. Was die Leute in die Bank einbezahlt haben, sollen sie wiederbekommen und auch nicht einen Schilling daran verlieren.

Hahaha! lachte August. Das ist doch das Merkwürdigste, was ich je gehört habe! Es ist vielleicht besser, vom Aktienkapital auszubezahlen, um nichts zu verlieren?

Ja, erwiderte Pauline und nickte nur.

Ja ja, meinte August müde. Dann bezahle eben die Rechnung von meinen Aktien.

Dann bleibt dir aber nichts mehr übrig, August! warnt Pauline beinahe mitfühlend.

August stutzt: Da hast du dich wohl verrechnet?

Ich glaube nicht. Aber du kannst ja kommen und selber einmal nachrechnen.

Ich habe fünfzig Aktien, soviel ich mich erinnere? fragt er.

Pauline: Du hast mehr, du hast sechzig Aktien, fünfzig, die zuerst auf Bruder Edevarts Namen standen, und außerdem zehn, die du selber gezeichnet hast.

Richtig, ich vergaß meine eigenen zehn. Siehst du, Paulinchen, das macht im ganzen sechstausend Kronen. Sollte ich in so kurzer Zeit so viel ausgegeben haben?

Es sieht so aus, sagt Pauline. Du erinnerst dich wohl selber, daß du ziemlich weitherzig mit dem Geld warst. Ich weiß von mindestens drei verschiedenen Leuten, denen du zu einem Haus verholfen hast, vielleicht sind es sogar noch mehr.

Nichts als Lüge! unterbricht August sie.

Dem Roderik, dem Nikolai und dem Mann von Flaten, ich weiß nicht, wie er heißt.

Das ist ja nicht der Rede wert, sagt August, etliche hundert Kronen. Das macht im ganzen keine tausend Kronen.

Pauline fährt fort: Du machst teure Reisen nach dem Süden.

August lacht: Was noch?

Du kaufst Stiere –

Stiere? Nein, jetzt übertreibst du, Pauline! Einen einzigen Stier! meint August verächtlich. Du hättest nur all die Hunderttausende von Ochsen und Kühen sehen sollen, die ich in einem Land, das Peru genannt wird, an der Hand hatte! Und einmal war ich Chef und Kapitän über zwei Millionen Stiere. Das war in Australien. Da ging ich nicht einen Schritt zu Fuß, sondern ritt immer, hatte zehn Pferde für meinen eigenen Bedarf, Silber am Sattel –

Schweig still! sagt Pauline.

Stillschweigen? Du kommst daher und erzählst mir etwas von einem einzigen Stier!

Nun ja, für dich ist das freilich nicht viel! gibt sie spöttisch zu. Aber eins kommt zum andern! Und als letztes ist hier etwas, was noch schlimmer ist als alles miteinander; weißt du, was ich meine?

Nein, entgegnet August äußerst munter. Vielleicht habe ich zuviel Rosinen in deinem Laden gekauft?

Pauline ernsthaft: Nein, aber du hast für so viele schlechte Anleihen in der Bank gebürgt.

August denkt nach, runzelt die Stirn und denkt nach. So, sagt er Ja, das ist leicht möglich, daran habe ich nicht gedacht. Soll ich nun bezahlen?

Was meinst du selber? Du bist dafür verantwortlich –

August denkt noch mehr nach, wird finster, leuchtet dann aber wieder auf und sagt: Ich pfeife auf die ganze Verantwortung, Pauline!

Wenn aus dem Pfeifen nur nicht Tränen werden! warnt sie.

Tränen, – bei mir? Du bist wohl nicht recht bei Trost!

 

Je mehr Augusts Genesung fortschritt, desto unmöglicher wurde es, ihn im Bett zu halten, sein Tätigkeitsdrang ließ ihm keine Ruhe, er setzte es gewaltsam durch, sich anziehen und außerhalb des Bettes bleiben zu dürfen, obgleich sein Zimmer undicht war und es durch Tür und Wände hereinzog. Er bekam dann Schnupfen und fluchte unreligiös über seine neue Krankheit, aber er hörte deshalb doch nicht auf, sich mit dem einen oder anderen Plan zu beschäftigen. Die Apotheke und der Markt in der Bucht wurden jetzt auf später verschoben, die Fabrik lag näher. Er wollte Edevarts und Paulines Meinung darüber hören.

Nein, Edevart erhob keinen Einwand gegen die Fabrik. Aber der Zement lag bei der Haltestelle, und wie sollte man ihn herschaffen, ohne das größte Boot aus der Bucht, ohne das Netzboot?

Kleinigkeit für August: er wollte die Netzmannschaft sofort von Senjen zurückrufen.

Pauline ärgerlich: Ja, du bist mir der Rechte, August, du meinst wohl, du kannst die Netzmannschaft nur so einfach in der Welt herumschicken? Gerade als hätten die Männer überhaupt nichts zu sagen.

Das haben sie auch nicht, antwortete August. Sie sind mit meinem Netzgerät unterwegs.

Haben sie es nicht vor langer Zeit gekauft?

Doch. Aber sie haben bis heute noch nicht einen roten Heller dafür bezahlt.

Na, sagte Pauline geschlagen. Es war wirklich verflixt schwer, diesen Burschen, diesen närrischen Kerl kleinzukriegen, er wußte immer einen Ausweg, wohin er sich auch drehte. Zwar war der große Bruder da, aber er stand nur dabei und hörte zu, wie sie geschlagen wurde, Joakim war fort, sie selber wurde mit diesem Schwätzer nicht fertig. Wie wäre es, wenn sie Ezra einmal auf ihre Seite bekäme? Oh, Ezra war ein Teufelskerl, ein Wunder, er konnte den ganzen Schwätzer zu einer Schnur zusammendrehen, sie glaubte es förmlich vor sich zu sehen –

Sie wollte Zeit gewinnen und sagte: Das ist nun gleichgültig, aber jedenfalls solltest du mit der Fabrik so lange warten, bis du wieder einigermaßen auf den Beinen bist.

Das will ich auch, antwortete er. Aber es ist noch viel zu tun, ehe wir mit dem Bauen anfangen können. Edevart, du mußt jetzt den Teodor suchen, damit er schnell zwei Telegramme für mich fortbringt: das eine geht an die Netzmannschaft, daß sie sofort heimkommen soll, und das andere ist eine Bestellung auf Verschalungsmaterial, wie wir es nennen! Er sah sich um, geschwollen von Fachkenntnissen: Du glaubst wohl nicht, daß ich meine Sache verstehe, Pauline?

Pauline meinte mürrisch, daß sie sich nicht die Mühe nehme, darüber nachzudenken, ob er seine Sache verstehe oder nicht. Er solle sich doch nicht so viel einbilden! Aber sie gäbe ihm den Rat, etwas sachte zu tun. Ob er denn Geld hätte, um die Fabrik zu bauen?

Geld wie Heu! antwortete er. Zunächst einmal Fünftausend in der Bank, und später sollten Aktien für die Fabrik gezeichnet werden. Die Bank würde zeichnen, die Gemeinde würde zeichnen, er würde eine Fahrt nach dem Süden machen und versuchen, ob nicht der Bezirk mittun wollte, er selber wollte eine größere Anzahl von Aktien übernehmen –

Schweig still, August! Es ist ja gut, wenn man einen mächtigen Glauben hat, aber von denen, die du jetzt aufzählst, wird nicht ein einziger eine Aktie für deine Fabrik zeichnen.

Hör doch nur zu, Edevart, nicht einmal ich will Aktien zeichnen!

Doch, du willst wohl, sagt Pauline darauf. Aber du kannst nicht.

Konnte ihn nicht einmal so ein ernsthafter Schlag auf den Kopf zum Nachdenken bringen? Woher doch! Er hatte einen Schlag aufs Ohr bekommen, so daß ihm der Kopf ein wenig schief hing, er knirschte deshalb nicht mit den Zähnen, aber er sagte mit besonderer Freundlichkeit: Mir ist doch so, Pauline, als ob du nicht darüber nachdenken wolltest, was ich kann oder was ich nicht kann?

Verbittert versuchte sie ihm noch einmal eins draufzugeben: sie setzte ein großes Fragezeichen hinter die Fünftausend; konnte er über sie verfügen? Nein, mein lieber August, das war nicht sicher. Das hing davon ab, wieviel Bankschulden von anderen Leuten er unter Umständen einlösen mußte. Tu sachte, August!

Nun wohl, aber dieser Schlag auf das andere Ohr hatte nur den Erfolg, daß er den Kopf jetzt keineswegs mehr schief hängen ließ, im Gegenteil, er trug ihn wieder ganz gerade. Sein Gesicht leuchtete von Geistesgegenwart, und er sagte sorglos: Gut! Aber dann müssen Bürgermeister Joakim und Karolus und die andern mir wohl einmal mein Netzgerät bezahlen. Dann haben wir ja wieder Geld!

Pauline rief: Willst du denn alles, was du verdienst, bis auf den letzten Heller aufbrauchen und nichts für dich selber behalten? Bist du denn ganz verrückt?

Ich mache mir nichts aus Geld, das in der Truhe liegt, sagte er.

So viel solltest du wenigstens behalten, daß du ein christliches Begräbnis bekommst.

August ist in wenigen Tagen einigermaßen gesund und im gleichen Maße weltlich und frech geworden, er fragt den Teufel nach dem Christentum, tut großartig und erwidert: Ich lasse mich nicht begraben, ich will verbrannt werden.

Pauline schnappt nach Luft. Sie hat durch Bruder Joakim aus der Zeitung von Leichenverbrennung und vielen anderen Gottlosigkeiten gehört, sie schauderte dabei und vermochte nicht an die Menschen zu denken, die ihre unsterbliche Seele so fortspekulierten.

Das verstehst du nicht, sagte August. Ich kenne das von Indien her, da verbrennen wir unsere Toten und werden genau so selig wie irgendein Buchtbewohner.

Pauline wendet sich an den großen Bruder: Ist das nun nicht eine Schmach und eine Sünde, solchen Reden zuzuhören? Gerade als wenn er aus Indien wäre!

Das bin ich auch, sagte August beharrlich. Ich bin ebensoviel von dort wie von hier, ich bin von allen Orten auf der Erdkruste und will es auch bleiben. Was nun Indien betrifft, so bin ich auch dort gewesen und bin gut bekannt mit dem Großmogul und all seinen Prinzessinnen, hab keine Sorge. Es stehen sogar noch zehn Koffer und Kisten von mir im Palast – wenn es nicht sechzehn sind –, und die Schlüssel habe ich.

Schweig still, August! unterbricht sie ihn verzweifelt. Und sie weint fast vor Wut und Hilflosigkeit: Bist du überhaupt noch ein Mensch, daß du so lügen kannst? Ja, das muß ich dich wirklich fragen. Oder bist du ein böser Geist, der in eine Schweineherde fuhr, wie wir lesen können? Aber nun will ich, so wahr ich hier stehe, jedem sein Geld ausbezahlen, der etwas für seine Aktien haben will, darauf kannst du dich verlassen! Und wenn ich den letzten Mann ausbezahlt habe, dann gibt es keine Aktien mehr und dann gibt es keine Bank mehr. Verstehst du: keine Bank mehr. Ich werde dir dein närrisches Maul schon zubinden und dir heimleuchten für das ganze Narrenspiel, das du mit uns treibst. Dann kannst du meinetwegen hingehen und auf Gemeindekosten leben, das kümmert mich nicht, – oh, du wirst sicher noch einmal auf Gemeindekosten leben müssen, das sag ich dir, aber ich werde darüber keine Träne vergießen, ich denke ja nicht daran, bilde dir nur ja nichts ein –

Pauline lief hinaus. Wie aufgeregt und töricht war sie doch, ganz außer sich, und wild im Gesicht. Die Tür ließ sie hinter sich weit offen.

Sie ist verrückt, sagte August. Kurze Zeit darauf bat er Edevart, hinauszugehen, um zu sehen und nachzuschauen, damit ihr nichts zustoße.
XIX
Mehr Glück als erwartet, ja vielleicht mehr als verdient: die Netzmannschaft machte auf dem Heimweg von Senjen einen Fang. Keinen großen Fang, aber den Verhältnissen entsprechend einen ganz ordentlichen Fang, – ein Glückszufall. Sie fuhren gerade um die Vogelinsel herum und hatten die Richtung auf die Bucht, als es geschah. Es kam hinter ihnen her, sie wurden gleichsam zurückgerufen von einer Möwenschar, die laut schrie und sich in der Luft auf und nieder warf.

So unerwartet kam das Glück.

Die frohe Nachricht erreichte die Bucht bereits am Abend und brachte Leben und Lustigkeit in die Hütten, in den darauffolgenden Tagen verschwand der Ernst immer mehr und mehr, die Bedrängnis war ja vorüber, und die große Zeit des Aufstiegs kehrte zurück. Ein neuer Fang, – Heringe und Geld! Selbst Teodors Ragna gab viel von ihrer Religiosität auf und fing wieder an, mit ihrem Mantel zu gehen, obgleich es warm war und der Frühling schon bald kam. Ach, aber die arme Ragna, sie ging wohl im Mantel, um zu verstecken, wie zerfetzt ihre Kleider waren.

August blähte sich auf: Was habe ich gesagt, gibt es Heringe im Meer oder nicht? Er telegraphierte nach allen Seiten und zeigte den Fang an, eine Zeitlang beschäftigte er sich mit einem großen Plan, Heringe nach fremden Ländern zu verschiffen, in denen er bekannt war. Als er Bescheid bekam, wie klein der Fang war und daß man wirklich kein Aufhebens davon machen konnte, verlor er den Humor noch lange nicht: es sei gerade gut, daß es sich nicht um eine solche Masse handle, ein großer Fischzug hätte das Netzboot für längere Zeit ferngehalten und dadurch den Fabrikbau verspätet. Gerade weil er nicht nur eine, sondern viele Ideen auf einmal hatte, konnte er eine undurchführbare mit einer durchführbaren ersetzen.

Es gab einige Schwierigkeiten mit den herbeigekommenen Kauffahrzeugen: Joakim wollte keine Fische verkaufen. Joakim war nicht nur Netzbaas, sondern auch Bürgermeister, er hatte den Kopf noch nicht verloren durch sein Glück, sondern trug eine gewisse Nahrungsnot daheim, gewisse Gewalttaten noch in frischer Erinnerung, er wollte den Fischfang für seine eigene Gemeinde und Stadt behalten. Dagegen war nichts zu sagen, aber die Käufer, die durch Augusts Telegramme herbeigerufen worden waren, sahen sich nun betrogen.

Du hättest nicht telegraphieren sollen. Jetzt habe ich Schwierigkeiten mit diesen Burschen, sagte Joakim.

August wollte selber die Verhandlungen mit ihnen übernehmen. Schick sie zu mir! sagte er.

Sie kamen. Es waren alte Bekannte und Aktionäre der Bank: Großnetzbesitzer Iversen, der mit seinem Netzgerät ausgefahren war, jedoch keinen Fang gemacht hatte und jetzt kaufen wollte, ein anderer alter Bekannter war Lyder Milde von der Jacht »Rosa«, die mit lauter leeren Tonnen zum Einsalzen gekommen war. Diesen beiden hatte sich Großnetzbesitzer Gabrielsen im feinsten Haus der Bucht ohne besonderen Anlaß angeschlossen, die ersten kamen jedoch, um zu klagen, sie seien betrogen worden, wie könne August von einem großen Fischfang telegraphieren, wenn es sich doch nur um eine Menge handelte, die für die nächsten Tage ausreichte?

Ja, sagte August, an seinem guten Willen liege es nicht, daß sie keine Heringe bekämen. Ach, du guter Gott, er sei viel zu tief im finstern Tal des Todes gewesen, als daß er jetzt nichts anderes zu tun wüßte, als sich Spitzbubenstreiche gegen seine guten Freunde und Bekannten auszudenken. Sie sollten nur wissen, was er alles durchgemacht habe, er sei geradezu fromm dadurch geworden.

Aber Iversen fragte hitzig, zum Teufel, wie er denn dazu käme, von einem großen Fischfang zu telegraphieren?

Das käme gerade daher, daß er fromm geworden sei. Er pflege nicht zu übertreiben und zuviel zu sagen, von diesem Laster sei er frei, aber ob sie denn nicht selber fänden, daß Gottes Gnade groß sei, wenn man bedenke, wie er die Bucht gerettet habe? Gottes Herzensgüte sei so groß gewesen, nicht der Fischfang. Und genau so habe er es auch gemeint.

Geschwätz! sagte Iversen und war böse.

Natürlich war es Geschwätz, und August begriff selber, daß er dumm geredet hatte. Er schwieg. Er hatte keine Übung im Lügen mit niedergeschlagenen Augen.

Iversen draufgängerisch: Ja, wie stellt Ihr Euch das nun vor, wollt Ihr uns etwas bezahlen?

Lyder Milde trat hinzu und sprach besonnen: Die Sache sei so, daß es doch keine Kleinigkeit für sie bedeute, diese meilenweite Reise, die mit großen Ausgaben verbunden war, aufs ungewisse hin zu machen, – ob nicht August der Ansicht sei, daß er eine kleine Entschädigung dafür geben müsse?

Doch, sagte August wie ein großer Chef.

Iversen, immer noch heiß: Ja, denn darüber kann doch kein Zweifel sein, daß wir mit dem Telegramm in der Hand –

Milde: Übertreib jetzt nicht, Iversen! Du hörst doch, daß er mit sich reden läßt.

August ist willig; er verläßt Gottes Gnade und Herzensgüte und steht wieder auf der Erde, wo er sich heimisch und sicher fühlt: Bring mir meine Brieftasche, Edevart! Er zeigt ihnen vielerlei Papiere und Prospekte mit Farben und Stempeln und hohen Ziffern.

Was sollen wir damit? fragten sie.

Ja, was sie damit sollen! gab August zu. Sie verstanden nichts von ausländischen Wertpapieren. Er bat um eine Frist, bis er wieder ganz gesund sei, er müsse nach Drontheim hinunter, auf die Bank von Norwegen und wechseln –

Sie machten einen Überschlag und rechneten aus, was als eine angemessene Entschädigung für diese Fopperei anzusehen sei. August ging auf alles ein, schwätzte, schwätzte. Sie errechneten einhundert Kronen für jeden, er wollte das Geld senden, wenn er gewechselt hatte, damit fanden sie sich widerwillig ab.

Aber da sie nun schon einmal hier seien, sagte Großnetzbesitzer Iversen, so wollten sie doch auch ein wenig Nachschau halten, wie es mit der Bank stehe, an der sie beteiligt seien –

Mit der Bank, – ho! August hatte nie von einem besseren Geschäft gehört, es war mit nichts anderem zu vergleichen. Er sprach von großen Viehherden, von Silberminen, von einer gewissen Höhle in einem Land, das Bolivien genannt wurde, – nun, Ihr kennt doch sicher das Land, Kapitän Milde?

Nein, Jachtschiffer Lyder Milde war noch nirgends gewesen als nur hier nördlich im Westfjord. Er war ja auch noch ein ganz junger Kerl.

Na, aber also eine Höhle in Bolivien. Und dort hatte der Präsident seine Bank. Zu dumm, daß sie keine ausländischen Sprachen verschiedener Art verstanden, er hätte ihnen etwas vorlesen können. Aber das wollte er sagen, daß die Bank – die Sparbank der Bucht – wie eine Silbermine florierte und so sicher war wie nur irgendeine Bank in einer Höhle. Liebe gute Leute, es gehört ihr ja bald die ganze Stadt. Nun ja, er wollte natürlich nicht von einem solchen reichen Herrn und reichen Mann sprechen wie Gabrielsen, der das feinste Haus nördlich von Bodo hatte. Ob sie übrigens schon einmal bei ihm im Gang gewesen wären und durch die bunten Scheiben aus Indien geschaut hätten? Das sollten sie ja nicht versäumen.

Gabrielsen, der bisher geschwiegen hat, fragt: Ja, aber sollten wir nun nicht einen kleinen Gewinn von unseren Aktien haben, eine kleine »Ausbeute«, wie es auf deutsch heißt?

Richtig! August ist der gleichen Meinung. Wir haben kürzlich in der Bank darüber gesprochen.

Soll nicht eine Versammlung von uns allen einberufen werden?

Wiederum richtig! Aber er war ja für Wochen und Monate aufs Krankenlager geworfen worden, und dadurch hatte nichts geschehen können. Er hatte nicht einmal seine eigenen großen ausländischen Geschäfte wahrnehmen können, hatte Zehntausende daran verloren. Aber man konnte ja froh sein, wenn man mit dem Leben davonkam.

Wieviel Prozent August glaube, daß sie bekommen könnten? fragte Gabrielsen.

August prompt und sachlich: Sie könnten ja selbst einen Überschlag machen, wieviel eine Bank in einer neuen Stadt wie die Bucht im ersten Jahr verdienen könne. Sie könne zwar reich an Häusern und unbeweglichem Besitz werden, aber Geld –? Wer hatte Geld? Einige wenige, wie Gabrielsen selber und der alte Karolus, und im übrigen auch noch Pauline und ähnliche. Aber Geld bei den Leuten im allgemeinen? Nennenswertes Geld würde es hier nicht eher geben, als bis die Fabrik gebaut und in Betrieb genommen sei. Dann aber sollten sie ihre Wunder erleben! Weil sie gerade davon sprächen: sie wollten doch sicher gern einige Aktien für die Heringsmehlfabrik haben?

Hm. Ach nein, sie hatten leider nicht die Mittel dazu.

Mittel, – sie? August mußte lachen bei diesem Gedanken! Alle drei reiche Leute, Haus und Hof, Fahrzeuge, Netzgeräte, Bankaktien, – nein, so etwas!

Was soll das für eine Fabrik werden? fragte Lyder Milde, der jung und neugierig war.

Nun, eine Heringsmehlfabrik, Industrie in der Bucht. Nur die Industrie einzig und allein kann Geld schaffen. Der verstorbene Ottesen hat auf das erste Wort hin für fünfzehntausend Kronen Aktien genommen –

Für fünfzehntausend Kronen? ruft Großnetzbesitzer Iversen.

Ja, waren es nicht fünfzehntausend? Es haben so viele gezeichnet, ich erinnere mich nicht mehr genau. Aber ihr wißt doch, daß Ottesen ein ungeheuer kluger und auf allen Gebieten wohlerfahrener Großnetzbesitzer war, und wenn der bei einer Sache mittat –

Sie wollten es sich jedenfalls überlegen, sagten sie und wichen aus.

Tut das! Und laßt mich so bald wie möglich wissen, wieviel Aktien ihr haben wollt! Edevart, magst du Pauline bitten, schnell zu mir heraufzukommen?

Pauline kam.

Ohne die Augen niederzuschlagen, sagte August: Ich wollte dich fragen, ob du zweihundert Kronen in norwegischem Geld holen willst, die ich diesen Herren schuldig bin.

Pauline braute in Gedanken eine recht freche Absage zusammen, unterdessen aber warf Lyder Milde ein: Nein, es eile doch nicht so mit dem Geld –

Das weiß ich wohl, sagte August. Aber ich liebe es nicht, diese norwegischen Kronen und Öre schuldig zu bleiben, um so mehr, als ich doch bei der Vogelinsel ein Netzboot liegen habe, das einen Heringsschwarm eingeschlossen hat. Das macht wohl immerhin alles miteinander einige Tausend aus.

Das konnte Pauline nun einstecken! Sie ging fort und kam mit dem Geld zurück, wahrhaftig, sie kam damit zurück.

Ich danke dir, Pauline, sagte August und war ein Chef und ein Mann der Formen. Er wandte sich an die Männer: Ich bin an Händen und Füßen gebunden, bis ich wieder gesund bin und zur Bank von Norwegen gehen kann. Aber bis dahin habe ich doch wenigstens bei Pauline Kredit auf norwegisches Geld.

So, meinst du? fauchte Pauline zähneknirschend und fügte hinzu: Davon weiß ich nichts.

August blinzelte den Männern zu. Sie mußten doch dieses Wortgefecht als puren Spaß zwischen ihnen beiden auffassen, und sie brummten und lachten dazu. Pauline verließ den Raum im Zorn.

Die Männer saßen nun da, jeder mit seinem großen roten Geldschein, und waren etwas verlegen, etwas flau: Es hätte nicht so geeilt mit dem Geld, keineswegs. Aber das mußten sie sagen, so eine anständige und bare Ausbezahlung hätten sie noch nicht erlebt! Keine Spur von Feilschen! Hast du gehört, Iversen, daß er auch nur zehn Kronen abgehandelt hätte?

Iversen war fast der eifrigste im Loben: Ich habe nur gehört, daß er einfach die Anweisung zur Auszahlung gegeben hat!

Geschäft ist Geschäft, sagte August und machte sich bereitwillig daran, die drei Männer, die er einfangen wollte, zu unterweisen, ja, als sei er ein Freund der Familien. Er schwebte nicht, er hatte seine »Erdkruste« unter den Füßen, saß da auf der Lauer und voll guten Glaubens und tischte ihnen eine Geschäftslüge nach der anderen auf, tischte Zahlen und Berechnungen, Hundekünste, Perlen von Schwindel auf, und bei all dem war er unschuldig in seinen Absichten. Er war unschuldig, er glaubte an seine Mission und log ehrlich und redlich zu deren Vorteil. Er saß da in seinem Stuhl, krank und verlogen, und war ein Ausdruck der Zeit und der Entwicklung.

Die Fabrik kann jeden Tag und jede Stunde ins Leben gerufen werden, sagte er. Der Zement liegt bereits an der Haltestelle, gekauft und bezahlt, es handelt sich nur noch ums Abholen. Der Bauplatz kostet nichts, wir errichten die Fabrik ganz nahe am Meer und strecken sie von dort aus bis an den Steilhang und ans tiefe Wasser, so daß die Fahrzeuge unmittelbar daran anlegen können. Wenn wir die Wände aufgeführt haben, bekommen wir die Maschinen nach Maß. Ich bin nicht unerfahren darin, ich habe schon früher Fabriken und Mühlen gebaut, und Edevart hat, wie er dort sitzt, in Amerika Kirchen und große Schiffskaie aus Zement gebaut.

Edevart steht auf, geht mit schweren Schritten in sein eigenes Zimmer hinüber und schaut dort zum Fenster hinaus. Sein Rücken ist gebeugt; wenn er den Kopf neigt, kann er gerade noch durch die oberste Fensterscheibe hinausschauen. So lang ist Edevart Andreassen, der große Bruder.

Nebenan reden sie weiter. August ist schon ganz verwachsen mit der Fabrik, die ersten, die Aktien zeichnen, werden auch die ersten bei der Verteilung der Freiaktien sein. Mit der Einbezahlung war es nicht so gefährlich, zehn Prozent sofort, der Rest, je nachdem das Geld gebraucht wurde. Es war haarscharf ausgerechnet worden, daß die Fabrik mit sechsundneunzig Prozent Verdienst arbeiten würde.

Sechsundneunzig Prozent? ruft Iversen.

Vorausgesetzt, daß Heringe da sind! sagt Gabrielsen. Die sind doch gänzlich aus der Bucht verschwunden.

August lächelt: Verschwunden? Im Meer draußen gibt es Heringe genug, schaut zur Vogelinsel hinaus! Ich habe zu den Männern gesagt: Fahrt hinaus und schließt einen Schwarm ein, klein oder groß! Und das haben sie getan.

Lyder Milde: Wenn die Sache etwas Richtiges sein soll, so müßten da doch für mehrere Tausend Aktien gezeichnet werden, und ich habe, wie ich hier sitze, nicht einmal genug zur ersten Anzahlung. Wie sieht es bei dir aus, Iversen?

Ich auch nicht! sagt Iversen nur.

Auch für diese erste Anzahlung weiß August einen Rat, er will ihnen behilflich sein, und er tut so, als erwiesen sie ihm damit gleichzeitig selber einen Dienst: Diese Fabrik läge ihm nun einmal am Herzen, und er sehne sich danach, anfangen zu können. Ob die beiden nicht zur Haltestelle fahren und den Zement holen könnten, der eine mit der Jacht, der andere mit seinem großen Netzboot, und so die ganze Sendung auf einmal herschaffen? Das würde schon wieder hundert Kronen für jeden von ihnen ausmachen.

Sie schlugen augenblicklich ein. Das war ja nur eine kleine Fahrt, sie versäumten nichts dabei und verdienten obendrein noch Geld. August war doch ein seltsamer Mann, wie er auch hier einen Ausweg wußte.

Er holte zum letzten Schlag aus: Nein, er hätte wahrhaftig nicht solche Eile gehabt, ihnen zu dieser Sache zuzureden, wenn nicht die Stadtgemeinde und das Nordland-Amt bereits auf Aktien lauerten. Sobald diese großen Aktionäre ihnen vorauskämen, beständen doch für den gewöhnlichen Mann geringe Aussichten auf Freiaktien. Und das hätte doch nicht wenig zu sagen.

Freiaktien, – wieso?

Aktien, die geschenkt werden, ein Geschenk auf die flache Hand. Überlegt euch das!

Der Erfolg war, daß sie sofort zeichneten, daß alle drei sich auf der Stelle eintrugen. Ja, das war nicht zu vermeiden. Da waren die beiden gekommen, um eine Entschädigung zu verlangen, endgültig aber schuldeten sie nun eine große Summe. Sie waren von Vesteraalen, und jeder besaß einen kleinen Hof mit vier Kühen und einem Pferd. Der dritte, Gabrielsen, vom Handelsstand, zeichnete als zugezogener Buchtbewohner. Er besaß sein vornehmes Haus und ein Netzgerät, und zum Unterschied von Bankchef Rolandsen zum Beispiel hatte er keine Bargeldschulden auf der Bank. Dagegen schuldete er nicht wenig im Kramladen bei Pauline. Als er ging, sagte er sorglos lachend: Ich war eigentlich gekommen, um Pauline meine Schulden zu bezahlen, aber jetzt ist das Geld wieder dahin!

Es gibt noch mehr dort, wo es hergekommen ist! antwortete August und tat ihm schön.

Und jetzt atmete August auf. Es war kein großer Coup, den er da vollbracht hatte, aber es war immerhin eine Affäre von weiteren Sechstausend für die Fabrik, und er war zufrieden mit sich selber.

Von dir hat man ja nicht gerade viel Hilfe, sagte er zu Edevart. Kaum, daß du einmal genickt hast. Oder wie war es, hast du vielleicht genickt?

Edevart schwieg.

Ich merke schon, dir paßt etwas nicht. Ich habe wohl für einen so gottesfürchtigen Windhund und Kindsvater in allen Gemeinden, wie du einer bist, nicht aufrichtig genug gesprochen! Möchtest du mir vielleicht einmal eine Antwort geben?

Edevart schwieg.

August hatte wohl Anerkennung erwartet, hatte ein wenig Lob erwartet, aber er blieb allein mit seiner Zufriedenheit, und so sagte er wütend: Willst du mir vielleicht sagen, was ich Schlimmes getan habe? Mußte ich ihnen nicht alles erklären, um sie dazu zu bringen? Du meinst wohl, ich hätte selber alles geglaubt, was ich sagte? Aber diese Sünde habe ich jedenfalls nicht begangen, und Gott sieht auf das Herz und sieht, daß ich nicht so verhärtet bin. Aber gleichviel, jedenfalls haben wir jetzt Geld, um mit dem Bau der Fabrik anzufangen.

August gab seinen Kameraden auf, wandte sich von ihm ab und schwieg.

Jetzt aber spricht Edevart diese Worte aus, die wie zusammengespart waren: Ja, du hast wirklich guten Lebensmut, August!

 

Gewiß, Augusts Lebensmut war unbeschädigt. Er wurde zusehends gesünder, und eines Tages zog er zwei Joppen an und ging wieder in die Welt hinaus, Pauline schielte zu ihm hinüber, als er vorbeikam.

Die Erde war noch kaum aufgetaut, als er schon Menschen und Pferde anstellte, die Sand und Steine zum Zementieren herbeischaffen mußten, ungeheure Mengen von Sand und Steinen, so daß die Leute sich wunderten. Er zimmerte ein Floß, vermaß den Bauplatz, rechnete, überschlug, goß Betonblöcke, die er trocknen und schließlich als Grundmauern ins Meer versenken ließ. Es war sehenswert, wie rasch alles ging, aber es waren auch viele Männer bei der Arbeit, Edevart als Vorarbeiter und Roderik, der Postbote, als seine rechte Hand. Der Leiter des Ganzen aber war August selber, obgleich er der fleißigste Arbeiter war und immer der erste, wenn es galt, ins Wasser zu springen, um einen Betonblock an seinen Platz zu schaffen. Jetzt war er in seinem Element.

Auf diese Weise vergingen ein paar Wochen, samstags hielt August Lohnauszahlung für Menschen und Pferde, er bezahlte willig, solange er Geld hatte, und als die Netzmannschaft von der Vogelinsel heimkam, erhielt er aus der Gemeindekasse eine schone Summe Bargeld für den Fischfang. Alles, was er nur zusammenkratzen konnte, wurde zur Lohnauszahlung verwendet.

Dagegen ging es sehr zähe mit der Einzahlung der Kaufsumme für das Netzgerät. Karolus hatte seinen Anteil bezahlt und ebenso Bürgermeister Joakim, aber alle übrigen aus der Mannschaft versagten. Was war da zu machen? August brauchte allmählich Geld, er war nun mit dem Bau ziemlich weit gekommen, die Grundmauer reichte jetzt sogar schon bei Flut über die Wasserlinie hinaus, aber der Boden sollte schwere Stahlschienen bekommen, und zwischen diesen sollten als Verbindung dreiachtel Zoll starke Rundeisen dicht an dicht verwendet werden, – all dieses teure Stahl- und Eisenmaterial war nun gekommen, jedoch nicht bezahlt. August ging in seiner Not zu Karolus.

Er ging auch nicht umsonst, Karolus als der Ehrengreis und Matador, der er war, versprach alle unbezahlten Anteile an dem Netzgerät einzulösen, es würde doch nicht gut aussehen, wenn er, der Mittel im Überfluß besaß, sich weigern wollte. Komm gleich mit mir, sagte er, dann gehen wir zu Pauline hinüber!

Sie mußten Pauline gut zureden. Sie war von vornherein gegen die Fabrik eingenommen und sagte: Ich wäre froh, wenn solch ein Mann wie Ihr, Karolus, das Geld zu etwas Besserem verwenden wollte!

Wieso? fragte Karolus.

Ja, das sage ich offen heraus!

August braucht das Geld für seinen Bau, es ist ja sein eigenes Geld für das Netzgerät, ist dagegen etwas einzuwenden?

Pauline meinte erbittert: Seht Ihr denn nicht, daß er sich noch zu Tode baut? Mitten am Tag springt er ins Wasser und legt Steine auf seine großartige Mauer, dann setzt er sich triefend zum Abendessen, das Wasser rinnt nur so von ihm ab, unter seinen Füßen ist ein See, wenn er am Tisch sitzt.

Bist du so töricht, August? fragt Karolus väterlich.

Ja, so ein kerngesunder Kerl und ein Juwel ist er!

August zahm: ja, aber jetzt sind wir über der Wasserlinie, und es wird keiner mehr von uns naß. Das darfst du glauben.

So hör doch nur, Karolus, wie er redet. Er meint also, daß er jetzt kein Schauspiel und keine Hanswurstiade mehr aufführen wird! Nein, das beste wäre, Ihr könntet ihm aus dem Land helfen, denn hier richtet er sich noch zugrunde. Tropfnaß den ganzen Tag, gerade als ob das eine notwendige und heilige Mauer für den Tempel Salomons wäre. Eigentlich geht es mich ja nicht das mindeste an, aber es ärgert einen doch, es mit anzusehen.

Karolus gibt ihr recht und sagt: Du mußt mir versprechen, in Zukunft trocken zu bleiben, August, hörst du?

Ja, gibt August zur Antwort und fügt sich, denn er braucht das Geld.

Aber nicht genug damit, fährt Pauline fort, er verbaut auch noch alles, was er besitzt. Eigenes Geld, sagt Ihr? Ja, wenn es wenigstens nicht das wäre! Er verdient da und er verdient dort, und alles miteinander steckt er in diese Mauer hinein. Es ist ein wahres Blutgeld, das er aus sich selber heraussaugt, und er behält nicht einmal soviel zurück, daß er sich ein Hemd dafür kaufen könnte.

Bist du so töricht? fragt Karolus wieder.

Lauter Geschwätz! antwortet August und zieht die Brieftasche heraus. Pauline begreift nicht, daß ich mit diesen Wertpapieren auf die Bank von Norwegen muß.

Das sind ja lauter Lügen! schreit sie.

Laß mich sehen! sagt Karolus und studiert die Papiere mit den vielen Stempeln und Ziffern. Karolus gibt sich geschlagen, die großen Zahlen überzeugen ihn, und er sagt: Ja, Pauline, nun mußt du vernünftig sein! Ich verstehe nicht einen einzigen von diesen Scheinen, er muß also wirklich damit zur Bank von Norwegen in Drontheim. Denn ich kann mir nicht denken, daß man in Bodo sich trauen wird, solche Scheine einzulösen.

Ja, erwidert Pauline, dann soll er doch endlich einmal zu der Bank von Norwegen fahren und mit der Sache fertig werden.

August: Wenn ich nur Zeit hätte, ich wollte heute noch fahren.

Dazu hat er keine Zeit, gibt Karolus vermittelnd zu und schüttelt den Kopf. So, Pauline, jetzt mußt du mit dir reden lassen, gib mir das Geld heraus, das August bekommen soll. Darüber ist nichts mehr zu sagen! Denn ich will nicht in einer Netzmannschaft sein mit Leuten, die nicht recht an ihm handeln ...

Mit diesem Geld konnte August die Rechnung für das Stahl- und Eisenmaterial bezahlen und gleichzeitig den Auftrag auf Wellblech für das große Dach erteilen. Aber für die wöchentlichen Lohntage blieb zu wenig übrig. Er drängte den Großnetzbesitzer Gabrielsen wegen einer neuen Einzahlung auf die Aktien, Gabrielsen mußte sich an seine Familie aus dem Handelsstand wenden und bekam von dort auch einige hundert Kronen, die er August brachte. Danke, sagte dieser, es ist nur eine vorübergehende Geldverlegenheit! Er sah es kommen, daß er in kurzer Zeit wiederum mittellos dastehen würde, und telegraphierte jetzt an die Aktionäre in Vesteraalen, Lyder Milde und Großnetzbesitzer Iversen. Keine Antwort. Telegraphierte wiederum, – endlich ein gemeinschaftlicher Brief von beiden, daß sie kein Geld hätten.

August kratzte sich hinterm Ohr und telegraphierte zum drittenmal, und diesmal in drohendem Ton, erhielt Antwort, daß sie jetzt im Sommer unmöglich ihre Kühe verkaufen könnten, da die Tiere sich selber auf der Weide ernährten und man mit der Erzeugung von Butter und Käse gerechnet habe. Das waren Zustände, – was gingen August Kühe und Butter und Käse an? Geld, Geld –

Er ging zu Pauline und verlangte, daß sie ihm die fünftausend Kronen von Großnetzbesitzer Ottesen aushändige, die ausdrücklich für den Bau der Fabrik eingezahlt worden seien. Pauline antwortete ihm, indem sie eine Art Versammlung von hartherzigen und entsetzlichen Menschen einberief, die über die Angelegenheit beraten sollten. Da saßen Bankchef Rolandsen, Karolus, Pauline und endlich August selber, Rolandsen schlug in einem Protokoll nach und wies darauf hin, daß Ottesens Fünftausend und vielleicht noch mehr dazu nötig seien, die vielen Bürgschaften von August zu decken. An und für sich nahm August es sich nicht zu Herzen, dieses Geld so hinausgeworfen zu haben, wenn er nur statt dessen anderes Geld bekam, aber jetzt saß er fest. Pauline war störrisch, und der jämmerliche Rolandsen mit seinen verkrüppelten Nägeln gab ihr in allem recht, weil er ihr im Laden und auf der Bank Geld schuldig war. Kleinliche Wirtschaft, klägliche Verhältnisse, in Mexiko und auf Sumatra betrachteten die Menschen die Dinge viel großzügiger –

Wieviel brauchst du? fragte Karolus.

Etwa sechshundert Kronen, erwiderte August, ich bin ja nur gegenwärtig in Verlegenheit, bis ich gewechselt habe.

Sechshundert war nicht viel, es war nichts, aber er wagte nicht, eine größere Summe zu nennen. Und trotzdem gelang es Pauline, noch die Hälfte herunterzuhandeln, August verließ die Bank nur mit einem kümmerlichen Wochenlohn.

Er wandte sich an andere Stellen, er lieh sich Edevarts Geld, und als dieses verbraucht war, vertröstete er die Leute auf später. So kämpfte er sich Woche für Woche durch und baute die Fabrik, die vier Wände schossen in die Höhe und zeugten von getreulichem Streben.

Im übrigen kam jetzt eine Zeit der Niederschläge, der Frühjahrsregen setzte ein, und die Arbeit mußte eingestellt werden. August kratzte sich hinter den Ohren vor Ärger über diesen Aufenthalt. Es dauerte eine ganze endlose Woche, dann kamen wieder Sonne und Ostwind, und August rief die Arbeiter wieder herbei. Neue Prüfungen, die Leute erschienen, waren jedoch faul geworden von dem Müßiggang und ließen sich jetzt mit dem Lohn nicht mehr auf später vertrösten Habt ihr denn eine andere Arbeit? fragte August. Nein, aber sie seien nicht in der Lage, auf den Tagelohn warten zu können. Seid ihr vielleicht in der Lage, müßig herumzugehen? fragte August.

Sie waren nur noch zu zweit auf dem Bau: er selber und Edevart. Wenn Roderik daheim war, beteiligte er sich ebenfalls. Dann waren sie zu dritt. Zoll für Zoll kämpften sie sich die Wände hinauf, sie kamen bis zum Trockenspeicher, wo wiederum Stahlschienen gelegt und ein Zementboden gegossen werden sollten, aber es gab wieder Regen, und August mußte müßiggehen.

In dieser Zeit machte er viel durch, er wanderte umher, grübelte, redete mit sich selber und landete häufig im Kramladen. Pauline meinte stichelnd, jetzt könnte er doch die günstige Gelegenheit ausnützen und zur Bank von Norwegen reisen. August tat so, als überlege er das, schüttelte jedoch den Kopf, er wage jetzt den Bau in diesem Zustand nicht zu verlassen. So, du hast wohl Angst, daß wir dir während deiner Abwesenheit deine Fabrik stehlen? fragte sie. Er wandte sich ab und schwieg. Wie, – weinte er? Pauline wurde plötzlich etwas anders, wurde gar nicht so wenig anders, sie griff sich ans Herz. War es möglich, daß er dastand und weinte? Er befand sich sicher in einer schweren Verlegenheit, hatte vielleicht nicht einmal das Reisegeld nach Drontheim –

Ich kann dir das Reisegeld leihen, sagte sie.

Ja, erwiderte er, ohne aufzusehen, du kannst mir die dreihundert Kronen geben, um die du mich neulich bei Karolus betrogen hast.

Na, der arme Kerl zog wohl diese Form als weniger demütigend vor. Sie öffnete den großen Geldschrank, holte die Scheine heraus und legte sie auf den Tisch. Da lagen sie nun.

Plötzlich drehte August sich um, nahm das Geld an sich und sagte: Ich danke dir, Pauline, ich wußte ja, daß du so gescheit sein würdest. Ich stecke jetzt eben gerade in einer Verlegenheit. Drei Mann allein können nicht die schweren Bodenschienen legen, wir müssen zu sechst sein.

Und schon war er zur Tür hinaus. Nichts ließ darauf schließen, daß er geweint hatte.

Noch am gleichen Nachmittag sah Pauline sechs Leute auf dem Bau, sie waren damit beschäftigt, etliche ungeheure Stahlschienen in die Höhe zu schieben und sie im ersten Stock als Bodenschienen aufzulegen. Regen und Sturm hinderten sie nicht.

Am Abend sagte Pauline zu August: Du willst also das Reisegeld für den Bau verwenden?

Nein, wo denkst du hin! antwortete er. Die Sache ist nur die, daß diese Schienen unbedingt gelegt werden mußten, und das können wir ja ebensogut bei Regen wie bei Sonnenschein machen. Nein, Pauline, da irrst du dich, mir bleibt noch mehr als genug für die Reise.

Aber die Sache mit den Schienen und mit den Hunderten von Rundeisen und mit der Verschalung für den Boden und zweihundert Kleinigkeiten dauerte so lange, – so lange dauerte das, daß das schlechte Wetter inzwischen aufhörte und die Sonne wieder schien. Was konnte man da anderes tun, als die Reise zur Bank von Norwegen verschieben und mit sechs Mann weiterbauen, solange das Geld reichte!

XX
Und das Geld ging zu Ende, die drei Männer aus der Gemeinde gingen ihrer Wege, Edevart, Roderik und August blieben zurück, aber selbst sie mußten nun wegen des schlechten Wetters eine Pause eintreten lassen.

Es war übrigens ein gesegnetes schlechtes Wetter, ein mit Schneeflocken vermischter Regen, der allen Schnee von der Erde tilgte und alle eisgebundenen Bäche löste. Für August aber kam wieder eine Zeit, in der er viel durchmachen mußte, eine unheimliche Zeit.

Er war nicht nur der lose Vogel und Spekulant, er hatte ernsthafte Augenblicke. Nicht immer zuverlässig? Nein, aber uneigennützig, fleißig wie eine Ameise, selbst wenn er nichts zuwege brachte, mager und genügsam, rasch in den Bewegungen, keiner hatte weniger Bauch als er. Und gab es seinesgleichen, wenn es galt, etwas vom Fleck zu bringen? Unzuverlässig? Jawohl, eine Eigenschaft, eine sachliche und logische Eigenschaft an ihm: wie konnte ein Mann, der so vieles versprach, Tag und Nacht sein Wort halten?

Zum Beispiel diese Heringsmehlfabrik. Sie war so einleuchtend nützlich, keiner konnte ihr im Grunde widerstehen, aber er mußte sie ganz allein errichten. Die Dachplatten aus galvanisiertem Eisen waren gekommen, und es war eine Lust, diese soliden Platten aufzuheben und mit einem Krach wieder fallen zu lassen. Aber es fehlten ihm immer noch viele andere Dinge: es fehlten ihm Fenster und Türen, Dachgiebel, Sparren, Dachrinnen, Säcke und Tonnen für die fertige Ware, Schubkarren, eine Winde an der Seeseite und Ketten für diese Winde, – oh, ihm fehlten viele, viele Dinge! Fehlte ihm nicht auch noch die Maschinerie für die Heringsmühle selber? Ja. Und womit sollte die Mühle betrieben werden? Mit der Hand? Keine Rede! Hatte er etwa Kohle oder Elektrizität, um sie zu treiben? Nein. Dann hatte er vielleicht einen Wasserfall? Nein.

Nein, schrie August sich selber an, wenn er herumwanderte und wanderte und grübelte. Aber wartet nur! Die Menschen konnten doch wohl einmal in Scharen ankommen und Aktien zeichnen.

Jedenfalls wollte er nicht mit sich spaßen lassen, diesen Eindruck sollten Großnetzbesitzer Iversen und Lyder Milde in Vesteraalen keinesfalls haben. Geschäft ist Geschäft. Er ließ die beiden Aktionäre einklagen. Er wollte der Abwechslung halber einmal die Zähne zeigen.

Denn diese letzte Leidenszeit machte ihn wild, sie drängte ihn aus der Spur und ließ ihn nicht vom Fleck kommen. Hatte er das verdient? Am liebsten hätte er jetzt den Hut aufs Ohr gesetzt und sich ein Lied gepfiffen. Es fing an, Frühling in ihm zu werden, er blühte, Edevart sah mit Staunen, daß er seine Meerschaumpfeife herrichtete und mit dem Stock ging, auch seine Reden wurden unvorsichtiger, – rutsch mir den Buckel hinunter! He, die jungen Leute in der Bucht, war das nicht eine nette Rasse, mit dreißig Jahren schon abgekühlt, schaut doch Edevart Andreassen an! August putzte seine Schuhe und bürstete seine Kleider, obgleich es regnete, er machte sich schön, kämmte das Nackenhaar und den Bart und fing jetzt an, in einer Art Hoffart sich nach dem Mittagessen aufs Bett zu werfen, als sei er vornehm und wolle ein Schläfchen halten. Edevart sah ihn auch jetzt erstaunt an, – August und Mittagschlaf!

Ja, das gehört dazu, das habe ich mir angewöhnt, als ich Chef in den Silberminen war, sagte August. Im übrigen aber mußt du dich waschen und herrichten und deine Schuhe putzen, Edevart! Laufe ich vielleicht wie ein Schwein herum, und doch bin ich viel älter als du!

Richtig, – der Frühling war in August gefahren, er machte sich schön, so gut er konnte. Ihm fehlte die Fähigkeit, um irgendeiner Sache in der Welt willen dauernd unglücklich zu sein. Oh, er hatte keine Schwere, das war die Sache, nein, er war ohne Notwendigkeit und hatte darum keine Schwere. Er war leicht wie das Geld, wie die Mechanik, der Handel, die Industrie und die Menschenentwicklung.

Das Schlimme war, daß Regenwetter und Geldnot ihm jetzt freie Zeit gaben. Er wechselte zur Sorglosigkeit hinüber, vergaß sein Wort, das er dem Doktor zuletzt gegeben hatte, und schlich sich nachts draußen herum. Naß wie eine Krähe kehrte er in der Morgendämmerung heim. Dieser Hanswurst und Reißteufel von fast fünfzig Jahren, er hatte nicht viel Glück gehabt, und von den Freuden des Lebens war ihm nicht viel beschert worden, es pflegte sich ihm meistens etwas in den Weg zu legen, sagte er. Hatte er das verdient? Nur das gefährliche Glück des Matrosen und Landstreichers war Beute geworden.

Edevart sagte kein Wort zu ihm über seine nächtlichen Schwärmereien, aber August war wohl selber viel zu sehr damit beschäftigt, als daß er hätte schweigen können.

Du hast noch nichts von Mrs. Andrews gehört? fragte er.

Nein.

Sie will wohl allein sein?

Ich habe auf drei Briefe von ihr nicht geantwortet, sagt Edevart wie zur Entschuldigung für seine Frau. Es ist also wohl meine Schuld.

Wenn ich an deiner Stelle wäre!

Ich kam nicht zum Antworten, fährt Edevart fort. Und jetzt ist es zu spät.

August: Du muß sofort telegraphieren.

Edevart schweigt.

Hättest du gleich damals telegraphiert, so hättest du sie jetzt hier!

Edevart: Ich weiß nicht, – ich glaube fast, die andern machen sich nichts daraus, sie hier zu haben.

Das fehlte noch! meint August hochmütig. Sie ist doch deine Frau, und das geht niemand etwas an.

Edevart will von diesem Gespräch wegkommen, er schaut zum Fenster hinaus und murmelt: Das Wetter scheint sich aufzuhellen.

Ich begreife nicht, daß du es ohne sie aushältst, sagt August.

Darüber läßt sich jetzt nichts mehr sagen.

Was, darüber läßt sich nichts sagen? Bist du nicht ein verheirateter Mann und alles miteinander? Ich muß sagen, mir geht es in diesem Punkt ganz anders. Ich mag gern ein wenig Lustigkeit und Dummheiten, ich gehe abends fort und werfe da und dort ein Sandkorn an ein Kammerfenster. Manchmal kommt ein Gesicht ans Fenster, um zu sehen, wer es ist, aber mehr wird nie daraus; sobald ich an die Tür gehe, steht sie schon da und hält sie zu. Aber das tut nichts, ich mache mir ja nichts aus ihr. Eines Abends war ich in der Äußeren Bucht. Da sind wir doch früher schon immer gern hingegangen, aber jetzt erst –! Du gehst wohl selber in die Äußere Bucht?

Nein.

Nein, du bist tot. Ihr sterbt ja hier alle miteinander, in der Äußeren Bucht sind sie auch tot. Teodors Ragna ist ebenfalls tot.

Hast du sie getroffen? fragt Edevart.

Und ob ich sie getroffen habe! Aber sie ist so töricht und tot geworden. Ich ging meiner Wege.

Nein, er hatte kein Glück gehabt bei Teodors Ragna, und er machte kein Geheimnis daraus, er gab Rechenschaft über seinen Besuch, und in seinem Ärger vergaß er nichts, was gegen sie sprechen konnte. Er wollte damit den Kameraden warnen und die Dame isolieren. Was nun auch die Ursache sein mochte – vielleicht daß noch ein Rest ihrer kürzlich überstandenen Frömmigkeit in ihr wohnte oder daß sie den alten Junggesellen überhaupt zu lächerlich fand –, sie wollte jedenfalls nichts von ihm wissen. Er hatte sich zwar entfaltet und ihr merkwürdige Geschehnisse aus seinem Leben unter farbigen Volksstämmen erzählt, aber sie hatte sich nichts daraus gemacht, sondern nur gefragt, ob das Heiden seien und ob sie nicht an Jesus glaubten. Nichts als Frömmigkeit. Da zog er den Spieß aus seinem Stock und zeigte ihr, wie er mit ihm in der Hand für sich selber und die Dame, die ihn liebte, hatte kämpfen müssen, – die kleine Ragna aber sah ihn nur an, ohne überhaupt zu lächeln. Und gerade sie hatte doch einen so schönen Mund, wenn sie lächelte! Sie war tot und dumm. So fing er denn an, mit seinem Stock zu reden und ihn zu streicheln und zu sagen, er sei sein Retter und seine Stütze in mancher Gefahr gewesen, er wolle sich nie von ihm trennen. Im übrigen habe er einem gewissen Napoleon gehört –

Napoleon? fragte sie und wurde gewissermaßen etwas weltlich wach. Na, dachte er, endlich hat sie angebissen! Es stellte sich jedoch heraus, daß es sich um eine Kindheitserinnerung bei ihr handelte, sie sagte: Ich habe einmal eine Figur an einer Drehorgel gesehen, die Napoleon darstellte. Das war so schön anzusehen. Es ist viele, viele Jahre her, ich war damals noch ganz klein und verlor einen blanken Knopf im Schnee –

Aber natürlich konnte August nicht viel über Napoleon sagen und sie auf diese Weise zum Auftauen bringen. Er griff ihr unter das Kinn, sie schüttelte ihn ab, er kitzelte sie in den Weichteilen, o nein, sie war tot. Als er der Sache müde und überdrüssig wurde, sagte er Lebewohl. Lebe wohl! erwiderte Ragna.

Sie ist ein Garnichts, schloß August. Du brauchst wirklich nicht mehr an sie zu denken als bisher.

Der Kamerad antwortete: Ich denke nicht an sie.

Es gab gutes Wetter, aber August ging nicht mehr auf den Bau, er mußte jetzt herumschwärmen und streunen und sich zum Narren machen. Am Sonntag kamen die Leute aus der Kirche und brachten einen Brief aus der Inneren Gemeinde mit. Als er sah, daß das Schreiben nicht aus dem Ausland war, steckte er es gleichgültig in die Tasche. Am Sonntag schwärmte er aus, er war beim Schneider, spielte dort Blindekuh mit den jungen Leuten, die sich über ihn lustig machten und ihn hart gegen die Wände stießen, landete irgendwo in der Äußeren Bucht, wo es eine Tanzerei gab und wo er sich auch wie sonst geltend machen wollte, aber die Mädchen mochten nicht mit ihm tanzen. Er schob die Schuld darauf, daß sie tot seien; als er heimkam, ging er voll schlechter Laune zu Bett.

Am Morgen redete Edevart vom Bau, ob sie nicht hingehen und arbeiten sollten? Nein, August erwiderte, seinetwegen könnte der Teufel den ganzen Bau holen. Was hatte es für einen Sinn, zu dritt an einem so großen Haus zu arbeiten? Er war der ganzen Sache überdrüssig. Nun war er heute nacht wieder in der Äußeren Bucht gewesen, und es hatte sich gut gefügt mit Tanz und jungen Leuten, aber hätten sie ihn etwa auch nur im allermindesten geachtet? Konnte Edevart das verstehen? Hier konnte ein Mann von seiner Art es doch nicht aushalten, nichts als Armut und Lumpen, die Mädchen hatten ihm jeden Schilling für den Spielmann abgebettelt. Schau her, sagte August und stülpte seine Tasche um, nicht ein Öre mehr! Er fand den Brief in einer der Taschen und warf ihn auf den Tisch.

Edevart: Hast du einen Brief bekommen?

Die Kirchenleute haben ihn mir gebracht. Was fragte er nach dem Geld, das er dem Spielmann geschenkt hatte, ein Mann wie er; und das war es auch nicht, worüber er sich aufregte. Aber kamen etwa Leute und wollten Fabrikaktien haben? Er begriff die Menschen nicht mehr. Begriff Edevart sie? Und die Mädchen, arme Dinger alle miteinander, er hätte jeder einzelnen Kleider kaufen und eine goldene Kette um den Hals hängen können, aber kamen sie etwa herbei, um mit ihm zu tanzen? Sie nannten ihn Großpapa. Ich hätte sie herumschwenken mögen, aber sie sagten, ich sei zu alt. –

Machst du dir denn etwas daraus? fragte Edevart.

Alt? rief der andere. Nicht ich bin alt, ihr andern alle seid alt! Und er begründete das noch weiter, indem er schilderte, wie nicht einmal Ane Maria mehr Verständnis dafür habe, daß man sie kitzelte. Sie schreit nur und schüttelt sich.

Ob er mit Ane Maria geredet habe?

Jawohl, des langen und breiten, wie es schien, sie war nicht besser als andere. Sie hatte diese beiden Pflegesöhne, auf die sie nun ihre ganze Liebe warf, und etwas anderes brauchte sie nicht. Pfui Teufel, wie alt und dumm sie geworden war!

Edevart: Von wem ist denn der Brief?

Ich weiß es nicht. Nein, Edevart, ich gehe nicht auf den Bau, es kommt bestimmt wieder zum Regnen im Lauf des Tages. Wir können uns ruhig noch einmal ins Bett legen.

Du solltest doch nachsehen, von wem der Brief ist.

Er ist nur aus der Inneren Gemeinde. Die schreiben und schreiben. Wahrscheinlich handelt es sich um die Steuer.

Vielleicht will jemand aus der Inneren Gemeinde Aktien haben, sagt Edevart.

Glaubst du? ruft August aus und reißt den Brief auf. Vom Doktor, murmelt er und runzelt die Stirn. Er schreibt, ich soll sofort zu ihm kommen. Was er wohl von mir will?

Vielleicht hat er gehört, daß du in den Nächten herumstreunst?

Was geht ihn das an? Mir fehlt gar nichts. Ich pfeife auf den Doktor!

Hat er dir nicht damit gedroht, daß er ein Plakat anschlagen wollte? fragt Edevart.

August gedankenvoll: Doch. Aber das ist es doch wohl nicht? Was glaubst du?

Er war ängstlich geworden und suchte Rat bei seinem Kameraden, wie früher, als er krank gelegen hatte. Mutig auf seine Weise, zu manchen Zeiten ein Wagehals, in Geschäften dreist bis zur Frechheit, aber ein Mann ohne Gewicht, ohne inneren Ballast, in Grund und Boden feig und abergläubisch. Er wurde sofort klein und schwach, mit einem kläglichen Laut, er brauchte eine Stütze. Ich muß gleich hinübergehen! Ja, meinte Edevart auch.

Was ich sagen wollte: Du hast nicht selber etwas in der Inneren Gemeinde zu tun?

Ich kann mitgehen, sagte Edevart.

August wiederum mutig: Das ist gut! Nicht, daß ich mich etwa vor dem Doktor fürchte. Denn das sage ich dir, er soll sich nur ja in acht nehmen!

 

In der Inneren Gemeinde.

Sie verabreden, daß Edevart sich draußen herumtreiben soll, während der Kamerad ins Haus geht und die Sache abmacht. Ich werde bald wiederkommen, sagt August.

Er wählt den Kücheneingang. Der Doktor daheim? Ein wunderbar schönes Mädchen, diese Ester, aber augenblicklich ist er zu sehr beschäftigt, um ihr gerade jetzt seine Huldigung zu Füßen zu legen, er kann sie nur von daheim grüßen und ihr berichten, daß es ihrer Mutter und den andern gut geht.

Komm herein! sagt der Doktor in seiner Tür.

August grüßt und lächelt, während er eintritt, oh, er ist jetzt so lächerlich ängstlich, so kläglich, auf einmal aber verwandelt er seine Furcht in Frechheit, so daß es Ester noch hören muß: Nur gut, daß ich Euren Brief bekam, denn ich hoffe doch, daß Ihr mir ein paar Fabrikaktien abnehmt.

Sie sind unter vier Augen.

Der Doktor sieht ihn an und runzelt die Stirn: Aktien? Das kann ich mir nicht vorstellen! Er fängt sofort an, von Augusts Herumschweifereien in der Bucht zu sprechen. Ja, er war entdeckt worden, er hatte sein Versprechen gebrochen, die Zeit war noch nicht um, und schau her, mein lieber Freund, das Plakat ist schon hergerichtet, um angeschlagen zu werden!

Der Doktor hat auf der einen Seite des Kinns eine Wunde, merkwürdig frisch und rot, halbrund, wie von einem Biß.

August ist unschuldig. Er fragt, wer ihn so schamlos verleumdet hätte, er möchte wirklich wissen, wer das gewesen sei. Er sei nicht vor die Haustür hinausgekommen, zwei Wochen lang hätte es in der Bucht Tag und Nacht geregnet, und vor dieser Zeit, das wisse der Doktor ja selber, sei er auf den Tod krank gelegen und habe Tropfen bekommen. Und das müsse er sagen, wunderbare Tropfen, es sei gerade gewesen, als habe er mit diesen Tropfen das Leben löffelweise wiedergewonnen –

Jawohl. Und kaum konnte er wieder aufstehen, ging er schon wieder aufs Freien aus, – in seinem Zustand.

Nein, was dachte denn der Doktor! August wollte nicht leugnen, daß er in jüngeren Tagen ein Windhund ersten Ranges gewesen war, er war Nummer eins in der Mannschaft gewesen, und sowohl in Amerika als auch in den Tropen hatte er vollauf zu tun gehabt –

Der Doktor ungeduldig: Kurz und gut, er habe also herumgestreunt und -geschwärmt, sei jedem Unterrock nachgelaufen und habe sein Versprechen nicht gehalten. Er könnte deshalb eingesperrt werden.

August, schnell gefaßt: Edevart Andreassen geht draußen auf und ab und wartet auf mich, soll ich ihn hereinholen?

Warum?

Er stammt von gottesfürchtigen Leuten und ist selber ein besonders gottesfürchtiger Mann. Wir wohnen im selben Haus, und er weiß, daß ich nie mehr mit einem Frauenzimmer rede. Ich habe genug davon in meinem Alter. Und auf ein Wort von Euch will ich meinetwegen sechs Jahre warten, ehe ich wieder auf eine Tanzerei gehe. Ich habe schon Schwereres fertiggebracht. Aber, – nehmt es mir nicht übel, daß ich frage: war das ein Hund, der Euch gebissen hat?

Der Doktor runzelt die Stirn noch mehr, redet von Pflicht und Verantwortung, von Gefahr und Unglück. Im übrigen könnte ein Mann in diesem Alter doch auch wirklich einmal mit solchen Narrenstreichen aufhören –

Ja, sechzig Jahre! sagt August zu sich selber und schüttelt den Kopf.

Der Doktor schlägt in seinen Büchern nach: Das sei null etwas zuviel gesagt, aber schließlich mache es keinen Unterschied mehr aus. Der alte Tollkopf solle sich freundlichst vor Augen halten, daß Strafe darauf stünde, wenn man sich in einem Fall wie diesem über eine ärztliche Verordnung hinwegsetze.

Eine lange Rede von August: Das sei ihm doch nie eingefallen – hat man so etwas gehört! – wenn er sich immer so frei von Sünde wüßte wie jetzt! Im übrigen stünde Edevart Andreassen draußen –

Der Doktor weigert sich, diesen Zeugen zu vernehmen, und tragt: Ist dir denn damit gedient, wenn noch mehr Leute in die Sache eingeweiht werden?

Ein merkwürdig freundlicher Mann, der Doktor, er will seinen Kranken wohl, er beschützt sie. August scheint gerührt zu sein und bedankt sich, jetzt will er mit Hand und Mund versprechen –

Was nützt es denn, wenn du etwas versprichst!

August: Nehmt es mir nicht übel, daß ich eine Frage stelle: Glaubt Ihr an das Abendmahl?

Der Doktor starrt seinen Patienten an.

Ja, erklärt August, dann wolle er nämlich das Abendmahl nehmen, zum Zeichen dafür, daß er seine Versprechen halten würde!

Der Doktor betrachtet die Wände und die Decke seines Zimmers und ist etwas verlegen: Das mußt du machen, wie du willst.

So, Ihr glaubt also nicht daran? Ich auch nicht!

Glauben und glauben, – solche Künste sollten doch nicht notwendig sein. Ein Mann, ein Wort!

Ganz richtig! Und jeder, der mich kennt, weiß, was er davon zu halten hat, wenn ich etwas verspreche.

Der Doktor sieht wohl ein, daß ihm im Grunde kein anderer Ausweg bleibt, als ein neues Versprechen anzuerkennen, und so sagt er: Ich muß eben versuchen, dir noch einmal zu glauben.

August, wieder gerührt: Verdammt noch einmal, was war doch der Doktor für ein netter Mann! Hatte er nicht bereits bei der ersten Begegnung seine Herzensgüte bewiesen: Armer Kerl, hatte er zu August gesagt. Später hatte sich ein sehr offener Ton zwischen ihnen herausgebildet, sie hatten Witze gemacht, der Doktor lachte und hatte seinen Spaß an dem Seemann. Nur über eines konnten sie nicht einig werden, über die Zeit, über einen gewissen Zeitraum, von dem sich der Doktor nichts abhandeln lassen wollte. Sollte es nicht möglich sein, diesem Mann Aktien zu verkaufen?

August macht einen Versuch: Da Ihr so großartig gegen mich seid, so nehmt Ihr wohl sicher auch gern eine Aktie von meiner Fabrik?

Nein, erwidert der Doktor und schüttelt den Kopf. Was ist das für ein Einfall, – Aktien?

Ihr habt doch auch im Herbst Tannen von mir gekauft. Und ich habe dadurch bei den anderen gleich einen guten Absatz gefunden.

Ja, aber Aktien –! sagt der Doktor unwillig.

Nein, ich wundere mich nicht über Euch, gibt August nun zu, das durfte man sich ja nicht erwarten, keineswegs! Und gleichzeitig sieht August richtig zerknirscht und unglücklich aus.

Warum tust du dir lauter solche Sachen auf? fragt der Doktor.

Tja, meint August, ein anderer macht es ja nicht. Sollen wir denn nicht mit der Zeit gehen und Umsatz und Industrie und Fabriken haben und Geld verdienen, wie sie es sonst überall machen? Es sind nur noch ein paar Aktien übrig.

Nein nein, du mußt mich schon um etwas anderes bitten, auf Aktien und solche Sachen lasse ich mich nicht ein. Wir wollen deswegen keine Feinde werden. Ich habe nichts gegen dich, wenn ich nur nicht solche Angst hätte, dich frei herumlaufen zu lassen.

August entschlossen: Ihr sollt jetzt keine Angst mehr zu haben brauchen!

Du bist ja ein Hans Dampf auf allen Gassen in deiner Bucht, ich begreife nur nicht, wie du in deinem Alter überhaupt noch magst. Erntest du denn Dank dafür?

Auch darauf gibt August eine Antwort: Von seinem Alter lohne es sich nicht zu reden, und er habe eben Interesse daran, überall, wo er auf der Erdkruste hinkomme, den Menschen zur Hilfe und zum Segen zu sein, und so weiter. Der Doktor hört ihm wohlwollend zu und nickt von Zeit zu Zeit, aber sie entfernen sich immer mehr und mehr von den Aktien.

August ist klug wie ein Satan, er hat sich alles zusammenbuchstabiert und zurechtgelegt, und er schreckt vor keinem Mittel zurück: die Wunde am Kinn des Doktors kann von Zähnen stammen, von frischen weißen Zähnen, die gewohnt sind, Holzkohlen zu kauen. Es ist vielleicht die Wunde aus einem Kampf, irgend jemand hat um sich gebissen.

August wird von Mitleid erfaßt mit einem so freundlichen Mann, der unglücklich aus einem Kampf hervorgegangen ist. War er nicht selber gar oft im Leben abgewiesen worden und hatte er sich nicht mit wenig Ehre zurückziehen müssen? Jetzt will er etwas tun, er will helfend beispringen, und so sagt er: Aber das war doch hoffentlich kein Mensch, der Euch da gebissen hat? Denn da würde ich ein ernsthaftes Wort mit ihm reden!

Der Doktor windet sich erbittert und steht auf, August bleibt sitzen und ist unschuldig. Er merkt nicht, daß er gehen soll, – oder er merkt es sehr wohl.

Wie gesagt, fängt der Doktor an, vielleicht haben wir keine Verwendung für dieses Plakat. Sehr viele Wochen brauchst du ja nicht mehr zu warten. Aber ich gehe nicht davon ab, daß du den Termin einhalten mußt, das ist die Forderung meines alten großen Professors. Du kannst hier hinausgehen! sagt der Doktor und will die Eingangstür öffnen.

August steht langsam auf: Ich will durch die Küche gehen, wenn Ihr nichts dagegen habt. Dann kann ich noch mit Ester ein wenig plaudern, sie ist ja aus der Bucht, wir sind gut miteinander bekannt, ich habe Grüße für sie von ihren Leuten.

Wie du willst, sagt der Doktor. Er ist gedankenvoll, schaut zu Boden, blinzelt. Was war das übrigens für eine Geschichte mit den Aktien? Was für eine Fabrik baust du denn?

Eine Heringsmehlfabrik. Das ist gegenwärtig das Notwendigste, sie wird Geld mahlen wie Heu. Ich sage Euch, lieber gesegneter Doktor, es ist haarscharf ausgerechnet worden, daß sie einhundertundachtundneunzig Prozent verdienen wird. Da könnt Ihr selber sehen.

Aber dann ist es ja ein reiner Glückszufall, wenn man Aktien bei dir bekommen kann?

Das war auch die letzte Ansicht, die Großnetzbesitzer Ottesen hatte, ehe er diese Welt verließ. Er zeichnete für fünftausend Kronen Aktien.

Nun, mit solchen Summen kann ein Doktor nicht um sich werfen. Was kosten denn die Aktien?

Fünfhundert Kronen. Und die Fabrik ist schon gebaut, nur noch das Dach fehlt, aber das werden wir bald gemacht haben, wir arbeiten dauernd zu sechst daran.

Der Doktor geht ans Fenster und schaut in den Spiegel, er fährt sich über die Wunde an seinem Kinn und ruft: Es ist doch scheußlich, was ich da für eine Flechte bekommen habe, sie juckt wie die Krätze! Dann dreht er sich um und sagt: Ja ja, dann werde ich also diese Aktie nehmen, – auf deine Veranlassung!

Großartig! antwortet August. Und als er sieht, wie der Doktor die roten Scheine aufzählt, unterbricht er ihn nicht. Das war bare Einbezahlung, die ganze Summe.

Leider, sagt der Doktor, habe ich nicht mehr als vierhundert daheim.

August: Das tut nicht das mindeste!

Der Doktor denkt nach, setzt sich an den Tisch und schreibt rasch einen Zettel: Schau her, geh mit diesem Zettel zum Kaufmann, er wird dir hundert Kronen für mich leihen.

Das ging ja herrlich ...

In der Küche fühlt August sich sehr aufgelegt, Ester ein wenig zu necken, aber er will keine Zeit versäumen und möchte auch nicht dem Doktor zuwiderhandeln. Er lobt den Doktor sehr: da hat er nun eine Fabrikaktie genommen, gerade als wäre es nichts! Wie steht es, sagt August, es wird wohl noch etwas mit dir und dem Doktor?

Ester leugnet lachend: Wie kommst du nur auf etwas so Unwahrscheinliches?

In der Bucht geht das Gerücht. Aber, Gott steh mir bei, was hast du für schöne Zähne, Ester! Ich muß sie immer wieder anschauen, wenn du lachst. Aber ich möchte nicht von ihnen gebissen werden!

In ihr Gesicht fliegt eine Röte, und sie macht eine rasche Wendung zum Herd hinüber, als koche ihr dort etwas über.

Ja ja, sagt August zum Abschied, ich soll wohl deine Leute schön grüßen?

Ja, antwortet sie. Und sag ihnen allen, daß sie nicht über mich reden sollen.

Da stand sie, jung und schön, köstlich. Oh, sie war fehlerfrei, sie hatte auch gute Zähne.

August kommt zu Edevart hinaus und schildert sofort seine Zusammenkunft mit dem Doktor: Ja, er hat eine Aktie genommen. Ich gab sie ihm für den halben Preis, weil er gleich voll einbezahlt hat. Jetzt muß ich gleich mit einem Zettel zum Kaufmann gehen.

Was hat er denn von dem Plakat gesagt? fragt Edevart.

Er hat gar nicht davon geredet! erwidert August.

Sie gingen zum Kaufmann, August gab seinen Schein ab und erhielt das Geld. Sie kamen ins Gespräch, nichts lag August ferner, als vor diesem Mann über die Fabrik zu schweigen, so tolpatschig war August nicht: Schaut, der Doktor nahm aufs erste Wort hin eine Aktie, das solltet Ihr auch tun! sagt er.

Ich habe gehört, daß ihr eine Fabrik baut, mehr weiß ich nicht, lautete die Antwort.

Eine Heringsmehlfabrik. Wir wollen es nicht länger mehr mit anschauen, daß das Vieh die Heringe im ganzen bekommt.

Ja, ihr werdet jetzt fein in der Bucht draußen, da können wir es hier in der Inneren Gemeinde gar nicht mehr mit euch aufnehmen. Was kosten denn die Aktien?

Fünfhundert Kronen, bei Barzahlung.

Der Kaufmann ist keineswegs sprachlos über diese Summe. Auch hier in der Inneren Gemeinde hatte das Geld durch die Nahrungsnot seinen Wert immer mehr und mehr verloren, nichts war für Geld zu haben gewesen, es war außer Kurs gesetzt und hatte seine Achtung eingebüßt. Der Kaufmann hatte wohl mehrere rote Scheine daliegen, er lieh gerne einen von ihnen dem Doktor und nahm ebenso gerne für einige andere Fabrikaktien, warum auch nicht?

Sie redeten über die Sache, August legte alle Maße, alle Berechnungen vor, das Haus war so gut wie fertig, die Ausbeute würde märchenhaft sein –

Und wenn es keine Heringe gibt?

Wieso, waren die Heringe etwa ausgestorben, gab es im Meer keine Heringe? Genau so sagten sie auch in der Bucht, da sandte August sein Netzgerät und seine Mannschaft hinaus, und sie machten einen Fang bei der Vogelinsel!

Ja, der Kaufmann konnte gern auch eine Aktie nehmen, es spielte für ihn keine Rolle...

August verließ die Innere Gemeinde wohlverrichteter Dinge. Schau her, sagte er zu Edevart, jetzt sollst du dein Geld wiederbekommen, das du mir geliehen hast!

Und Augusts Streunerleben war mit einem Male zu Ende, er warf sich wiederum mit Heftigkeit auf die Arbeit, zementierte die Fabrik bis unters Dach, so daß er nur noch die Dachkonstruktion zusammenzuzimmern und die Platten daraufzulegen brauchte.

Aber hier begegnete er einem neuen Hindernis. Die Balken für das Dach waren auf eine ausgesucht beleidigende Art angekommen: unter Nachnahme. August konnte diese Balken und Sparren nicht einlösen, und Edevart mußte ihm das Geld noch einmal leihen, das ihm bereits zurückgezahlt worden war.

Was bedeutete übrigens dieses Manöver, waren der Holzhandlung Bedenken gekommen wegen Augusts Geldverhältnissen? Mit Rache im Herzen fuhr er persönlich zur Haltestelle und erkundigte sich. Was bedeutet das, war August nicht gut genug? Sie sollten nur nicht aufbegehren, diese guten Holzhändler, er hatte Wälder gesehen, die sich über Tausende von Quadratmeilen erstreckten, ja, wer weiß, ob er nicht selbst in Alaska ein kleines Stück Land von einigen hundert Meilen besaß. Laßt die Ladung nach Namsen zurückgehen!

Die Leute meinten, ob es denn im Grunde nicht das gleiche sei, ob er jetzt bezahle oder später? Oder könne er jetzt nicht bezahlen?

Ich und nicht können, Jungens? fragte August, zog seine Brieftasche heraus und fuchtelte mit merkwürdigen Scheinen herum. Ich kann die ganze kleine Holzhandlung fünfzehnhundertmal in einem Zug aufkaufen und bin deswegen noch lange nicht am Ende. Laßt die Ladung zurückgehen!

Was waren denn das für Scheine, mit denen er da herumfuchtelte, sie sahen aus wie Lose einer Lotterie. Hatte er kein gültiges norwegisches Geld?

Oh doch, Jungens, von dieser Sorte habe ich auch ein wenig, schaut her! Aber laßt die Ladung zurückgehen, habe ich gesagt!

Aber warum denn? Laßt uns doch vernünftig miteinander reden!

So, sie hatten wohl Angst, ihre Prozente zu verlieren? Sie fragten, warum, – ja, weil August nicht an eine solche naseweise Behandlung von irgendeiner Holzhandlung in der Welt gewöhnt war, und er wollte sich das nicht gefallen lassen. Im übrigen war der Preis unverschämt.

Sie sahen gemeinsam die Rechnung durch, und August, der schon mehrere Häuser in der Bucht gebaut hatte, kannte die Preise für Bauholz besser als irgendein anderer. Es würde Schwierigkeiten geben, wenn die Annahme der Ladung verweigert würde, man müßte die Rücksendung bezahlen, ein eventueller Prozeß würde ebenfalls Kosten verursachen, unter diesen Verhältnissen fing der Kommissionär an zu telegraphieren. Er erhielt sofort Antwort, die in einer anständigen Preisherabsetzung bestand. August war unversöhnlich, es tat den Leuten dort unten ganz gut, wenn sie ihre Ladung einmal zurückbekamen! Wiederum Telegramme von beiden Seiten –

Es endete damit, daß August seine Dachbalken und Sparren für einen Spottpreis bekam. Das geschah den Holzhändlern ganz recht! Fertig damit!

August begann seine Aktien feilzubieten. Er habe noch zwei Stück übrig und sei bereit, sie abzugeben. Aber hier bei der großen Haltestelle mit Telegraphenamt und Schiffen und Verkehr waren die Menschen näher der Welt und dem Leben. Sie hatten während des Winters nicht so schwer gehungert, und sie hielten das Geld noch in Ehren. August redete mit goldener Zunge zu ihnen, wurde jedoch oft von der Frage unterbrochen: Wer die Vertrauensleute der Gesellschaft seien, ob sie denn keine ordentlichen Aktienbriefe hätte? Ob sie kein Protokoll führte? August wandte sich ab von so viel Kleinlichkeit, er war beleidigt und gab zur Antwort, daß es nicht seine Gewohnheit sei, sich überall mit Vertrauensleuten und Protokollen abzuschleppen. Jene, die etwas Näheres erfahren wollten, suchten ihn in seinem Kontor in der Bucht auf. Im übrigen pflegte sein Wort gut genug zu sein –

Nein, hier erreichte August nichts.

Aber zwei Lotsen waren da, die sich verständiger erwiesen, auch zwei alte Seebären, August kam in ein entzückendes Gespräch mit ihnen, und schließlich nahm jeder von ihnen eine Aktie zum vollen Preis mit zehn Prozent Einzahlung. Fertig auch damit!

Für August hatte sich die Reise zur Haltestelle wahrhaftig gelohnt.
XXI
Sie bauen den Dachstuhl und sie legen die Wellblechplatten darauf. Das Gebäude steht da, nach Lot und Winkel errichtet. Ein Monument für überwundene Bedrängnisse.

Jetzt ist es Mai, helle Nächte und Sonne, grünes Gras und gelber Huflattich, knospendes Laub und Vogelgesang, Nahrung auf der Weide für alle im Winter knapp gefütterten Tiere.

Die Bucht hatte fast kein Vieh. Bei Pauline hingen im Kramladen noch verschiedene Kuhglocken an der Wand, so wie sie früher an die Leute verkauft wurden, als es noch Vieh in der Bucht gab. Jetzt hatte nur noch Bürgermeister Joakim einige Kühe, und auf der Neusiedlung bei Ezra und Hosea gab es ja eine große Herde, aber in der Bucht selber war es ganz öde. Das war schwermütig und seltsam, auf der Weide stand grünes Gras, aber nirgends gab es ein Tier, das es abraufte. Auf der ganzen Strecke bis zur Äußeren Bucht, wo früher die Glocken geläutet hatten, nicht ein Laut. Nein, auch die Vögel sangen nicht, denn die Vögel folgten dem Vieh und vermischten ihren Gesang mit dem Klang der Glocken, jetzt waren sie in andere Gegenden geflogen.

Für Edevart, der sonntags so umherschlendert, bedeutet dies einen Verlust. Eine Weile sitzt er bei den fünf Espen, und eine Weile wandert er wieder herum. Die Stille wirkt wie ein Wattebausch im Ohr auf ihn, oder als hätte er etwas vergessen, oder wie wenn die Uhr stehengeblieben wäre. So seltsam und öde, eine verlassene Landschaft.

Edevart, – groß und mächtig, ein schöner Mann, ruhig vor lauter Stumpfheit. Dann und wann schüttelt er den Kopf, als habe er sich selber etwas gefragt und nein darauf gesagt, er denkt tausend Gedanken, ist aber nicht imstand, zu einer Klarheit zu kommen. Da geht er mit einem inneren Übel umher, legt sich jedoch jeden Abend hin und steht jeden Morgen mit diesem inneren Übel wieder auf, ohne den Versuch zu machen, es zu heilen, er ist so stumpf. Was ist ihm denn Merkwürdiges widerfahren? Er ist besiegt, sonst läßt sich nichts erkennen, ein anderer würde sich dadurch nicht kleinkriegen lassen. Zum Teufel, und wenn auch seine ganzen Grundmauern nachgegeben hätten! Er konnte doch weiterleben, – so wie andere leben, die einmal aus dem Land fortgewandert waren. Zum Teufel, was ist denn dabei, wenn man heimatlos geworden ist!

Er denkt tausend Gedanken, und sein Gemütszustand plagt ihn, aber er ist schwerfällig und unwissend und kann sich nichts erklären.

Andere waren mit sich im reinen und handelten und wandelten, August konnte nicht leben, ohne etwas auszurichten, er hatte Lebensmut. Edevart ist unbeschäftigt, es gibt nichts für ihn, das glücken soll und muß, er kann es ebensogut auch ganz sein lassen. Er kann auf einem Erdhügel sitzen und nur einfach dasitzen. Das hält er aus. Er hält alles aus, schlechtes und gutes Wetter, harte Arbeit und Müßiggang, so hält er auch Menschen aus, ebenso wie er ein Mittagessen aushält oder Gesang oder drückende Schuhe, – mit Gleichgültigkeit. Bisweilen lächelt er, als sei ihm ein Gedanke gekommen. Er fühlt seinen Puls. Ja, der Puls schlägt, er sieht an seinen Nägeln, daß sie seit dem letztenmal gewachsen sind. Was fehlt ihm also? Nimmt er etwa eine Frage, ein Geschenk, eine Nachricht mit gespanntem Gesichtsausdruck auf? Es müßte denn damals gewesen sein, als er vor einiger Zeit einen Brief mit einem Zwanzigdollarschein darin bekam. Seht, da zog er verwirrt die Augenbrauen hoch und flüsterte etwas. Vielleicht flüsterte er des Nachts noch ein paarmal etwas, stand dann am Morgen auf, war unverändert stumpf, kümmerte sich um nichts, antwortete nicht einmal auf den Brief, spuckte nicht einmal sich selber an.

August betrachtete alle Dinge in der Welt mit starkem und steinhartem Interesse, für Edevart waren Untergang und Wohlfahrt, Tod und Leben ohne Unterschied gleichgültig, es lohnte sich nichts mehr für ihn, lebe wohl.

Er war einmal außer Landes gezogen und konnte das nicht ertragen, nicht auf diese leichte Art wie andere, durch eine resolute Umlegung des Lebens auf falsche Grundfesten. Als er nach all dieser Verbannung in die Bucht zurückkam, entdeckte er, daß er auch hier fremd war.

Jetzt ist ihm sicher wieder ein Gedanke gekommen, denn er lächelt noch einmal töricht und legt die Hand aufs Herz. O ja, es schlägt. Es ist warm dadrinnen beim Herzen, die Hand wird warm, das Herz ist nicht kalt. Er erinnert sich, wie dieses Herz vor langer Zeit einmal wild mit ihm umgegangen ist, eines frühen Morgens an einem weltentlegenen Ort, der Doppen hieß. Es war eine grüne Bucht mit kleinen Häusern, mit zwei Kindern und einer jungen Frau, Lovise Magrete. Er erinnert sich und sagt: Ach, nein, ach nein! Und schüttelt wie voller Kummer den Kopf. Dort breitete er seine Liebe hin, und niemals hat er dieses Wunder vergessen können, es war so seltsam und innig, Schluchzen und Seligkeit in einem, eine so wilde Süßigkeit. Lange her, lange her! Und immer noch schlägt sein Herz und ist warm, aber es liebt in der Erinnerung, in einem Gedenken.

Ach was. Alles in allem war es eine gewöhnliche Sache, er machte nichts Besonderes daraus, ging wortkarg umher, legte sich des Abends nieder und stand am Morgen wieder mit seinem inneren Übel auf. Es war nichts Merkwürdiges an dem, was ihm widerfuhr.

Wenn er lange dagesessen und ausgeruht hat, steht er unverändert müde wieder auf und macht sich auf den Heimweg. Er kann es gut vermeiden, mit der Menge von Leuten zusammenzutreffen, die in der Kirche waren und den neuen Kirchspielpfarrer angehört haben. Für ihn ist es gleichgültig, ob er dieser Schar begegnet oder nicht, aber wenn er ihr aus dem Weg geht, braucht er den Mund nicht zu einem Guten Tag zu öffnen. Er muß wohl hineingehen und mit den andern Mittag essen, das muß er wohl, aber danach setzt er sich sicher auf sein Zimmer und rührt nicht einen Finger. Das bringt er wirklich fertig. Natürlich hat August recht, wenn er sagt, er sei tot, aber was weiter? Wenn August seinerseits lebendig ist, was weiter? Weder der Tote noch der Lebendige hat das letzte Wort ...

Bei Tisch sind sie alle vier versammelt. Joakim ist auf der Neusiedlung gewesen und Pauline in der Kirche, sie sind alle beide mit ihren Angelegenheiten beschäftigt. Pauline hatte ein Telegramm für August mitgenommen wegen einer Maschinerie für die Heringsmehlfabrik, so schnell wie möglich, ein langes und wichtiges Telegramm über Maße und Pferdekräfte, außerdem über eine neue sinnreiche Ergänzungsmaschine, die den ganzen Abfall zu Öl, Heringsöl, ausnützen sollte. August hatte diesen Apparat auf Neufundland gesehen und hatte sich vorgenommen, ihn da und dort auf der Erdkruste einzuführen, er setzt großes Zutrauen in ihn. Wenn nur die Maschinenfabrik sein Telegramm auch verstand! Aber du hast es doch gelesen, Pauline, und verstanden? Ja, sagt Pauline. Aber sie hat das Telegramm ja nicht einmal aufgegeben, sie hat es im Herd verbrannt, als sie heimkam.

Edevart sitzt schweigsam da.

Wo bist du gewesen? fragt Pauline ihn.

Nirgends, antwortet er. Nur ein wenig auf dem Weideland draußen.

Das Gras steht jetzt wohl hoch dort?

Ja. Aber kein Vieh und keine Glocken.

Ist es nicht eine Schmach, kein Vieh?

Es lohnt sich ja nicht, sagt August.

Pauline sofort erregt: Nein, es lohnt sich besser, daß das Gras verfault.

Ja ja, da hilft nun nichts, klärt August auf, nichts lohnt sich mehr außer Großbetrieb.

Es war einmal eine Zeit, wo wir in der Bucht keinen Hunger kannten, fährt Pauline fort. Wir hatten alle ein paar Kühe außer den Schafen, und einige, wie Karolus und Ane Maria, hatten sogar vier Kühe. Aber es war doch kein Haus so kläglich daran, daß es nicht eine Kuh oder vier Milchziegen gehabt hätte. Das war die Zeit, wo wir in der Bucht nicht Hunger litten. Und jetzt!

Es wird still in der Stube, alle essen schweigend. Joakim möchte zwar gerne die Kartoffelschüssel haben, wartet jedoch lieber, bis jemand dies bemerkt.

Pauline ist voll klarer und schöner Erinnerungen: Erinnerst du dich, großer Bruder, wie wir klein waren und die Mutter hereinkam und erzählte, daß eine Kuh gekalbt habe, wie froh wir da waren?

Edevart: Ja.

Ja, du erinnerst dich wohl auch, Joakim?

Das war genau wie ein Feiertag. Wir freuten uns mehr als jetzt, da wir acht Kühe und Pferde haben. Ja, da kam die Mutter herein und erzählte es uns. Und dann gab es Milch und Topfenkäse und überhaupt viel Milch für uns alle. Aber jetzt ist es gerade so, als wäre es gar keine besondere Sache mehr, daß eine Kuh kalbt. Ich weiß nicht, da ist irgend etwas nicht mehr richtig.

August: Wenn die Sache einen Sinn haben soll, so müßten auf jedem Hof viele, viele Kühe sein, damit man eine Meierei und Käserei und Milchverkauf daraus machen könnte, und damit es Umsatz und Ausfuhr von Butter und Käse gäbe. Das andere ist ja nur etwas von der Hand in den Mund und eine kleinliche Angelegenheit.

Pauline gibt nicht nach: Aber früher haben wir keine Not gelitten. Wir hatten Getreide und Kartoffeln und Milch, und je nach der Jahreszeit ruderten die Männer hinaus und brachten ein Gericht Fische heim. Es ging uns allen so gut, daß wir Gott von einem Tag zum andern dankten. Und jetzt?

Ja ja, sagt August, du siehst es nun auf deine Art, Pauline, jeder von uns sieht es auf seine Art, und was nun mich betrifft, so habe ich ja ein ganz klein wenig mehr von der Welt gesehen als du. Und ich kann dir sagen, wenn je ein Ausländer hierher käme, und zwar einer, der sich mit allem in vielen Ländern auskennt, so würde er laut darüber lachen, wenn er sähe, wie ihr hier sitzt und eure zwei Kühe melkt oder wie ihr eure eigene Wolle spinnt, anstatt mit der Wolle in die Faktorei zu gehen und gewebte Stoffe dafür einzutauschen.

Da würde der Ausländer lachen?

Ja, laut.

Und ich sollte mich darum kümmern?

August gab nicht sofort eine Antwort. Aber es war ja auch kein Verstand in Pauline, nicht die Spur.

Sie reizte ihn noch mehr, indem sie fortfuhr: Mir sollte es einfallen, mich um deine Ausländer zu kümmern! Hättet ihr vielleicht Angst vor ihnen? fragte sie die Brüder.

Joakim wollte diesen Wortwechsel unterbrechen, er hatte schon früher gehört, was die beiden einander zu sagen hatten. Du könntest mir die Kartoffelschüssel geben! bat er.

Es ist nun einmal so, meinte August versöhnlich, daß wir vom Ausland lernen müssen. Daran läßt sich nichts ändern. Wir müssen nachahmen und dürfen nicht zurückbleiben. Möchtest du, daß wir das einzige Volk wären, das nichts lernen kann?

Die Mutter hat mich das Weben gelehrt, antwortete Pauline und nickte störrisch.

August: Ich meine, ich höre deine Schwester reden! Hosea ist genau so wie du. Sie sitzt da und webt Stoff für Wäsche. Hat man je so etwas gehört; als ob sie nichts anderes zu tun hätte! Ich sagte ihr, sie solle doch zu ihrer Schwester in den Kramladen gehen und dort Wäsche kaufen.

Was hat sie darauf geantwortet?

Nein, die tauge nichts, die halte nichts aus, es sei zuviel Baumwolle darin.

Ja, das ist keine Lüge, gibt Pauline zu. Und jetzt werde ich bald Wäschestoff für dich weben, Edevart. Aber das wird eine Ware werden!

Edevart wacht auf, hebt den Kopf einen Augenblick und läßt ihn dann wieder sinken. Ich brauche nichts, sagt er.

August treibt sich in der Gegend herum. Er hat nichts zu tun, aber er ist trotzdem wunderbar zufrieden mit sich, weil die Fabrik fertig ist. Zwar fehlt noch einiges, aber das sind nur etwa ein Dutzend Kleinigkeiten und im übrigen irgendeine Maschinerie, die demnächst kommen wird.

Er ist auch sehr zufrieden damit, daß es ihm gelungen ist, die Fabrik zu bauen, ohne die beiden Aktionäre in Vesteraalen auszuplündern. Er ist kein Blutsauger, im Gegenteil, ein gutmütiger und hilfsbereiter Seemann, und es wäre ja schlimm gewesen für Großnetzbesitzer Iversen und Lyder Milde, wenn sie sich wirklich von ihren Kühen hätten trennen müssen, die armen Leute. Zwar in der äußersten Not für die Fabrik wäre August nicht davor zurückgeschreckt, sie zu erschießen. Er erwies ihnen also einen großen Gefallen, wenn er sich auf anderer Seite nach Geld umsah.

Er wandert zu Karolus hinüber. Er hat nichts gegen ein Gespräch mit diesem alten Ehrenmann, obgleich seine Frau, Ane Maria, nicht mehr die gleiche ist, die sie früher war. Nein, sie hatte nun diese beiden Pflegesöhne und ließ sich's an ihnen genug sein. Unglaublich, daß eine männerliebende und tolle Frau sich so verändern konnte.

Anscheinend waren es also die Kinder gewesen, die ihr während ihres ganzen Lebens gefehlt hatten. Sie war zur Mutter geboren, war jedoch betrogen worden.

Ane Maria liest gerade in einer Zeitung, die sie seit einiger Zeit hält. Auch der Mann ist mit irgend etwas beschäftigt, aber er nickt August zu und fordert ihn auf, sich zu setzen: Bleib doch nicht bei der Tür stehen, ich dächte, es sind genug Stühle hier in der Stube.

Das will ich meinen, hier gibt es mehr Stühle als nur für uns zwei, schmeichelt August. Gesegnete Arbeit!

Karolus spielt mit den kleinen Buben irgendein Spiel. Es macht ihm geradezu Spaß, er wird selber wieder zum Kind, obgleich er noch nicht älter als sechzig Jahre ist. Heimlich und verschmitzt versteckt er den Griffel in seinen mächtigen Händen, aber die Buben kennen schon alle diese Schliche und finden den Griffel schnell, dann lachen sie alle drei, wischen die Tafel ab und fangen ein neues Spiel an. So treiben sie es nun schon lange.

So, nun hört aber endlich einmal auf! sagt Ane Maria. Sie legt die Zeitung zusammen und wendet sich an August: Was bringst du uns für neue und wahre Nachrichten, August?

Nichts, wenn ich nicht lügen will! Schnell gefaßt fügt er jedoch hinzu: Es heißt, daß draußen Heringe gesichtet worden seien.

Ach, wenn das nur wahr wäre!

Der Heringszug kommt schon, da habe ich keine Angst, sagt August. Nach dem Sturm, der kürzlich war, zieht er jetzt zwischen Grönland und Norwegen dahin und kommt schließlich in die Fjorde herein.

Hört nun endlich zu spielen auf! sagt Ane Maria ungeduldig. Sie erträgt es nicht, daß die kleinen Buben sie entbehren können, meistens hängen sie ihr dauernd am Rockzipfel.

Was ist denn? fragt Karolus. Darf ich die kleinen Burschen nicht auch einmal für mich haben!

Sie wendet sich wieder an August: Ja ja, nun hast du also deine Fabrik gebaut und alles miteinander. Es ist ja ein stattliches Haus!

Ja, es kann sich sehen lassen, das ist wahr.

Es wird wohl bald etwas in der Zeitung darüber stehen. Ich habe gerade nachgeschaut.

Ja, gibt August zu, das wäre wirklich nicht zuviel. Schließlich wird über viel Geringeres in der Zeitung geschrieben.

Da hast du recht. Und was du alles tust, August, und was du alles fertigbringst!

Wenn Ane Maria früher soviel sagte, so bedeutete dies etwas, und sie begleitete ihre Worte dann mit einem liebevollen Blick. Jetzt redete sie nur, um das Notwendigste zu sagen, und sah August dabei mit offenen und geraden Blicken an, ohne irgendwelche Zärtlichkeit darin zu verbergen. Nein, sie war nicht mehr die gleiche wie früher. Aber es müßte doch mit dem Teufel zugehen, wenn man sie nicht noch für das Leben retten könnte!

Kommt jetzt, ihr Buben, und helft mir! sagt sie und steht auf. Wir wollen Kaffee kochen.

Karolus war gezwungen, das stumpfsinnige Spiel aufzugeben und die Kinder fortzulassen. Was hast du vorhin gesagt, fragte er August, hat man wirklich Heringe gesichtet?

So lautet das Gerücht, entgegnet August und steht auf, um zu gehen. Ich will nicht mehr daraus machen –

Karolus: So dringend nötig brauchen wir es ja noch gar nicht, ich hab doch erst kürzlich in Senjen oben eine Menge Heringe gekauft.

Ja, und außerdem der Fang bei der Vogelinsel, betont August, um nicht zurückzustehen. Aber wenn ein Heringsschwarm kommt, dann gibt es auch Heringe für die Fabrik, und das brauchen wir ja gerade. Wenn es Heringe gibt, dann gibt es Verdienst und Geld und Arbeit für alle Menschen.

Du stehst immer, du willst doch nicht schon gehen? Warte doch auf den Kaffee! Ja, Verdienst wäre ja gut für viele Menschen, besonders für die armen Leute, die einen Schilling brauchen. Aber was mich betrifft, so kann ich nicht noch mehr übernehmen, als was ich jetzt bereits zu tun habe. Warum hast du denn solche Eile? Komm doch und setz dich wieder! sagt er zu August, der schon unter der Tür steht.

August geht zum Küchenhaus hinüber, macht ohne weiteres die Tür auf und tritt ein. Ane Maria blickt auf, sie erfaßt im selben Augenblick, weshalb er kommt, und weicht zurück, schüttelt den Kopf und sagt leise: Was willst du hier?

Das weißt du ja!

Die Buben holen gerade Holz, sagt sie, sie werden gleich wiederkommen.

Nein, sie kommen nicht! Er ist taub und blind, er hat sie gepackt, will sie auf einen Reisighaufen legen, trifft jedoch auf Widerstand, sie sagt entschieden: Mach, daß du wegkommst! Und als das nichts hilft, wendet sie Gewalt an und stößt ihn gegen die Wand. Als die Buben in diesem Augenblick hereinkommen und die beiden anschauen, sehen sich die andern genötigt, zu lachen und Spaß zu machen.

Mein Gott, du bist unglaublich stark! sagt er.

Ja, daran fehlt's nicht! erwidert sie. Ihr seid aber brav, daß ihr mir so viel Holz bringt, jetzt braucht ihr nichts mehr zu holen, denn jetzt kocht der Kaffee schon! sagt sie und hebt den Kessel vom Dreifuß herunter. Sie hat wohl Mitleid mit dem Mann, mit dem kläglichen Kerl, der jetzt bei der Tür steht und gehen will, oh, ihr ist ja sein gegenwärtiger Gemütszustand nicht fremd, sie lächelt wehmütig und schüttelt wieder den Kopf: Wir sind zu spät daran, August, sagt sie. Wir wollen uns doch nicht lächerlich machen.

August: Aber im Herbst war es doch nicht zu spät?

Im Herbst, – wo hast du denn da gesteckt? Du warst verschwunden, und das war gut so, denn ich bekam anderes zu denken, schließlich ist doch keiner von uns mehr ein einjähriges Kalb, unsere Zeit ist vorbei. Komm jetzt mit uns herein und trink eine Tasse Kaffee. Das ist das richtige für Leute in unserem Alter.

Was war da zu machen, er ging mit hinein, unterwegs sagte er jedoch noch zu ihr: Ich werde dich schon noch einmal kriegen!

Laß dir doch ja nichts einfallen! antwortete sie.

Nein, er verstand selber, daß sie verloren war. Ane Maria war fest geworden, tief geduckt, jedoch immer mit hocherhobenem Kopf. Sie war die Frau, die es gewagt hatte, die Rettung eines Mannes im Moor zu verzögern, bis er untergegangen war. Und sie nahm ihr Urteil durch Gesetz und Recht und durch die Menschen entgegen.

Die beiden Buben erzählten natürlich, daß die Pflegemutter mit August im Küchenhaus gerauft habe und daß sie Siegerin geblieben sei.

Ja, ich hab's gemerkt, sagte Karolus. Es ist ihr wahrhaftig geglückt, den Burschen wieder hereinzuholen! Er sah es gern, daß August zurückkam, und fing sofort ein neues Gespräch über seinen Heringskauf in Senjen mit ihm an: Stell dir nur vor, zwei Vierruderer voll, zuerst einen Vierruderer, dann noch einmal einen Vierruderer mit Heringen, mit ausgesuchten Heringen, erste Qualität, und gleichgültig, was es gekostet hat –

Geschwätz und Prahlerei, aber August hörte zu und verfolgte dabei seinen Zweck. Er war ja eigentlich gekommen, um wiederum Hilfe von dem Matador zu erlangen, – dieses Zwischenspiel im Küchenhaus draußen war ein dummer Streich seiner Einbildung gewesen und hatte gar nichts mit seinem Anliegen zu tun. Er bekommt mehrere Tassen Kaffee und hört eine weitläufige Unterhaltung an, er nickt Karolus von Zeit zu Zeit zu und tut ihm schön, Karolus kann ihn als Zuhörer nicht entbehren: Du sitzt ja nur auf einem Hocker, setz dich doch auf den Polsterstuhl! sagt er, und August muß sich auf den einzigen Polsterstuhl des Hauses setzen und weiter zuhören.

Endlich kommt er auch zu Wort: Hm! Es sei nun notabene so, daß Karolus doch bisher der Helfersmann der Fabrik gewesen sei. Wenn nun eines Tages wiederum eine Handreichung notwendig wäre, ob dann Karolus immer noch für etliche Kronen und Öre auf der Bank gutstehen würde? Nur so lange, bis das Aktienkapital voll einbezahlt sei.

Ist der Zement nicht bezahlt? fragte Ane Maria.

Schon längst, was sie denn dächte! Es handle sich nur noch um einige Einrichtungsgegenstände, die noch fehlten: Türen und Fenster, die Maschinen, Säcke und leere Fässer für das Heringsmehl, eine Winde, etliches Tauwerk. Kurz und gut, nicht so sehr viel, aber doch Dinge, die dazu gehörten. Und ob Karolus nur ein einziges Wort sagen möchte –?

Karolus denkt darüber nach und sagt dann ja. Ja, das wolle er tun. Die Fabrik würde so wichtig sein für die Armen und Bedürftigen, daß er es nicht fertigbringe, sich zu weigern.

Ane Maria: Versprich nur nicht zuviel, Karolus!

Karolus würdig: Ich hoffe denn doch, daß ich dafür noch gutstehen kann.

Ane Maria fragt: Hat dir nicht erst kürzlich die Pauline eine Warnung zukommen lassen?

Karolus stutzt: Ja. Woher weißt du denn das?

Sie hat es mir auch gesagt.

Das stimmt Karolus nachdenklich. So, sie hat es dir auch gesagt? fragt er gekränkt. Ich weiß nicht, was sie dazu veranlaßt haben könnte. Pauline sollte doch solche Sachen nicht in der Gemeinde herumtragen.

August greift ein: Pauline macht in letzter Zeit lauter dumme Sachen. Ihr solltet nur wissen, was sie mir alles sagt: daß ich noch einmal ins Armenhaus käme, daß ich nicht einmal mein eigenes Grab bezahlen könnte.

Immerhin ist Pauline doch diejenige, die alle Bücher und alles Geld hat, sagt Ane Maria, sie weiß, wie es um uns alle steht.

Das weiß ich auch. Ich sitze selbst mit in der Bank und zeichne jedesmal mit meinem Namen, sagt Karolus. Es bleibt also bei dem, was ich gesagt habe, August, ich werde dir helfen, wenn du es brauchst.

August bedankt sich und meint, er habe gewußt, daß etwas anderes Karolus gar nicht ähnlich sehen würde. Und auch Ane Maria, – ja, das müsse er ganz offen sagen; wer habe denn vom ersten Tag an begriffen, wieviel Geld für diese Bauplätze in der Erde läge, wenn nicht sie!

Geld, sagt sie still, Geld ist kurzlebig!

Karolus antwortet darauf: Wir haben doch immer noch alles, was wir brauchen.

Und August lacht laut: Das wollte ich meinen! Er ist im Interesse der Fabrik leicht und froh gestimmt, weil er erreicht hat, was er wollte, er trinkt seinen Kaffee mit weit ausholender Gebärde und nennt die Buben Prinzen. Ehe er geht, macht auch seine Phantasie einen Ausflug zu einem merkwürdigen Erlebnis auf der anderen Hälfte des Erdballs.

Pauline gibt ihm wieder zu verstehen, daß sie unzufrieden mit ihm ist, sie brummelt über sein Herumstreunen in der Gegend und scheint sogar ein wenig eifersüchtig zu sein. Sie sagte zum Beispiel: Ich begreife nicht, was du in den Stuben und hinter den Häusern herumzustöbern hast! Wenn er dann darauf erwiderte, daß er Leute treffe und mit ihnen rede, tat sie nur verächtlich und murmelte: Es werden wohl Leute von der Art sein wie Teodors Ragna, die du da triffst!

Jetzt fragt sie ihn geradezu: Warum fährst du denn jetzt nicht mit deinen Scheinen zur Bank von Norwegen?

August: Ist jetzt vielleicht der Zeitpunkt zum Fortfahren, wo ich doch jeden Augenblick die Maschinen erwarte?

Im übrigen aber war August selber schlechter Laune und fühlte sich nicht wohl. Als zwei Wochen vergangen waren, begriff er, daß die Maschinenfabrik ihm überhaupt keine Antwort gab, und er sah sich gezwungen, noch einmal zu telegraphieren. Ich will das Telegramm mitnehmen, wenn ich morgen in die Kirche gehe, sagte Pauline. Sie bekam das Telegramm ausgehändigt und unterschlug es wiederum.

Während dieser neuen Wartezeit trug August sich mit vielen Plänen; so dachte er daran, die Idee mit den Nummern an den Häusern in der Bucht wiederaufzunehmen. Bis jetzt hatte ja nur das große Wohnhaus von Karolus eine Nummer, und zwar Nummer eins, aber sollten nicht Gabrielsens und Rolandsens Prachthäuser Nummer zwei und drei sein? Für die kleineren Häuser bis zu den Schiffshütten hinunter konnte man ja dann immer höhere und höhere Zahlen nehmen. Etwas Verlegenheit bereitete ihm die Nummer für Bürgermeister Joakims Haus, in dem sich doch die Bank und der Laden und die Poststelle und sonst noch verschiedenes befanden. Da er nun Nummer eins bereits vergeben hatte, mußte Joakim sich mit einem A begnügen. In jeder anderen Stadt bekamen die Straßen Namen und die Häuser Nummern und sehr häufig einen Buchstaben. Es galt nun, einen druckkundigen Menschen zu finden, der die Nummern anfertigen konnte, am besten hätte man Joakim selber dazu genommen, aber an ihn würde man sich gewiß vergeblich wenden. Joakim hatte keinen wachen Sinn für seine Stadt.

Eine weitere Woche verging, und er hatte immer noch nichts von der Maschinenfabrik gehört. Da mochte doch der Teufel dreinschlagen! Er ging im Ort herum und untersuchte seine gepflanzten Tannen, ob sie wohl den Winter überlebt hatten? Er machte sich ungeheuer wichtig bei jedem Haus, damit man vom Fenster her auf ihn aufmerksam werde, kniete auf der Erde nieder, stocherte mit einem Metermaß darin herum, tat so, als verstünde er etwas von der Sache. Ja, wahrhaftig, es war Leben in diesen kleinen Dingern, in diesen winzigen Wesen, es schien fast unglaublich; wie südländische Wunder standen sie in der Erde, wie eine freundliche Gebärde gegen die Menschen hier im Norden. Als er sicher war, daß sie lebten, wurde er plötzlich gerührt: Ach, lieber Gott, wie merkwürdig! sagte der Seebär. Es durchfuhr ihn wohl eine Erinnerung an die Kindheit, eine Art Süßigkeit, eine Anbetung. Lieber Gott, lieber Gott! Auf der einen Seite tote Arbeit und Industrie, auf der andern Seite Leben ...

Aus den kleineren Häusern kamen die Leute zu ihm und baten um die Erlaubnis, auf seinem eingezäunten Acker Kartoffeln pflanzen zu dürfen.

Nicht daran zu denken!

Sie klagten darüber, daß sie nicht einen Fußbreit Erde hätten, nein, nicht ein paar Zoll Erde, um auch nur sechs Kartoffeln setzen zu können, wie sollte es ihnen aber später gehen, sie waren arme Leute, sie hatten kleine Kinder daheim –

Nein nein, in dieses Stück Erde wollte er selber etwas säen, etwas Merkwürdiges, das sie nie zuvor gesehen hatten.

Freilich, sagten sie, früher hätten sie noch so viel Grund und Boden beim Haus gehabt, daß sie einen Eimer voll Saatkartoffeln hätten setzen können, aber dort hatte August im Herbst die Tannen angepflanzt, nun waren sie ganz verarmt –

Wartet nur, bis die Fabrik im Gang ist, sagt August, dann verdient ihr Geld und könnt euch so viel Kartoffeln kaufen, wie ihr braucht! Er ließ sie stehen, wahrhaftig, er ging von ihnen fort und ließ sie stehen. Es war nicht auszuhalten, all ihren Jammer anzuhören. Wenn man zu den Bettlern auf den Fidschi-Inseln nein sagte, so gingen sie weg, was taten dagegen die Buchtbewohner? Sie klammerten sich an ihn.

Sie kamen wieder, sie waren demütig und in Not. Sie sahen bereits jetzt voraus, wie schlimm es ihnen im Herbst ergehen würde, wenn die Kartoffeln aus dem Süden verzehrt wären und sie selbst nichts in der Erde hätten. Ob nicht jeder von ihnen wenigstens einen halben Eimer voll auf seinen Acker setzen dürfte, das würde mit Gottes Hilfe im September fünf ganze Eimer ausmachen, bei zehnfachem Ertrag, es wäre doch herrlich, im Herbst etwas zu haben –

August wagte nicht länger mehr zu zögern, diese Leute waren eines schönen Tages imstand, sich wie im Winter mit Gewalt ihr Recht zu nehmen, er holte Teodor und stellte ihn zur Arbeit auf seinem Acker an. Es wurde umgegraben, gedüngt, mit dem Rechen glattgemacht, in Rillen eingeteilt, wiederum mit dem Rechen glattgemacht, Joakim mußte ein Sieb herleihen, fertig. Was für ein Tag ist heute? Donnerstag. Wir warten! sagte er zu Roderik. An einem Freitag wollte er auch nicht. Der Samstag kam, das war kurz vor dem Feiertag und dadurch religiöser, außerdem war es mildes Wetter, die erste Juniwärme, mit feinem Staubregen.

Er steht mit zwei Tüten da, in der einen Samen, in der anderen Holzasche, sorgfältig vermischt er den Samen mit der Asche und sagt zu Roderik: Ich säe, und du siebst feine Erde darüber! Nimm die Mütze ab! Sprich mit niemand, wenn jemand kommt, und gib keine Antwort!

Dann nimmt er selbst die Mütze ab und sät.

Roderik ist ja kein Dummkopf, er versteht sehr wohl, daß er mitten in einer religiösen Handlung ist, und siebt die Erde gleichsam im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.

Es konnte natürlich nicht verborgen bleiben, daß auf Augusts Acker zwei Männer barhaupt herumgingen und etwas säten. Verschiedene Leute kamen herbei und sahen zu, Teodor kam, Leute aus den ärmeren Häusern kamen. Was macht ihr denn? fragte Teodor. Keine Antwort. Es kamen noch andere herbei und fragten und erhielten keine Antwort. Sie fingen an, leise untereinander zu reden. Was das wohl für ein Samen sein könnte, er sei so dunkel, sähe aus wie Meldensamen. Was sät ihr denn da? fragt Teodor wiederum. Schweig still! sagten die anderen zu ihm. Wer weiß, ob nicht August barhaupt im Regen ging und ein Wunderpulver aussäte, vielleicht war es eine Art Brotgetreide, das die ganze Bucht ernähren konnte, es war womöglich ein Samen, der in drei Tagen reif wurde! August war ja ein merkwürdiger Mann, und wenn er säte und dabei beharrlich stumm blieb, so hatte dies gewiß seinen Grund. Manche beneideten sogar Roderik, der dazu ausersehen worden war, hinterdrein zu gehen und Erde zu sieben und stumm zu sein. Darf ich nicht hineinkommen und zuschauen? fragte Teodor, der ewig neugierige Papagei. Wie konnte irgendein Fremder glauben, daß er in einem solchen Augenblick hineinkommen dürfte! Er dachte wohl gar daran, mit der Mütze auf dem Kopf hineinzugehen, dieser Tölpel; aber gleichviel, der Stacheldrahtzaun würde doch unüberwindlich sein.

Die Zuschauer hielten aus, bis die beiden Männer die Mützen aufsetzten und wieder reden konnten. Aber August gab ihnen auch jetzt keine Erklärung, er sagte, sie sollten selber sehen, was hier aus der Erde käme, wenn die Zeit da sei. Wie lange dauert es? fragte Teodor. Oh, dieser Teodor, nicht den geringsten Sinn für das Feierliche! Sie hatten vielleicht einer Zeremonie mit einem heiligen Samen beigewohnt, aber Teodor verstand nichts.

Wir sind fertig! sagte August zu Roderik. Und die beiden Säemänner gingen von den Zuschauern weg, gingen weg von der Menge, die zurückblieb.
XXII
Wiederum fuhr er nicht zur Bank von Norwegen, – Pauline plagte ihn wieder und wieder mit dieser Frage. Jetzt könnte er doch fahren!

Ich habe gar keine Lust mehr, dir zu antworten, sagte August.

Nein, weil diese Geschichte mit den ausländischen Scheinen wohl nur lauter Lüge und Schwindel ist, darauf möchte ich ja beinahe wetten, erwidert Pauline. Und näher konnte sie seiner Ehre wohl nicht gut treten.

Aber August nahm sich das nicht zu Herzen. Einen Mann hätte er erschossen, von einem jungen schönen Mädchen wäre er tief verletzt fortgegangen, aber mit Pauline war nichts zu machen, von ihr konnte man nicht loskommen, sie hatte eine große Macht.

Er kam jedesmal, wenn die Post eintraf, und fragte nach Briefen. Wenn die Maschinenfabrik schon nicht telegraphiert, so konnte sie doch jedenfalls schreiben und ihm für den großen Auftrag danken. Nein, kein Brief, und Pauline gab sich kaum die Mühe, ihm zu antworten. Sie händigte ihm dann und wann einen Brief aus dem Ausland aus, das kam vor. Auf dem Stempel stand vielleicht Hamburg, Madrid oder Kopenhagen, und die Briefe enthielten neue Scheine und Papiere mit mächtigen Ziffern, er pflegte es nicht geheimzuhalten, daß dies die Ausbeute einer Silbermine in Bolivien oder die Abrechnung von einem Weinberg war, den er in Kanada besaß. Aber die Maschinenfabrik schrieb nicht. Kannst du das begreifen, Pauline? fragte er.

Pauline war so wenig nett, wie man nur überhaupt sein konnte, sie tröstete ihn nicht, lachte ihn eher aus und verspottete ihn, im übrigen war sie beschäftigt. Es hatte nun seit dem Nahrungsmangel im Winter ein großer Aufschwung im Briefschreiben stattgefunden, außerdem hielt sich der eine oder andere eine Zeitung, Pauline hatte nicht wenig Arbeit mit der Post. Sie kannte alle Verhältnisse in der Umgebung und konnte auch manches erraten, indem sie die Briefe von außen studierte. Manche von ihnen waren lauter Unsinn und Geschwätz, die hätte sie am liebsten in den Herd gesteckt. Worüber hatte nun der oder jener in der Inneren Gemeinde an den oder jenen in der Bucht zu schreiben? Nichts als Liebe und Küsse und Zärtlichkeit und Schweinerei! Pauline ließ dann und wann einen solchen Brief auf den Boden fallen und trat ein paarmal darauf herum, aus Versehen.

Hier ist nun wieder ein Brief an unsern Bankchef, sagte sie zu August. Es handelt sich wohl um die Anleihe, die er im Süden gemacht hat. Nun, ich sage ja nichts mehr, aber er hat hier eine gehörige Bargeldschuld auf der Bank.

August war böse auf sie und antwortete: Steck doch nicht immer deine Nase in anderer Leute Briefe. Es geht dich doch nichts an, was darin steht. Und der Rolandsen ist noch vermögend genug, er hat ein flottes Haus.

Du Dummkopf, kann er vielleicht von einem flotten Haus leben?

Ja, er hat doch Kredit darauf. Aber ich sage dir, Pauline, von so etwas verstehst du nichts, denn du bist ja nur ein Frauenzimmer. Du weißt nicht, was Kredit in der Welt ist.

Pauline wütend: Er soll mir nicht eine einzige Krone mehr aus der Bank herausschwindeln können, dafür werde ich schon sorgen!

Darüber kannst du nicht verfügen, sagte August.

O ja, Pauline konnte noch über mehr verfügen. Sie besaß eine große Macht, das sollte August jetzt wieder einmal zu spüren bekommen. Der Wortwechsel hörte nicht auf, und die Einleitung war nichts gegen das, was folgte: Pauline erkannte Karolus' Bankbürgschaft für die Maschinerie einfach nicht an.

Wieso? fragte August. Karolus hat mir doch selber versprochen, dafür gutzustehen.

Pauline erwidert: Ja, aber er kann es nicht halten. Karolus hat nichts mehr auf der Bank.

Bei dieser Erklärung starrte August sie an und hielt es für einen Scherz, eine Art dummen Streich. Ein Mann wie Karolus, der Matador der Bucht!

Ja, Karolus hatte ganz richtig einmal etliches Geld besessen, gab Pauline zu, oh, viel Geld, daran fehlte es nicht! Aber er wußte nicht damit umzugehen. Er war genau wie August, sagte sie, keiner von ihnen konnte rechnen und zusammenzählen. Sie konnten nur verschwenden. Aber was sagte die Schrift? Die Schrift sagte, daß wir wuchern sollen mit unserm Pfund.

August dachte eine Weile nach und fragte dann, was Karolus mit all seinem Geld angefangen habe.

Eben auch verläppert, gutgestanden für die schlechtesten Schuldner in der Gemeinde, genau wie August. Erst jetzt wieder war er wunderbar betrogen worden bei diesem Heringskauf in Senjen oben. Ja, sie müsse zugeben, daß gewisse Männer klug waren!

Aber ganz blank ist er doch wohl nicht?

So ungefähr! erwiderte sie. Das bißchen, was noch übrig war, sollte Ane Maria bekommen, um sich wenigstens noch eine Zeitlang über den Sommer hinaus retten zu können.

Nun, aber jedenfalls bekam Karolus doch wohl das Geld für die Maschinerie?

Das wird nicht geschehen! antwortet Pauline.

So, sie wollte also wie ein Vieh an Karolus handeln, an solch einem Mann?

August sei selber ein Vieh!

Er sah sie an und schwieg, sprühte förmlich Funken, schwieg jedoch. Ihm schwebte etwas vor, wie, daß er ihr einige Vorderzähne einschlagen und dadurch ihre Figur für allen zukünftigen Psalmengesang in der Kirche verderben wolle. Eine Taktlosigkeit, er meinte es nicht im Ernst, aber er wollte dieses streitbare Mädchen ein wenig in ihre Grenzen zurückweisen, jawohl, das wollte er: Ja ja, Pauline, schließlich aber ist es nicht deine Bank, und du kannst nicht von Karolus' Mitteln etwas an seine Frau weggeben.

Du wirst schon sehen, daß ich das tue!

Im Protokoll steht genau, was jeder Mann auf der Bank hat, und das kann nicht umgestoßen werden. Nimm dich in acht, Pauline, daß ich dich nicht anzeige!

Pauline blaß vor Erregung: Du und jemand anzeigen? Ich habe alles Geld in Verwahrung, das mir ausgehändigt worden ist, und darüber werde ich bis auf jeden Öre Rechenschaft geben, nur keine Sorge! Aber deine Bank, wie sie genannt wird, ist ja überhaupt keine Bank, sie ist auch nicht bei der Behörde eingetragen, und Joakim sagt, daß das alles ungesetzlich ist. Die ganze Geschichte besteht nur darin, daß ein paar Leute Geld zusammengeschossen und es mir in Verwahrung gegeben haben, und davon wurden Tausende von Kronen wieder ausgeliehen, Zinsen aber sollen nicht berechnet werden, denn das ist auch ungesetzlich, sagt er, und ich soll nur den Rest von dem Geld im Schrank verwalten, und wenn es euch gelüstet, nachzuzählen, so kommt nur zu mir und fordert die »Kombination«. –

Hoppla, hoppla! unterbrach er sie. So hol doch endlich einmal Atem! Oh, August tat ja ruhig und verständig, aber er war sehr besiegt, wäre sie ein Mann gewesen, hätte er sie erschossen. Was bekam er nun für all seine Arbeit in der Bucht! Da lag nun alles im Staub. Hatte er sich selber geschont, hatte er irgendeine Mühe gescheut, vielleicht seine eigenen Schillinge gespart? Er hatte sich selber ausgesaugt bis auf einen Koffer, einen Stock mit einer Klinge und eine Meerschaumpfeife. Hatte er vielleicht etwas durch Trinken und Prassen verschwendet? Was konnte ein Mann mit zwei leeren Händen schon verschwenden! Alles, was er an der Versicherung, an seinem Netzgerät und durch seine Bautätigkeit verdient hatte, hatte er sofort wieder in andere Unternehmen hineingesteckt, jeder Tag war ein Kampf mit den Menschen und dem Schicksal gewesen. Hatte er die Unfreundlichkeit Gottes und der Welt verdient?

Vielleicht ruhte von draußen im Universum irgendein Blick auf ihm, eine Macht, die auf irgendeine Weise von seiner Arbeit im Dienste der verzweifelten Negation erfahren hatte. Er errichtete eine Stadt, für die es keine Nahrung gab, und eine Fabrik ohne Maschinerie. Hatte er nicht den besten Willen gehabt? Doch, aber dieser Sendbote der Mechanik und Industrie arbeitete unfruchtbar. Schon sein erster Schritt, mit dem er die Erde der Bucht betrat, war von Sterilität gezeichnet, einer Krankheit des Geschlechts: er hielt seinen Einzug mit einer Schiffsladung von unfruchtbarer Nahrung, toter Nahrung, Konserven.

Verstand er das jetzt? Sicherlich nicht. Er fühlte sich nur unverdienterweise schlecht behandelt.

Jawohl! sagte er plötzlich und nickte. Finster war er, böse war er, voller Gift. Jawohl, ihr wollt mich allesamt umbringen!

Pauline verlor geradezu ihre Haltung, seine Worte und seine Stimme ließen sie aufmerksam werden, er zeigte sich als ein anderer als vorher. Sie wandte sich von ihm ab, blickte zu den Stoffballen in ihren Regalen hinauf und sagte: Es war wirklich nicht meine Absicht, dich umzubringen.

August: Doch, du warst die Allerschlimmste.

Sag das nicht, ich wollte immer dein Bestes. Ich habe dich gebeten, deinen Verstand zu gebrauchen und nur ein wenig mehr für dich selber zu arbeiten. Du hättest doch etwas sparen und auf die Seite legen können.

Ich hebe kein Geld im Strumpf auf.

Hast du den Doktor bezahlt?

August stutzte: Nein.

Er war zweimal da, als du auf den Tod krank lagst, und du hast viel Medizin von ihm bekommen.

Ich habe ihm eine Fabrikaktie zum halben Preise gegeben.

Wenn Pauline nun lächelte, so wurde er es doch jedenfalls nicht gewahr. Und schau, sagte sie, daß du diese ganze Zeit her für Kost und Verpflegung etwas schuldig bist, davon redest du überhaupt nicht.

Er richtete sich auf und duckte sich augenblicklich wieder, der lose Vogel sank zusammen vor Scham. Sie hatte im Grunde recht mit dem, was sie sagte, und er konnte das nicht ableugnen. Er hatte in gar mancher Herberge in der Welt gewohnt, bis er schließlich hinausgeworfen worden war, und er hatte nicht daran gedacht, daß es auch anders sein könnte. Hier war das eine andere Sache. Warte, bis ich gewechselt habe! brachte er noch heraus.

Ich will dich ja gar nicht mahnen, fuhr sie mit Recht und Würde fort, aber es ist eben doch nicht so töricht, ein paar Schillinge im Strumpf aufzuheben! Joakim hat nichts gesagt, er ist nicht so, und du sollst auch nicht mit ihm darüber reden. Aber der große Bruder zum Beispiel hat immer für sich bezahlt, bis du sein Geld von ihm geliehen hast, obgleich ihm doch von vornherein alles hier im Haus gehört.

Der lose Vogel, er dachte am allerwenigsten an sein eigenes Recht. Es fiel ihm nicht ein, darauf hinzuweisen, daß doch er und kein anderer die Poststelle in der Bucht errichtet und Pauline dadurch Amt und Einnahmen verschafft hatte. Ehe er hierherkam, saß sie auch nicht in einer Bank und besaß keinen Einfluß, sie stand nur hinter dem Ladentisch und wickelte Waren in Papier und verschnürte sie. Warte, bis ich gewechselt habe! wiederholte er.

Es eilt nicht, antwortete Pauline. Auch sie war kein Blutsauger vom Fach, nur ein Mensch der Ordnung, der versuchte, einen Draufgänger zum Buchtbewohner zu erziehen. Sie war alles andere als versessen auf dieses Kostgeld, in ihren Büchern stand gar mancher »unerhältliche« Posten. Dieses törichte Menschenkind hatte doch wahrhaftig nun schon seit Monaten die Kost und Verpflegung für August aus eigener Tasche bezahlt, um sein Betragen in Joakims Augen ein wenig blank zu halten!

Sie hatten beide noch eine Reserve von Güte.

Pauline ging zu einer anderen Wand hinüber und sagte laut zu den Regalen hinauf, sie redete beinahe zur Decke hinauf: Nein, es war wirklich nicht meine Absicht, dich umzubringen, August. Dazu habe ich vielleicht ein wenig zu sehr dein Bestes gewollt. Aber davon will ich nicht reden.

Sie schwieg, und er schwieg. Sie erwartete vielleicht, daß er gerade jetzt etwas sagen würde, aber er biß nicht an.

Du warst mir zu wild, sagte sie. Darum wollte ich dich auf den rechten Weg führen.

Er schwieg.

Du hättest ein schönes Stück Geld haben können, um damit in der Bucht anzufangen und ein ordentliches und mäßiges Leben zu führen, wie es geschrieben steht. Aber du wolltest nicht auf mich hören.

Er schwieg.

Na ja, darüber ist nichts mehr zu sagen! schnitt sie sich selber und ihm das Wort ab und ging entschlossen in ihr Kontor.

August stieg in sein Zimmer hinauf und setzte sich dort hin, er war allein, Edevart arbeitete in der Holzlege. Er fühlte sich verdammt mitgenommen in diesem Augenblick und hatte Angst vor seinem Untergang. Am Meer unten sah er die Fabrik stehen, nach Winkel und Lot gebaut, ein Haus für Mechanik und Industrie, eine Mühle, mit der man Geld mahlen konnte, aber die Maschinerie fehlte, und so war das Unternehmen zum Tode verurteilt. Er selber stand hier, und es war ihm weiter nichts geblieben als die zweifelhafte Ehre, Leben in die Bucht gebracht zu haben. Bürgermeister Joakim konnte nicht einmal das von sich sagen.

Pauline war vielleicht entschuldigt, sie war doch nur ein Frauenzimmer; dieses Schaf, dieses Maultier hatte es wohl nicht so schlimm gemeint, aber ihm dröhnte jetzt noch der Kopf von seinem Zusammenstoß mit ihrer festen Rechtschaffenheit und ihrem unendlich langweiligen Ordnungssinn. Was hatte sie da gesagt: daß sie ihm zu wohl gewollt hatte? Sie, ein Tier, diese Schlange mit ihrer falschen Zunge! Die Fabrik könnte jetzt bereits Geld mahlen, wenn Pauline nur gewollt hätte. Es lagen fünftausend Kronen für die Fabrik im Geldschrank.

Und August war ja immer noch nicht ohne Ideen: er wäre ganz in seinem Recht, wenn er den Geldschrank öffnete und sich mit dem Nötigen versähe. Es wäre nicht anders, als das eigene Geld zu stehlen, das der selige Ottesen ausdrücklich für die Heringsmehlfabrik in die Bank eingezahlt hatte.

Aber wie bekam man den Schrank auf? Pauline mußte aus dem Wege sein, es konnte an einem Sonntag geschehen, wenn sie in der Kirche war, das bedeutete nicht weniger als drei Stunden Abwesenheit. Joakim mußte aus dem Wege sein, er konnte seinen gewöhnlichen Sonntagsspaziergang auf die Neusiedlung machen, der ein paar Stunden dauerte. Zwei Stunden waren immerhin etwas, das war mehr als Zeit genug für diese Art von feiner Dynamitarbeit, von der er so oft gehört, die er jedoch nicht gelernt hatte, – ach, wieder ein Loch in seiner Erziehung, ähnlich wie die Unkenntnis im Seiltanzen. Der Schrank mußte also wegen seines Mangels an Kenntnissen im Rücken aufgeschlitzt werden, mit der Axt dort gespalten werden, wo er am schwächsten war, vielleicht half Roderik ihm dabei, den Schrank mit einem Brecheisen von der Wand wegzurücken. Roderik war zuverlässig, sie hatten schon von früher her ein Geheimnis miteinander. Edevart würde kein Hindernis sein, er würde den ganzen Sonntagvormittag bei den fünf Espen auf der Weide draußen sitzen und über sich selber brüten ...

Es gab auch noch eine andere Art: er konnte unter dem Vorwand, daß er zur Bank nach Norwegen fuhr, die Schrankfabrik aufsuchen und sich einen neuen Schlüssel zur »Kombination« verschaffen, – ein solcher »Schlüssel« war ja nichts weiter als ein Papier mit einer Erklärung darauf. Selbstverständlich mußte er es doch wohl lernen können, diese elende Kombination zu verstehen, darüber machte er sich keine Sorgen ...

Es kam nicht so weit.

Eines Abends schlenderte er auf die Neusiedlung hinaus. Es lag kein Grund vor, dem Großbauern Ezra nicht ein paar Fabrikaktien anzubieten und auf diese Weise gerettet zu werden.

Die Familie war versammelt. Ezra saß nach der Feldarbeit des Tages da und las laut aus der Zeitung vor, die er sich seit einiger Zeit hielt, und Hosea und die älteste Tochter traten ihre Spinnrocken. Fleiß und Familienleben, ein Himmelssegen täglicher Zufriedenheit. Zwei kleinere Kinder kämmten Wolle für die Spinnerinnen.

Hosea stand auf: Ach, Besuch! Such dir einen Platz zum Sitzen, August!

Ich will mich nicht setzen. Ich kam nur auf einen Sprung hierher.

Was bringst du Neues? fragt Ezra.

Es heißt, daß es draußen Heringe gibt.

Wollte Gott, dem wäre so!

Ja, nicht zum mindesten auch für meine Fabrik. Ich erwarte nun täglich die Maschinerie.

Was du doch alles fertigbringst! sagte Hosea.

August setzte sofort das Messer auf die Brust: Nun sieht du wohl, daß die Fabrik doch zustande gekommen ist, Ezra, da kannst du doch ruhig ein paar Aktien nehmen.

Das kann ich mir nicht leisten.

Doch, aber du willst nicht. Du willst es nicht anders haben, als du es bisher gehabt hast: von der Hand in den Mund.

Es ist etwas Wahres daran, gibt Ezra zu.

Aber ich kann es so nicht aushalten. Und jetzt will ich, daß du zwei Aktien nimmst, es ist mein Ernst. Ich könnte ja selber das Geld für die Maschinerie auslegen, aber ich habe nur große ausländische Scheine und muß sie erst wechseln lassen. Du hast sie wohl gesehen?

Nein.

Wie dumm, daß ich sie nicht mitgenommen habe, du hättest dich sicher darauf verstanden. Kurz und gut: zwei Aktien, Ezra!

Ezra überhört das: Das erstemal, als du in die Bucht heimkamst, August, lehrtest du uns Ackerbau und lehrtest uns das Moor entwässern und ordentliche Nebengebäude errichten. Jetzt hören wir gar nichts mehr von solchen Dingen.

Oh! stöhnt August und greift sich an den Kopf. Das habe ich jetzt alles aufgegeben, es lohnt sich ja nicht mehr, damit macht man ja kein Geld. Und was tun sie denn an anderen Orten, wenn sich etwas nicht lohnt? Sie fangen etwas anderes an. Wollen wir es ihnen nicht nachmachen, wollen wir nicht mit der Zeit gehen? Schau doch dich an, Ezra, und dich, Hosea, was verdient ihr denn mit all eurer Schinderei, die das Land und das Vieh verursachen? Reicht es vielleicht zu einem wunderbar weichen Pelz um den Hals eurer Tochter, die da sitzt? Oder reicht es zu einer fabelhaften Havannazigarre in deinem Mund, Ezra? Nicht, daß so etwas durchaus notwendig wäre, aber sollen wir es den andern nicht nachmachen? Nie einen Gewinn in einer Lotterie, nie eine Reise in eine Stadt, geboren und gestorben auf der Neusiedlung. Was würdet ihr wohl sagen, wenn ihr einen Elefanten zu sehen bekämt! Soviel ihr auch arbeitet und schafft, es geht alles drauf für die Abendgrütze und für die Steuer der Gemeinde und des Königs. Ist es nicht so?

Es ist etwas daran, wiederholt Ezra.

August fuhr nun fort zu schildern, sein Vertrauen in das, was er verkündete, war außerordentlich, er war ohne jeden Zweifel, sein Glaube war frech. Die Zustände in der Bucht überwältigten ihn, nichts wollte vorwärts, die Welt raste weiter, aber die Bucht blieb zurück. Seht nun zum Beispiel, da hatte er früher einmal die Grasnarbe von den Klippen hier draußen vor der Neusiedlung wegschaffen lassen, – wurden die Klippen jetzt verwendet? Kamen denn noch Lofotfahrzeuge, um hier ihre Fische zu trocknen? Es war eine gute Einnahmequelle gewesen, Kinder und Frauen verdienten gar manchen Schilling, – jetzt lagen die Klippen verlassen da. Und weiter, sie sollten einmal ans Fenster kommen und ein Haus unten am Meer sehen, der Wissenschaft getreu aus Zement und Eisen erbaut, eine Fabrik. Sie konnte Geld mahlen wie Heu, wenn sie einmal im Betrieb war –

Was er denn fabrizieren wolle? fragte Ezra.

Heringsmehl. Ungeheure Mengen. Produktion Tag und Nacht hindurch. Ausfuhr. Das war das Nützlichste, was es zur Zeit gab, der größte Segen für die Bucht, Geld im Überfluß, verbesserte Lebenshaltung, keine Steuern mehr, denn die Fabrik würde sämtliche Steuern der Bucht tragen. Zwei Aktien, Ezra!

Ob es denn sicher sei, daß es immer Heringe gäbe?

So sicher, wie August hier sitze! An der einen oder anderen Stelle der Küste würde es immer Heringe geben. Das brauche er doch Ezra nicht zu erzählen, der ja selber seine Zeitung halte und lesen könne.

Ezra wandte schüchtern ein, daß ein Heringsschwarm in der Äußeren Bucht und ein Heringsschwarm im Süden Norwegens für Augusts Fabrik nicht ein und dasselbe sei. Gegenwärtig sei nun ein Schwarm bei Haugesund, – was würde die Fracht von dort bis hierher kosten! Sollten die Lastschiffe ganze neun Breitengrade nach Norden segeln, an Hunderten von Heringsmehlfabriken an der Küste vorbei, um die Fabrik in der Bucht aufzusuchen?

August stutzte. Na, sagte er, schließlich sind wir hier in der Gegend auch noch nicht ganz blank von Heringen. Ich habe nichts anderes bemerkt, als daß es im Winter hier Heringe gab, als ich Joakim mit dem Netzboot hinausschickte.

Trotzdem war etwas in Ezras Einwand, dem man nicht widersprechen konnte. August trommelte auf den Tisch und dachte nach, eine kleine innere Unruhe konnte er wohl überwinden. Aber plötzlich kam diesem Mann, der es so gewohnt war, sich durch irgendeinen Streich zu retten, plötzlich kam diesem Mann eine Idee: Für den Fall, daß man hier im Norden nicht dauernd mit Heringen rechnen könnte, sei die Fabrik bereits entsprechend eingerichtet. Es sei niemals seine Absicht gewesen, ausschließlich Heringe zu mahlen, die Fabrik habe zwei Aufgaben: die andere bestehe darin, Torf zu mahlen.

Torf? fragte Ezra.

Torf. Er wolle Ezra nicht lange davon erzählen, wie nützlich Torfstreu im Kuh- und Pferdestall sei, es bedeute doppelt soviel Dünger! Und für ihn war dies nichts Neues, so eine kombinierte Heringsmehl- und Torfstreufabrik; das war nun wohl schon die zehnte Fabrik, die er nach diesem System gebaut hatte oder, um nicht zuviel zu sagen, seine sechste oder siebente, wenn er die in China mitzählte.

Großartig! sagte Ezra und wiegte den Kopf.

Und hier gab es doch unendliche Strecken von tiefgrundigem Torfmoor bis zur Äußeren Bucht hinaus. Außerdem habe man ihm erzählt, daß die ganze Vogelinsel ein einziges Torfmoor sei. Welche Bereicherung an Dünger konnte das für die ganze Welt bedeuten!

Großartig! Aber würde es nicht mindestens ebenso klug sein, diese ganzen Moorstrecken in Ackerland umzuwandeln?

Da haben wir's wieder! ruft August gereizt. Ein Acker sei schön und gut, dagegen ließe sich nichts sagen, aber es komme doch kein Geld dabei heraus. Ezra selber habe Äcker, aber könne er sich auch nur das Geringste kaufen? Eine Fabrik, die den Torf in Streu verwandelte, sei genau so gut wie eine Silbergrube. Selbstverständlich Produktion in großem Maßstab. Und hierbei komme es der Fabrik zugute, daß sie unmittelbar an dem steilen Küstenstück liege, große Dampfer könnten bis dicht an die Winde heranfahren und ihre Last zu jeder Tageszeit aufnehmen. Ezra pflegte ja doch zu sagen, daß es hier kein Hinterland gäbe. Was tat das? Die Fabrik würde die Bucht zu einer Hafenstadt machen, wie zum Beispiel Rotterdam in Holland. Schiffe würden kommen und gehen, der Kapitän würde auf der Brücke stehen und an der Schnur ziehen, Offiziere und Mannschaften auf ihren Posten, Kommandorufe, Trossen an Land –

Großartig!

Bitte schön! sagt Hosea und stellt ihm ein Glas Schnaps hin.

Um Himmels willen! ruft August überrascht aus. Es ist Jahr und Tag her, seit ich so etwas gesehen habe.

Von unserm Sohn in Drontheim! sagt sie stolz.

Ezra erklärt es näher: Ja, da hätten sie nun ihren Sohn auf einen großen Hof in der Nähe von Drontheim gegeben, mit der Absicht, ihn dort Landwirtschaft und Schmiedearbeit für den Hofbedarf gründlich lernen zu lassen, damit er dann wieder heimkommen und helfen könne. Ja, Prosit, jetzt wollte er nicht mehr heimkommen! Was sollte er daheim, gab es da eine Zukunft? Er ist jetzt nach Drontheim gereist, und dort will er bleiben. Was er jetzt treibt, mag Gott wissen, vielleicht Zufallsarbeit, den einen Tag in einem Stall, den andern auf dem Bollwerk draußen, das war eine andere Zukunft als hier! Jetzt hat er zwei Flaschen Lysholm heimgeschickt, haha!

August trank seinen Schnaps aus und bekam noch einen eingeschenkt, er redete aus voller Brust, das Leben, diese herrliche Komödie, interessierte ihn so ungeheuer, der Zeitgeist war über ihm, er hätte auf einem Marktplatz stehen und reden können. Die feinen Übergänge kannte er nicht, aber er war erfahren in den Dingen: in Produktion und Umsatz, in Zirkus und Theater, Industrie, Streiks, Kongressen und anderen internationalen Unterhaltungen. War es merkwürdig, daß ihr Sohn nun in der Stadt bleiben wollte? Aber nun haben wir es ja erlebt, daß viel mehr Menschen in der Stadt wohnen wollten, als die Stadt beherbergen konnte, und wie konnte man dieser überhandnehmenden Wohnungsnot abhelfen? Ja, der Staat, – der Staat sollte die alten Städte ausdehnen und neue bauen. Richtig! Es wäre ja noch schöner, wenn die Leute dort nicht wohnen dürften, wo sie wollten! Wie zum Beispiel mit der Bucht hier! Es wäre doch nicht zuviel, wenn hier noch einmal Tausende von Menschen wohnen würden, die Kirche und der Friedhof müßten von der Inneren Gemeinde hierher verpflanzt werden. Behörden und Generäle und Bischöfe sollten jeder im eigenen großen Schloß wohnen. Die Heringsmehlfabrik? Hoho, er wolle gar nicht erst anfangen, von einer einzelnen Fabrik zu reden, zehn Fabriken, viele Fabriken, Hunderte von Maschinen im Betrieb, Schornsteine und Pfeifen und Sirenen ringsum an Land und Strand –

Neuer Schnaps.

Ezra tat nicht viel, dieses laute Geschwätz einzudämmen, er kümmerte sich wohl auch nicht darum. Er verspottete immer noch den Sohn in Drontheim: Es war ihm hier nicht gut genug, kein Auskommen und keine Zukunft, er würde wie ein Licht verlöschen und zu früh ins Grab kommen!

Hosea vermittelnd: Er kommt schon wieder! Laß ihn doch erst einmal in gekauften Hosen herumlaufen!

Ezra fährt fort: Es war einmal ein Mann, der Martinus Halskar genannt wurde. Meine Stube war niedrig, sagte er, ich hatte ein einziges Fenster darin, und das war auch niedrig, mein ganzes Leben lang mußte ich mich zusammenducken, wenn ich durch die oberste Scheibe schauen wollte; wenn ich auf einem Hocker saß, konnte ich durch die unterste sehen. Aber trotzdem, sagte Martinus Halskar, hat Gott mich doch über achtzig Jahre leben lassen!

Ach, es wäre für August eine Kleinigkeit gewesen, diesen Martinus Halskar mitsamt seinem Gedankengang in Grund und Boden zu reden, aber dazu hatte er nicht das Herz, er war kein hartes Gemüt, er wollte allen wohl. Das wäre ja reizend, wenn sie alle noch in Martinus Halskars Zeiten lebten! meinte er. Dann würde er noch Hundefelle hier in der Bucht aufkaufen und auf der Ziehharmonika spielen und sich gerade das Salz in die Suppe verdienen! Aber für ihn, August, gab es doch keinen einzigen Ort auf der Erdkruste, den er nicht kannte, und so wußte er zum Beispiel von einem Volk, das keinen Auftrieb hatte und nichts nachahmen wollte, und dieses Volk wohnte am Schwarzen Meer. Nun war ja das Schwarze Meer auch nicht gerade etwas für einen Seemann, nur ein Teich, ähnlich wie die jämmerliche Ostsee. Aber hier am Schwarzen Meer lebte und starb nun dieses Volk. Sie tun weiter nichts, als Samen kauen und die Schalen ausspucken, dann stopfen sie wieder den Mund voll, kauen und spucken Schalen aus. Es dringt ein ganzer Nebel von Spreu aus ihrem Mund. Hat das einen Sinn in unserer Zeit, wo wir doch echten Havannatabak rauchen können, wie ihn früher nur die Könige hatten? Er würde nie vergessen, wie er einmal einem Häuptling drüben an der Malebarischen Küste eine Zigarre schenkte und der Häuptling ihm dafür zwei von seinen Frauen gab –

Was? Aber nein –! fragte Hosea ganz verwirrt.

Er habe sie nicht angenommen! rief August. Zwei Frauen für eine Zigarre annehmen, – traute sie ihm wirklich so etwas zu? Im Gegenteil, der Häuptling bekam noch eine Zigarre gratis und umsonst. Aber hier sähen sie nun also einen Mann, der vorwärts wolle und der sich mit allen Fortschritten und Erfindungen vertraut machen wolle! Und die anderen da am Schwarzen Meer? Ein kümmerliches Volk, Faulenzer, sie gehen in Lumpen und wohnen in Hütten, sie leben in den Tag hinein und tun nichts als schlafen. Wollte Ezra die Buchtbewohner vielleicht so weit bringen? Aber ehe nicht die Kirche und der Friedhof zur Bucht kämen, seien die Menschen hier genau wie Konfirmanden, die kein Wort zu sagen hätten. Sie mußten in der Inneren Gemeinde anfragen, wenn sie zum Abendmahl gehen wollten, und dort kamen sie auch in die Erde, die Bucht besaß auf die Weise nicht einmal ihre eigenen Leichen. Nun solltest du mithelfen, Ezra, bei dieser ersten Fabrik!

Hosea stellte eine schönverzierte Pappschachtel hin, Zigaretten.

Zigaretten! rief August und schlug die Hände zusammen. Jetzt kenne ich mich ja bald selber nicht mehr aus, was ihr alles hier habt!

Ja, das hat er auch geschickt, ich hatte es vergessen, sagt Ezra und schaut wütend drein. Zwei Flaschen Lysholm und das Zeug hier!

August: Soll ich mir am Ende gar eine anzünden dürfen?

Zünd nur immer an, zünd sie alle an, nimm sie mit! Es ist reichlich lange her, seit ich jung war und Papierrollen geraucht habe.

Und August rauchte und war Kenner und lobte die Ware, feiner Tabak, eine teure Marke, amerikanisch. Ob das nun nicht ein Unterschied sei zwischen dem hier und dieser Spreuspuckerei am Schwarzen Meer?

Er konnte das Gespräch drehen und wenden, wie er wollte, seine Absicht wegen der Fabrikaktien mißglückte, Ezra war störrisch und nahm ihm keine ab. Nein, August müsse schon entschuldigen, der Bauer Ezra habe die Neusiedlung, die gehöre ihm, er habe sie von Karolus gekauft und sie mit Kopf und Händen ausgebaut. Daß nun hier ein Haus und ein Heim war und daß der Rauch aus seinem Schornstein aufstieg, das war sein eigenes Verdienst, aber den netten kleinen Bach, der Sommer und Winter am Haus vorbeifloß, den hatte Gott gegeben –

August ging rauchend heimwärts, die Lysholmer steckten noch ein wenig in ihm, er war nicht gering, er war nicht bezwungen. Vielleicht keine Fabrik auf den ersten Anlauf, aber er wollte sich das nicht nahegehen lassen, ihr könnt mich –! Aber er war in der Welt draußen gewesen und hatte seine Augen offen gehalten, er wußte, wie es gehen würde: Es war leicht möglich, daß die Heringe eine Zeitlang ausblieben, die machten es wie ein Routenschiff, das manchmal eine Haltestelle vom Fahrplan strich, aber sie würden wieder in die Bucht kommen, Bauplätze und Häuser würden um ein Vielfaches steigen, die Heringsmehlfabrik würde ihre Maschinen bekommen, die Kirche würde aus der Inneren Gemeinde hierher verpflanzt werden, die Stadt würde wachsen. Nichts war verloren, alles verdiente Entwicklung. Schließlich würde man ihn mit sechs oder – um nicht zuviel zu sagen – mit vier Pferden holen –

Er blieb auf einmal stehen und hob die Hand, als wollte er um Ruhe bitten: Meine lieben Leute, wenn die ganze Welt meinen Weg geht, ist der dann nicht doch vielleicht der richtige Weg? Die Bucht in Norwegen soll sich noch einmal beugen müssen.

Dann ging er weiter, stolzierte einher und vermißte seinen Stock, ja, er knöpfte die Joppe auf und stemmte beide Hände in die Hüften. Diese Lysholmer wurden, scheint's, unheimlich stark in der frischen Luft.
XXIII
Der Samen, den August und Roderik ausgesät hatten, ist aufgegangen. Das ganze Beet ist mit Blättern an Stielen bedeckt, eine grüne Decke, eine aparte Grasdecke, mystisch und unglaublich vielversprechend. Was wohl daraus wurde?

Er beobachtete seine Plantage jeden Tag, ging aus wie ein Herr, mit seinem Stock in der Hand, als wolle er sich nach seinen Besitztümern umschauen, aber der tatendurstige Mann stellte den Stock bald beiseite und fing an, diese kleinen Geschöpfe zu pflegen. Überall zog er heraus und pflanzte um, einigen Pflänzchen half er mehr in die Höhe, indem er sie von ein paar überflüssigen Blättern an der Wurzel befreite. Eine unendlich genaue und feine Arbeit, die nicht mit dem Auslichten von Rüben verglichen werden konnte, weit entfernt.

Er war stolz auf seinen Acker und musterte ihn: Schauen wir einmal nach, geht es ihnen allen gut? Stehen diese Gewächse hier nicht in der Erde und werden buschig, wie sie sollen? Diese Plantage drohte ja geradezu zu glücken!

Leute kamen herbei und sahen ihm bei der Arbeit zu. Er trat nicht mehr barhaupt auf, aber trotzdem kam ihm keiner zu nahe, er beantwortete keine Frage, er hielt Abstand. Es war sicher nicht nur ein dummer Spaß von ihm, daß er sich so geheimnisvoll gebärdete, er tat dies, um seinen Acker vor den Buchtbewohnern in Frieden zu haben.

Teodor kam. Teodor hat sich einen neuen gelben Südwester gekauft und geht nun umher und läßt sich damit sehen. Er schlägt ihn vorn auf und läßt ihn wieder herunter, er schlägt ihn hinten auf und läßt ihn wieder herunter, er setzt ihn schief auf, nimmt ihn von Zeit zu Zeit ab und bläst Staub und Schmutz weg. Herrgott, dieser alte Kindskopf, er hat nur die Eitelkeit eines Huhnes, aber er vermißt ja auch nichts Höheres. Er ist noch nicht erwachsen, aber er tut so, als sei er es. Er ist nicht sehr hell im Kopf, er weiß nicht alles, was für und gegen Gott und das Schicksal und das Leben und den Tod gesagt werden kann, über solche Dinge kann Teodor nicht reden, ohne das allerdümmste Zeug zu sagen. Aber er ist auch nicht gekränkt, wenn man keine Notiz von dem nimmt, was er sagt; nicht im mindesten. Es ist, als bewahre er in sich die tiefe Weisheit, daß er eine Ameise ist, daß manche Ameisen Flügel haben und fliegen können, daß er selber aber eine Ameise zu Fuß ist, eine Wanderameise. Oh, Teodor ist nicht geringer, als er von Natur aus sein muß. Er hat gelernt, Buchstaben zu lesen, und kann in anderer Leute Briefen stöbern, er ist langfingrig und hat ein gewisses Talent zum Mausen, aber man kann ihn unmöglich einen Dieb von Klasse nennen. Allerdings hat er auch noch nie eine Aufmunterung für seine Langfingrigkeit in Form einer größeren Beute bekommen.

Teodor paßt ganz gut unter die Menschen. Wenn er so mit seinem neuen gelben Südwester einherkommt und im übrigen mit der ganzen Neugier einer Frau in seiner witternden Nase, ist es, als komme er mit einem bestimmten Anliegen zu August. Ach, aber dieser August versteht ihn nicht, August versteht nur Mechanik und all das andere moderne Zeug bei den Menschen, darum mußte es Teodor jetzt schlimm ergehen.

Er sagte – und immer noch war er höflich und sagte Ihr: Ich hätte Lust, zu wissen, was Ihr hier gesät habt.

Keine Antwort.

Es könnte ja sein, daß Ihr es nicht allen sagen wollt, aber mir könnt Ihr es doch sagen.

August hört nicht darauf, was Teodor sagt.

Es sieht beinahe wie Kartoffeln aus, rät Teodor.

Keine Antwort.

Aber vielleicht ist es eine Art von Rüben?

August wacht plötzlich auf und antwortet: Nein, es sind Kartoffeln.

Da seht Ihr's, ich habe es erraten! ruft Teodor ganz zufrieden. Ich sah doch gleich die Ähnlichkeit. So, da ist es wohl eine neue Sorte von Kartoffeln?

Ja.

Nun hatte es Teodor nicht gut getan, daß er überhaupt eine Antwort bekommen hatte, er nützte die Gelegenheit aus und redete weiter, redete noch lange weiter. Und schließlich hat er »Lust zu wissen, ob sich schon Knollen gebildet haben«.

Keine Antwort.

Ihr wollt mich wohl nicht hereinkommen lassen, damit ich bei ein paar Pflanzen die Wurzeln anschauen kann?

August steht einen Augenblick wie ratlos da, dann packt er den Stock, zieht die Klinge heraus und springt mit einem Satz auf den Sünder los. Er ist wütend und stößt zu. Ein Glück, daß er wütend war, er zielte schief und traf nicht. Er stößt immer weiter und weiter über den Stacheldrahtzaun hinaus, je mehr Teodor zurückweicht, endlich gibt er es auf und schreit: Ja, trau dich nur hereinzukommen, – trau dich nur, – hu!

Teodor geht heimwärts. Es macht ihm nicht viel aus, daß er weggejagt worden ist, nein, das bedeutet nicht viel. Wie unvernünftig böse er war! denkt er wohl. Er hat ein Messer in seinem Stock. Teodor kommt jedenfalls mit der großen Neuigkeit in die Gemeinde, daß August Kartoffeln in seinem Acker gesät hat, eine neue Sorte von Kartoffeln, wie Pulver gesät, es wird den ganzen Nachmittag in Anspruch nehmen, bis er diese Neuigkeit von Haus zu Haus getragen hat.

Ein gelber Südwester und eine große Neuigkeit beschäftigen Teodor. Er ist sicher der einzige Mann in der Bucht, der am wenigsten tiefunglücklich ist.

Und er, der auf dem Platz zurückgeblieben ist? August ist vielleicht eine Ameise mit Flügeln und kann fliegen, aber er ist weniger zu beneiden als der andere. Er segelt nicht auf seinen Schwingen, er flattert mit ihnen herum, und es ist schwer und mühsam, zu flattern, das strengt oft an.

August begegnet Schwierigkeiten, und wäre sein Gemüt nicht so herrlich leicht, so könnte er nicht immer auf Verantwortung und Sorgen pfeifen. So mußte er zum Beispiel jetzt bereits vor Pfingsten erleben, wie ein Mann die jungen Tannen vor seinem Haus wieder ausgrub. Warum tust du das, du Rohling? fragte August verbissen. Was bleibt mir denn übrig, erwiderte der Mann, ich habe ja kein anderes Stück Land als diesen Streifen, und so muß ich denn in Gottes Namen hier einige Kartoffeln setzen! Es waren zehn Tannen, sagte August, ich werde mich hüten, dir noch einmal Bäume bei deinem Haus anzupflanzen!

Aber den gleichen Anblick mußte August auch bei den anderen kleinen Häusern am Weg zum Meer hinunter erleben: die Männer waren eifrigst dabei, seine jungen Tannen auszureißen und statt dessen Kartoffeln zu setzen. Es waren die gleichen Männer, die gesehen hatten, wie er barhaupt den heiligen Samen aussäte. Sie waren also nicht vom Ernst der Stunde erfaßt worden, sie hatten wohl dabeigestanden und ihn der Gaukelei und des Komödienspiels verdächtigt. Ein Wilder aus Patagonien hätte begriffen, daß er hier eine religiöse Handlung beging, er wäre platt auf die Nase gefallen vor Ehrfurcht.

Er hatte keine Gewalt über die Leute in den Hütten. Sollen sie sich doch selber ruinieren! denkt er wohl. Von mir bekommen sie keine Zierbäume mehr!

Betrachtet dagegen diese Ameise Teodor! Er hat keine Schwierigkeiten dieser Art, denn er hat auch keine Pläne. August trifft ihn im Lauf des Tages, Teodor ist dabei genau wie immer, geht mit seinem Südwester und seiner Neuigkeit von Haus zu Haus, eine wandernde Ameise, die einen Auftrag zu haben scheint. Da und dort bekommt er Kaffee, da und dort schneidet er jemand die Haare, Teodor glaubt deshalb überall willkommen zu sein.

August begegnet Edevart, und auch der dient ihm nicht zur Aufmunterung. Edevart kommt schwerfällig von den Schiffshütten heraufgestapft, wo er im Auftrag der Netzmannschaft Boot und Tauwerk instand halten soll.

Soll die Fabrik keinen Schornstein haben? fragt er offen heraus.

August bleibt stehen. Er ist jetzt schon von vornherein gereizt und leicht zu ärgern: He, – die Fabrik einen Schornstein? Bist du nun endlich dahintergekommen? Ja, du bist wirklich sehr scharfsinnig, daß du das schon herausgefunden hast!

Edevart murmelt: Ich habe schon lange gesehen, daß sie keinen Schornstein hat.

Und da hast du nun gemeint, ich hätte ihn vergessen? Aber willst du mir vielleicht sagen, ob ich einen Schornstein für die Fabrik bauen konnte, ehe ich wußte, mit welchem Material ich feuern würde? Gesetzt den Fall, daß ich eines Tages den Entschluß faßte, die Maschinen elektrisch zu betreiben, denn damit kenne ich mich ja auch aus. Was sollte ich dann mit einem Schornstein?

Nein, sagt Edevart.

Siehst du wohl! Aber ein Dach mußte ja auf dem Haus sein, und eher durfte ich nicht aufhören. Ach Edevart, Edevart, du glaubst, ich hätte den Schornstein vergessen!

Edevart will gehen.

Aber, sagt August, es hat den Anschein, als käme ich nicht um den Schornstein herum, und er wird anderthalbhundert Fuß hoch werden.

Womit willst du denn schüren?

Zum Teufel noch einmal, wie meinst du denn, daß ich Elektrizität herbekommen soll? Ich muß wohl notgedrungen einen Schornstein bauen. Aber es ist ja eine Kleinigkeit, das Dach wieder aufzumachen, darüber mache ich mir keine Sorgen.

Edevart will wieder gehen.

Ich werde Torf brennen, sagt August.

Torf?

Torf. Du glaubst vielleicht nicht, daß Torf genau so viel Rauch macht wie Kohle, aber darin irrst du dich. Der Torf wird einen fabelhaften Rauch machen. Ich habe schon alles ausgerechnet, es wird ein enormer und ungeheurer Torfstich werden, wir haben hier ja Torfmoor bis zur Äußeren Bucht hinaus, und ich habe von einem Moor an einer anderen Stelle gehört, das so groß sein soll wie ein halbes Kirchspiel.

Edevart: Brauchst du denn so viel Torfmoor?

August ist milder gestimmt. Es war bereits ein Erfolg, Edevart so weit gebracht zu haben, daß er den Mund zu ein oder zwei Fragen auf tat; jetzt ergreift August die Gelegenheit, alles zu erklären: Fabrikation für Torfstreu im großen Stil, – das Heringsmehl würde daneben nur eine Lappalie sein und würde überdies nur in besonders guten Heringsjahren hergestellt werden. Nein, Torfstreu zum Verschiffen, ein Artikel für den Weltmarkt, die Düngermenge verdoppelt, eine enorme Produktion, kein norwegisches Schiff mehr, das keine Ladung hätte; was Edevart von der Sache halte?

Ja, sagte Edevart.

August: Ich baue eine kleine Eisenbahn zum Transport bis zur Äußeren Bucht hinaus, kann sein, daß ich darauf Aktien ausgeben muß, und da muß wohl ganz Norwegen zeichnen, glaubst du nicht?

Doch.

August war aufgemuntert und froh, endlich hatte sich alles zum Guten gewendet, selbst Bürgermeister Joakim, der die ganze Zeit sowohl der Bank als auch der Fabrik gegenüber so blind gewesen war, mußte jetzt wohl sehend werden: was würde doch zum Beispiel Argentinien für ein Kunde für Torfstreu werden! Heringsmehl war äußerst nützlich, dagegen ließ sich nichts sagen, aber die Kühe mußten eben bis auf weiteres den Hering im ganzen fressen, wie sie es schon gewohnt waren, Torfstreu dagegen war die Rettung aus einem Zustand der Not in der Landwirtschaft, jawohl, eine Antwort auf ein SOS aus der ganzen Welt. Was hinderte übrigens August daran, später noch einige Heringsmehlfabriken zu bauen?

Er hatte die ganze Zeit seine Zigaretten gespart und sie nicht verschwendet, indem er sie ohne Zuschauer verpaffte.

Jetzt zündet er eine an, weil er Ragna gewahr wird, die beim Bach Wasser holt. Er wird sofort guter Laune, schwenkt den Stock und richtet sich auf: Kikeriki!

Aber August merkt bald, daß diese Sache hoffnungslos für ihn ist, soviel er sich auch aufspielt, Ragna wendet das Gesicht ab und zeigt keine Freude bei seinem Anblick, sie füllt nur ihre Eimer und will gehen. Was blieb ihm da anderes übrig, als lustig und frech zu sein, wie auch sonst immer – killekille, kleine Ragna! –, und hier am Bach keineswegs irgendwelche ernsthafte Absichten erkennen zu lassen.

Ragna ist jetzt ungefähr wieder so wie früher. Arm und zerlumpt, aber wieder mit runden Formen und dem gleichen schönen Gesicht. Sie hat sich gut erholt nach der Krisis im Winter.

Ich soll dir einen Gruß von Ester ausrichten, sagt August.

Ragna kann nur durch die Nennung des Namens ihrer Tochter gewonnen werden: Hast du sie getroffen?

Und ob ich sie getroffen habe! Ich war doch in der Gemeinde und habe dem Doktor ein paar Aktien verkauft. Sie war rosenrot und frisch, weiße Zähne im Mund und die Augen wie Samt. Ich kenne keine zweite wie Ester, es fehlte nicht viel, so wäre ich ihr um den Hals gefallen, als sie mich anschaute, so wunderbar sind ihre Augen. Sie sagte, ich solle vielmals grüßen.

Wann war das? Denn ich war selber vergangene Woche bei ihr.

August interessiert: Hast du den Doktor gesehen? War seine Wunde verheilt?

Seine Wunde? Ich merke schon, wo du hinauswillst, aber nimm dich nur in acht! antwortete Ragna, sie nahm die Eimer und wollte gehen.

Eine Wunde, die sechs weiße Vorderzähne hinterlassen haben. Es heißt, daß sie Kohle damit kaut.

Ragna stellte ihre Eimer energisch wieder hin: Das ist denn doch die ärgste Lüge, die ich je gehört habe! Sie kaut genau sowenig Kohle wie ich! Soll denn dem Kind sein ganzes Leben lang das Schlimmste nachgesagt werden?

Genau sechs Vorderzähne, murmelte August. Da hat er sie doch wohl küssen wollen?

Ragna sieht sich nach einem Wurfgeschoß um und droht: Ich schütte dir den ganzen Kübel voll Wasser ins Gesicht!

August: Aber wie dem auch sei, es wird wohl ein Paar aus ihnen werden, soviel habe ich gesehen. Und er findet keine, die gegen sie aufkommen kann, das werde ich ihm offen ins Gesicht sagen. Ich wüßte gerne, wer ihr Vater ist!

Du kriegst den Eimer noch über dich, verlaß dich drauf!

August zündet eine neue Zigarette an und brüstet sich: denn der Teodor ist es natürlich nicht, das mußt du mir nicht weismachen, soviel taugt er nicht.

Wir haben gerade ein Bild von Johanna bekommen, die mit der Pfarrersfamilie nach dem Süden gegangen ist, erzählt Ragna. Sie sieht ihrer Schwester so ähnlich, wie zwei Tropfen Wasser einander gleich sind, und sie ist genau so schön.

So, da haben sie wohl denselben Vater?

Ja, das haben sie, weiß Gott, sagt Ragna. Steh doch nicht da und führe solch lästerliche Reden! Alle meine Kinder haben denselben Vater.

August lacht: Ja, da widerspreche ich nicht!

Ich will gar nicht mehr auf dich hören, schließt Ragna und packt die Eimer.

Wie war es doch, fragt August, dann bekomme ich also wohl die Johanna?

Du?

August hat zwar seine Zigarette noch nicht zu Ende geraucht, wirft sie jedoch trotzdem weg und zündet eine neue an, um sich ein wenig großartig zu machen. Und da stand nun Ragna, und sie war weiß Gott richtig weltlich und verführerisch und war mit einem Trottel verheiratet. Nein, sagte er, ich hätte ja auch am liebsten dich selber, Ragna. Denn das ist eine alte Liebe, die ich über die ganze Erdkruste mit mir herumgetragen habe. Du aber bist hingegangen und hast einen Zwitter geheiratet.

Ragna geht.

Er geht mit, wirklich, aber er erreicht nichts. Bei der Türschwelle fragt er: Darf ich mit hineinkommen und das Bild von Johanna anschauen?

Nein, antwortet sie, ich habe es Edevart geliehen! Damit schließt Ragna die Tür hinter sich ...

August ging heim, mit Aufruhr im Gemüt. Hat es dem Edevart geliehen, – meinetwegen, das hatte wohl seinen Grund. Aber sie ging hinein und schloß die Tür hinter sich, als stünde niemand draußen. Mord war so gut wie nichts im Vergleich mit dieser Behandlung! Er war bitter und hätte am liebsten mit den Zähnen geknirscht und einen Schuß abgefeuert. Mußte er nicht dauernd Ungerechtigkeit erleiden? Hier ging er, jung und toll und wieder gesund und alles miteinander, er hatte große Fähigkeiten in sich, hatte mehr gelernt als irgendein anderer, er lechzte nach dem Leben, liebte, und was half das alles? Was hatte er doch alles in der Bucht zustande gebracht, wer wäre berechtigter gewesen, vierspännig zu fahren? Er war in der Welt draußen gewesen und hatte sich seine Schärpe verdient, zum Teufel noch einmal, er war der einzige Buchtbewohner mit blauem Blut. Als er im Winter krank lag, war er der wichtigste Patient des Ortes gewesen, der viele Schicksale in der Hand hielt, nach einem Millionär hätte man sich nicht häufiger erkundigen können. Was half das alles? Edevart konnte sie heute noch haben, obgleich er tot war wie irgendein Leichnam in einem Sarg: Hier bitte, ein Bild von unserer Johanna! Begriff dieser Dummkopf, weshalb sie kam? Ich hätte es begriffen! ruft August laut aus und schwenkt den Stock. Ich hätte an seiner Stelle sein sollen!

Er ging zum Kramladen, wohin sollte er sonst gehen? Der Kramladen war der Marktplatz der Bucht, wo die Leute zusammenkamen. Es waren einige Kunden da, aber es wurde fast nichts gekauft, Kristofer war da, ein paar Frauen, ein paar Männer lehnten am Tisch und unterhielten sich und tauschten Neuigkeiten aus. August kam herein, niemand rückte beiseite und machte ihm Platz, nein, sie kannten ihn, es war August. So benahmen sie sich gegen ihn, waren für ihn oder gegen ihn, je nachdem er in ihrer Gunst stand. Aber selbst in seiner Erniedrigung war er doch immer der gleiche, und ein Coup, ein neuer Einfall von ihm hätte sie augenblicklich demütig gemacht, dieses Gesindel.

Edevart kam herein und ließ sich einen Bogen Papier und einen Umschlag geben. So, willst du einen Brief schreiben? fragte August. Du solltest lieber telegraphieren!

Kristofer beachtete niemand, er drehte sich nur halb herum, um zu sehen, wer hereinkam, und nahm dann wieder seine alte Stellung ein. Er lag halb über dem Tisch, rauchte Kardustabak und redete einmal mit ein paar Frauen, einmal mit ein paar Männern, schimpfte und redete. Er scherte sich den Teufel um den Weltumsegler August und um den heimgekehrten Amerikaner Edevart, Kristofer war ein Mordskerl und hatte keinen Funken Respekt vor ihnen! Er ging davon aus, daß er sich alles leisten könne, denn man hatte ihn nicht angezeigt wegen des Einbruchs auf der Neusiedlung im Winter und auch nicht wegen des aus dem Stall des Bürgermeisters geraubten Stiers, – nein, man hütete sich wohl vor ihm, mit ihm war nicht zu spaßen! Augenblicklich wetterte er gegen die Armenverwaltung der Gemeinde, gegen den schlechten Finnmarksfischfang im Frühjahr, gegen die Honoratioren in der Inneren Gemeinde und gegen den armen Arbeiter, den Gott, in seinem Himmel sitzend, an einem Ring durch die Nase auf der Erde herumzieht –

Pauline verträgt es nicht, etwas Unvorteilhaftes über Gott zu hören, der ihren Kramladen doch wahrhaftig reich gesegnet hat, sie schnaubt zornig: Geschwätz!

Kristofer merkte, daß er die anwesenden Zuhörer wunderbar belustigte. Geschwätz? fragte er angespornt. Du kannst da nicht mitreden, Pauline, denn du lebst ja herrlich und in Freuden von den armseligen Sparpfennigen und dem Blutgeld, das wir Armen dir zutragen –

Edevart unterbricht ihn plötzlich: Du hältst jetzt sofort dein Maul, Kristofer! Er wandte sich wieder an Pauline und bat um einen zweiten Briefumschlag, »für den Fall, daß mir die Adresse nicht recht geraten sollte«.

Kristofer muckt auf: Verzeihung, großer Herr und Präsident von Amerika! Ich wußte nicht, daß ich dir im Weg stehe!

Die Umstehenden kicherten boshaft und fanden es sehr lustig.

Aber gegen Edevart aufzumucken, hieß auch gegen Pauline aufmucken. Sie sagte ärgerlich: Mach, daß du heimkommst, Kristofer, wir haben dich nicht gerufen!

Ich gehe heim, wann es mir selber paßt, antwortete Kristofer. Er erblickte Augusts Stock und wiegte den Kopf hin und her: O August, du Mann zu Land und Meer, du bist ja die reine Polizei und Obrigkeit geworden, gehst schon mit dem Spazierstock unter uns herum.

August zog nicht blank, er erwiderte: Mir tut der eine Fuß weh.

Nur ein einziger Fuß? Mir tut es oft an vielen Stellen weh, aber ich brüste mich deswegen noch nicht mit einem langen Spazierstock. Weißt du, was wir mit deinen Tannen gemacht haben? Wir haben sie auf den Misthaufen geworfen.

August: Und du für dein Teil hast statt ihrer nicht einmal Kartoffeln gesetzt?

Was sollte ich machen? fragte Kristofer. Wir haben die Saatkartoffeln aufgegessen.

Warum hast du dann die Tannen herausgerissen?

Warum ich sie herausgerissen habe? Das will ich dir ganz genau sagen: ich habe sie nur herausgerissen, weil ich mich so über deinen ganzen Blödsinn geärgert habe. Das war der Grund.

Ja ja, sagte August.

Denn es war nichts anderes als Blödsinn, was du hier in der Bucht angefangen hast. Jetzt willst du ja schon wieder hingehen und Nummern an unseren Häusern anbringen. Aber ich rate dir, melde dich erst vorher an, wenn du zu mir kommen willst, damit ich dich auch richtig empfangen kann!

Die paar Männer und die paar Frauen aus der Gemeinde lachten jetzt offenkundig, hielten sich jedoch den Mund zu. Die Sklaven belustigten sich hinter dem Rücken des Herrn.

Pauline ärgerlich: Aber August war gut genug dafür, den Stier zu bezahlen, den du aus unserm Stall gestohlen hast, nicht wahr?

Dabei war ich nicht allein, erwiderte Kristofer.

Nein, du warst nur der Anführer.

Gleichviel, glaub nur ja nicht, daß ich Angst vor dir hätte, Pauline. Ihr bildet euch ja alle miteinander so unverschämt viel ein, aber mich sollt ihr nicht ins Bockshorn jagen können. Laß mich einmal deinen Stock anschauen, August!

August schafft sich Ellbogenfreiheit und zieht im selben Augenblick die Klinge heraus. Er ist leichenblaß – und hemmungslos, hat scheinbar ganz den Verstand verloren, – er, der nie einen Menschen kalten Blutes getötet hat. Edevart fängt seinen Arm mitten im Stoß auf.

Jetzt kicherte niemand mehr, Kristofer war selber blaß und klein geworden, er wollte gehen, wollte sich davonmachen. An der offenen Tür, mit der Aussicht auf die Freiheit, kam ihm noch einmal der Mut zu sagen, daß hier kein Aufenthalt für anständige Leute sei, er wolle seinen Fuß nicht mehr hierher setzen. Es gäbe ja auch andere Kaufleute, in der Inneren Gemeinde und an der Haltestelle –

Die andern Kunden nahmen ihre kleinen Pakete und ihre Tüten und verabschiedeten sich, es gab nichts mehr zu kichern, man konnte sich keinen Spaß mehr erwarten. Aber schön hatte er es ihnen gesagt, der Kristofer! Ja, der Kristofer ließ sich nicht einschüchtern, weder vom Vogt noch von sonst irgendeinem!

August stand da und erholte sich nach und nach von seiner Aufregung, er war wohl etwas verlegen, etwas überflüssig, er sah an den Wänden hinauf und musterte die Waren, die dort hingen, eiserne Haken, Galoschen, Viehglocken, Bündel von Netzgarnen. Er nahm eine Ziegenglocke, betrachtete sie und hängte sie wieder hin.

Was war denn in dich gefahren? fragte Pauline.

Was in mich gefahren war? Ich wollte ihm nur einen Schrecken einjagen.

Du sahst aber nicht gerade zum Spaßen aus.

Da hatte er nun gehofft, Pauline würde ihm ersparen, darüber zu reden, sie hatte doch vorher seine Partei ergriffen und daran erinnert, daß er den Stier bezahlt hatte, jetzt stand sie aufrecht vor ihm und verhörte ihn ohne den leisesten freundlichen und hinreißenden Ausdruck im Gesicht.

Hast du vorgehabt, ihn umzubringen? fragte sie.

Bist du verrückt? Für was hältst du mich?

Nun, du sahst immerhin so aus, meinte sie beharrlich. Und ist es nicht gut, daß wir nun wissen, von welcher Art er ist, Edevart?

Er war nur zornig geworden, sagte Edevart.

August: Ja, das leugne ich nicht, und das sage ich euch, wären wir in einem anderen Teil der Welt gewesen –! Aber was faselst du da, Pauline? Es ist nicht meine Art, so etwas zu tun.

Pauline schaudernd: Deine Augen waren unheimlich!

Ach, Geschwätz, wies August sie ab. Wenn ich nur immer so unschuldig wäre! Er wandte sich an Edevart: Wenn du mir folgst, Edevart, so schreibst du keineswegs einen Brief, sondern telegraphierst augenblicklich und erhältst zur Antwort, daß sie sofort kommt. Du wartest und wartest hier in Ewigkeit und wirst rein zum Trottel.

Aber er bringt wenigstens niemand um, warf Pauline trotzig ein. Oh, sie sah so aus, als wollte sie ihn bitten, seiner Wege zu gehen, weit fort zu gehen und nie wiederzukehren, sie konnte ihn für den Rest ihres Lebens entbehren! So hart sie auch war, – ihn zu zähmen und einen anständigen Buchtbewohner aus ihm zu machen, gelang ihr nicht. Es war nichts Harfenähnliches in ihrer Stimme, die Ziegenglocke klang süßer für seine Ohren, obgleich diese doch nur schepperte. Glück zu mit ihr, er bettelte sie nicht um ihre Rosinen an! Schaut nur, wie sie dasteht und vornehm und geschmückt ist mit einem weißen Streifen am Halskragen und einem Perlenring an der Hand, als ob er nicht schon Tausende von Perlen gesehen hätte! Sie war nirgends auch nur ein bißchen gut und voll, nur bitter und im übrigen doch ziemlich liebenswert im Gesicht, aber eine Blume aus Eisen –

Was hast du übrigens gesagt, fragte Edevart und lenkte ab, tut dir der Fuß weh?

Ach, woher doch, mir tut nichts weh! antwortete August. Ich habe das nur gesagt, um mich nicht mit meinem Stock zu brüsten und mir nicht das Lügen und Prahlen anzugewöhnen.

Dieser Zug an ihm interessierte Pauline, ja, schien sie milder zu stimmen. Du bist ein netter Mensch, sagte sie. Wieso?

Nun, du hast dich doch gering gemacht und die Schuld auf dich selber genommen.

August erkannte hierin vielleicht kein eigenes Verdienst, aber er nützte die Gelegenheit aus: Ja ja, sagte er. Das ist wohl besser, als andern Mord und Blutbad vorzuwerfen, wie du es tust.

Pauline, ordentlich und rechtschaffen bis ins äußerste, wandte sich an den großen Bruder und fragte: Was meinst du, Edevart, was geschehen wäre, wenn du ihm nicht in den Arm gefallen wärst? Hätte es dann nicht ein Blutbad gegeben?

Edevart: Nein, das hätte es nicht. Er war ja nur zornig geworden.
XXIV
Es verging ein ganzer Monat.

In der Bucht war es still, keine Tätigkeit, kein Verkehr, aber Bürgermeister Joakims kleine Wiesen und Äcker standen wirklich schön, und draußen auf der Neusiedlung war es natürlich die reine Herrlichkeit mit grünen Wiesenstrecken von den Häusern bis ganz hinunter zu den Klippen. Was war es wohl, das hier stand und Sommer feierte und wuchs und reif wurde? Gerste, Hafer, Gras, Rüben in frisch umgebrochenem Land, und Kartoffeln, fünferlei Arten pure Nahrung für Menschen und Tiere.

Der Großbauer konnte sich freuen über seinen Besitz, er sah Segen aus seinem Streben kommen. Nichts war so dankbar für Arbeit und Pflege wie die Erde, sie gab aus vollem Schoß zurück, lohnte mütterlich, lohnte göttlich. Im Herbst hatte er alle Hände voll zu tun, um zu empfangen und immer wieder zu empfangen. Keinen Weizen und keinen Mais, – nein, Ezra und Hosea kannten nur das Brotgetreide, mit dem Martinus Halskar und andere Buchtbewohner uralt geworden waren, manche achtzig, andere neunzig und hundert Jahre. Mit diesem Alter hatten sie das Recht, sich hinzusetzen und zuzuschauen, wie andere alt wurden.

August Weltumsegler erzählte ihnen von Industrie und Geld, – was sollten sie damit, den Pfarrer bezahlten sie mit dem Opferscheffel und dem Gerechtsamengewicht, den König und die Gemeinde mit Kalbfellen, Butter und Käse und Birkenholz, von allem etwas, dann und wann einen Stier an die Honoratioren der Inneren Gemeinde. Und so ging es auch, ging ausgezeichnet und nach Bauernart. August Weltumsegler hatte sie seinerzeit viel gelehrt, jetzt lehrte er sie etwas anderes; daß alles sich mit Tausenden »lohnen« sollte, mit unverständlichen Zahlen. –

August hatte es wohl aufgegeben, die Maschinen für die Fabrik noch in diesem Leben zu bekommen. Auf sämtliche Telegramme, die Pauline für ihn aufgegeben hatte, hatte die Maschinenfabrik auch nicht ein Wort geantwortet. August besprach diese merkwürdige Sache mit Pauline, und keines von ihnen begriff sie. Vielleicht zweifeln sie daran, daß du bezahlen kannst? meinte sie. Dumm genug wären sie dazu, antwortete er. Warum schreiben sie aber da nicht und bitten um Sicherheit? Die hätten sie doch auf die erste Anfrage hin bekommen, ich habe ja Wertpapiere auf drei und vier Länder! August fluchte kräftig und schwor, die Maschinenfabrik aufzusuchen und ihr seine Meinung zu sagen, wenn er nun in einiger Zeit seine Reise zur Bank von Norwegen machte. Warum fährst du nicht sofort? fragte Pauline, wie gewöhnlich ohne Verstand im Kopf. Konnte er denn von seiner Plantage fortfahren, jetzt, wo sie gerade in Blüte stand!

Er war sehr beschäftigt mit seinem Stückchen Acker. Es war ein Wunder, wie seine Pflanzen wuchsen und buschig wurden und mit den großen Blättern im Wind wogten. Noch hatte August keinem anderen als Teodor offenbart, daß es Kartoffeln waren, die er da zog; gewöhnlichen und durchschnittlichen Kartoffeln glich es auch immer weniger und weniger, es sah offen gestanden allem anderen viel ähnlicher; und was für eine Art von Kartoffeln mochte es da wohl sein? Merkwürdig war auch, daß August nach und nach die größten Blätter von seinen Pflanzen abnahm, sie daheim preßte und Saft ziehen und gären ließ.

Edevart war einige Zeit bei Ezra beschäftigt, sie rodeten neues Ackerland, dann zog er wieder in sein Zimmer über dem Café und wohnte zusammen mit seinem Kameraden wie früher.

Nein, er war nicht dazu gekommen, Briefe zu schreiben. Er gab August die Schuld, der ihm abgeraten hatte.

Hast du wenigstens telegraphiert? fragte August.

Nein, das auch nicht gerade.

August kratzt sich hinter den Ohren: Bist du denn ganz verrückt geworden? Wenn du gleich telegraphiert hättest, könntest du sie jetzt schon hier haben. Aus was bist du eigentlich gemacht? Aus Holz oder aus Stein? Gott verzeih mir meine Sünden!

Edevart sitzt da und denkt darüber nach, blinzelt mit den Augen und denkt; er ist so schwerfällig und unwissend: So einfach ist es nun nicht, sagt er, ich hatte ja auch kein Geld, ehe ich bei Ezra etwas verdiente.

Kleinigkeit für August: Geld für ein Telegramm? Pauline hätte es doch einstweilen für dich auslegen können.

Ich war auch nicht so sicher, ob ich es überhaupt tun sollte, murmelte Edevart.

So, du warst nicht so sicher, ob du telegraphieren solltest! Jetzt war August ganz verwirrt und wußte überhaupt nicht mehr, was er sagen sollte: die eigene Frau im fremden Land, der Mann hier, – wozu hatte er sie denn dann? Er redete und besprach die Angelegenheit mit sich selber, fragte und antwortete. Müßte er nicht selber in Edevarts Namen ein Telegramm senden und die Frau zu ihrer Pflicht zurückrufen? Wie war die Adresse? Das sollte seine geringste Mühe sein, Mrs. Andrews innerhalb eines Monats hier in dieses Zimmer treten zu lassen. –

Edevart blinzelte und lachte. Er sagte: Bei dir ist es eben so, daß du Lust aufs Leben hast.

Sollte ich vielleicht Lust auf den Tod haben? August redete wieder, holte weit aus und sagte viel. Aber er bekam keine Antwort. Endlich verstand er wohl, daß der Kamerad sich nicht ohne weiteres durch Worte überzeugen ließ, er ging zum Ofen hin und fragte von dort her: Hast du einen Verdacht, daß du vielleicht nicht der einzige um sie bist?

Edevart: Wieso? Nein, das weiß ich nicht.

Es geht mich ja eigentlich nicht das geringste an, meinte August.

Aber ja, jetzt hatte er Edevart wohl getroffen, hatte diesen Gaul an einer wunden Stelle getroffen. Er schien verlegen, bückte sich und hob einen Span vom Boden auf und spielte damit.

Nein, es geht mich natürlich nichts an, fuhr August fort und ging jetzt zum Fenster hinüber. Aber ich wüßte mir etwas Besseres, als herumzulaufen und um eines Frauenzimmers willen in Verlegenheit zu sein.

Das war wohl als Trost gedacht, aber es munterte den Kameraden nicht auf, er beugte sich tiefer über den Span und sah bedrückt aus. Trug er am Ende wirklich großen Gram und Kummer im Herzen? Oder wollte er nur den Anschein erwecken, als tue er das?

August: Solche Sachen sind natürlich nicht so einfach. Aber um alles in der Welt, was sollten wir Seeleute und Reisenden denn tun, wenn wir nicht einfach in den nächsten Hafen segeln und sie vergessen könnten? Das wäre ja eine schöne Geschichte, wenn wir immer mit einem kummervollen Gesicht herumlaufen wollten.

Es ist nun einmal so, sagte Edevart, daß es früher eben nichts anderes gab als nur sie und mich. Und wir konnten nicht fern voneinander sein, und wir konnten einander nicht nahe genug sein.

Ja, auf diese Art spielen sich solche Dinge ja immer ab! ruft August als Kenner aus.

Ja, aber wir haben am falschen Ende angefangen, fuhr Edevart fort. Sie war vorher verheiratet gewesen und konnte ihn wohl nicht vergessen.

Ein richtig widerlicher Kerl, habe ich gehört.

O nein, antwortete Edevart. Er stammte von ihrem eigenen Grund und Boden, und ich kam von draußen und war ein Fremder. Das muß wohl etwas bedeutet haben, ich weiß nicht. Aber er war in allen Dingen besser als ich und war ein großartiger Liebhaber.

Na, du selber warst doch auch nicht so ohne!

Ich selber, antwortete Edevart träumerisch. Ich war so jung, ich konnte weder Ziehharmonika spielen noch trinken, noch mich mit anderen Mädchen herumtreiben. Für mich gab es nur sie. Er war auch ein gelernter Spengler und konnte viele schöne Dinge und Siebe und Schöpfer und Eimer anfertigen. Er war eben Nummer eins bei ihr. Sie fuhr mit ihm nach Amerika.

Hätte er nicht allein reisen können?

Wer weiß, ob sie das wollte, sie ging mit ihm. Und nach einiger Zeit verschwand er in Amerika –

Ach, pfeif auf ihn! unterbrach August ihn. Wir reden jetzt doch von ihr.

Ja, aber man weiß nicht, wo er hingekommen ist, ob er gestorben oder durchgebrannt ist.

Er ist durchgebrannt, sagte August, schnurstracks durchgebrannt, das sieht ihm ähnlich! Keine Spur von Gewissen für Frau und Kinder! August begriff diese törichte Unparteilichkeit des Kameraden nicht und regte sich ordentlich auf. Eine schöne Eifersucht! August hätte an seinem Mitbewerber kein gutes Haar gelassen, nicht für einen Heller Ehre, nein, kein menschliches Aussehen.

Ein widerlicher Kerl, sagte er. Zuchthäusler und alles miteinander! Du hättest dich strammer halten sollen, Edevart, sie hat keinen Ernst bei dir gesehen. Wenn ich an deiner Stelle gewesen wäre!

Sie war die ganze Zeit recht gut, bis zu dem Augenblick, da sie anfing, ihn zu suchen. Von da an war ich nichts mehr für sie.

August stutzte: Sucht sie ihn denn? Aber der Kerl ist doch tot! Ich habe nie geglaubt, daß er durchgebrannt ist, obgleich es ihm ähnlich gesehen hätte, nein, er ist doch gestorben, abgekratzt, und nicht einmal auf eine anständige Art, sondern durch ein Eisenbahnunglück, oder er ist geradeswegs in den Hudson River gelaufen. Ich kenne doch zahlreiche Leute, die das getan haben! Zum Teufel noch einmal, was muß sie denn herumstreunen und nach einem toten Mann suchen. Wenn ich doch nur einmal ein Wörtchen mit ihr reden könnte!

Sie hat sicher auch ihre Kinder zum Suchen angestellt.

Das ist doch das Tollste, was ich je gehört habe: einen toten Mann suchen!

Wenn sie das eben nur sicher wüßten!

August stapfte empört, wieder zum Ofen zurück: Großartig, wie heilig und gottesfürchtig du darüber reden kannst! Ist sie denn nicht deine eigene Frau, nach Recht und Gesetz? Warum führst du dich denn so auf, du Trottel; oder sitzt du da und hast den Kopf voll lauter Cholera? Du redest ja von ihrem Spengler gerade als wäre er ein Goldschmied! Jetzt laß mich endlich einmal ihre Briefe lesen!

Die Briefe? fragte Edevart. Warum? Ich glaube nicht, daß ich sie noch habe.

So, Edevart hatte sie nicht mehr, er bewahrte die kostbaren Briefe nicht auf? Der heimgekehrte Landstreicher hatte sie in seiner Gleichgültigkeit vielleicht nicht einmal ordentlich durchgelesen. Es schien schlecht bestellt zu sein um seine Liebe, obgleich er hier saß und darüber redete. Seine Eifersucht war ja der reine Schund.

Du sollst mich die Briefe lesen lassen, habe ich gesagt! kommandierte August. Denn ich weiß jetzt ganz genau, was wir tun müssen.

Edevart stand ärgerlich auf: Was willst du denn mit den Briefen? Vielleicht habe ich den letzten noch! Er suchte im Bett, – nein, suchte in den Taschen, suchte auch in den Taschen des Sonntagsanzuges, der an der Wand hing. Vielleicht hat ihn jemand genommen, meinte er. Nun, das war ja eine großartige und lebendige Liebe! Endlich fand er den Brief auf dem Boden, er war unter das Bett gefallen.

Er war vom letzten Herbst und nicht von großer Wichtigkeit: daß sie nun in dieser Abendstunde schreibe und an ihn denke, und daß er bald herüberkommen solle. Es geht einigermaßen gut mit ihrem Geschäft, sie hat sechs Zimmer gemietet und vermietet sie wieder an die Leute von der Eisenbahn und hat darunter Boarding. Die Augenbrauen, von denen er so oft redete, rieb sie jetzt jeden Abend mit Kokosnußöl von der Apotheke ein. Er konnte also sehen, daß sie ihn nicht vergaß. Sie hatte im übrigen vorgehabt, das nächste Mal ganz bis Frisko zu reisen, aber es war eine lange Reise jetzt vor dem Winter und ins Ungewisse hinein, aber an Kleidern fehlte es ihr nicht, und sie hatte einen neuen Mantel mit Kragen aus Coonspelz und Coonspelz an den Ärmeln. Sie bat ihn, zu schreiben, wie er lebe, und sie nicht zu vergessen. Zum Schluß grüßte sie von unserer Tochter, Mrs. Adams, die jetzt kein Wort Norwegisch mehr könne, sondern nur noch Englisch –

Edevart saß da und hörte aufmerksam zu, einiges aus dem Brief schien neu für ihn zu sein, er blickte manchmal auf und sagte: So, da will sie also das nächste Mal bis ganz nach Frisko, ja ja. Sie versteht ja fabelhaft zu reisen und überall hinzukommen.

August war nicht zufrieden und sprach sich überlegen aus: An dem Brief ist nichts auszusetzen, sagte er, aber er ist nicht Fisch noch Fleisch. Du kannst ihr nichts vorwerfen, sie ist viel besser als damals, als sie hier war. Du hättest sofort antworten und ihr deine Meinung sagen sollen; wie die Dinge nun liegen, hast du sie tun lassen, was sie wollte, und sie fortreisen und kommen und über euch beide herrschen lassen, – ich hätte mich schönstens bedankt! Jetzt telegraphieren wir, das steht fest! August verfaßt den Wortlaut: Tu deine Pflicht und komme sofort. Liege im Sterben. Die Erbschaft soll verteilt werden –

Edevart sieht ihn mit offenem Mund an.

Ja, darin soll keine Lüge und Übertreibung sein, sagte August, lag ich nicht selber lange Zeit im Sterben, und das wollen wir hineinmischen. Ich werde es formulieren. Im übrigen telegraphieren wir auf norwegisch, und da kommt es ja unklar an.

Nein, sagte Edevart und schüttelte den Kopf.

August stellte unbeeinflußt fest: Das tun wir. Die Hauptsache ist, daß sie einen Schock bekommt. Liege im Sterben, – die Erbschaft soll verteilt werden –

Was für eine Erbschaft?

Die Erbschaft hier, sagte August. Glaub nur ja nicht, daß du nichts zu vererben hättest, wenn du jetzt sterben würdest. Du kannst nicht einfach hergehen und sie deinen Geschwistern geben, sonst wirst du festgenommen und verhaftet, denn du hast direkte Erben, – von allen deinen ledigen Kindern will ich gar nicht reden. Ich werde es formulieren. Und wenn sie dann gekommen ist und hier steht, werde ich mit ihr reden.

Edevart schüttelte den Kopf, schüttelte den Kopf.

August: Beantworte mir jetzt nur eines: hat sie deiner Meinung nach ihren Mann gefunden, – oder hat sie einen anderen gefunden?

Was meinst du? Kann ich das wissen?

Nein. Aber nun sollst du ihr eine Chance geben, wie man das nennt, und sie heimkommen lassen. Ich werde es nach der Adresse hier im Brief formulieren. Und wenn sie dann hier in diesem Zimmer steht, dann roll sie nach deiner Pfeife tanzen. Es soll in Zukunft kein Gelaufe mehr durch ganz Amerika geben, nach einem steintoten Mann. Ich weiß, wie man mit ihr umgehen muß. Denn ich habe selber schon einmal in der gleichen Geschichte gesteckt.

August hatte einen guten Augenblick. Bei der Aussicht, sich auch in diese Angelegenheit einmischen zu können, wurde er sehr gut aufgelegt, hoho, ungeschwächt von allem Widerstand und unverändert feurig, ohne Drang zur Vorsicht. Er dichtete stehenden Fußes eine Geschichte zusammen, schwätzte, war in vollstem Maße ausschweifend, wie bei seinen tollsten Lügengeschichten in Joakims Stube. Es war ein Genuß für ihn, zu erfinden, seine wasserblauen Augen wurden nach und nach immer größer und größer, als könnte er sich selber kaum glauben. Wie phantastisch war er doch, wie schamlos, vielleicht auch verdorben, etwas ungesund und geschändet. Er meinte es gut, wollte keinem schaden, wünschte im Gegenteil gerade in diesem Fall, dem Kameraden mit seinem Erlebnis zu helfen, aber wie alle seine Geschichten verlor auch diese unterwegs ihr Ziel und lief auf Sand auf.

Natürlich handelte es sich um ein oder zwei Damen, und die eine war jedenfalls die Tochter des »Generalpräsidenten«, sagte er. Wenn also Mrs. Andrews käme, so sollte sie zu hören bekommen, wie auch andere feine Damen sich in ihrer Ehe nach dem Mann hatten richten müssen.

Was wußte denn August von Ehe? Doch, er war mit ihr verheiratet gewesen, nicht gerade sehr lange, aber jedenfalls ordentlich verheiratet, ohne Übertreibung. Und jetzt sollte Edevart zuhören!

Er war auf einem Tankschiff, sie luden Öl, die Mannschaft wohnte während des Verladens an Land, denn diese Art von Ladung ist so gefährlich, daß kein Weißer sich damit abgibt. Auf diese Weise wurde er mit einem Mädchen bekannt, eingeboren und dunkel, oh, ein unvergleichliches Weib, was den Körper anbetrifft, und das Haar zum Beispiel, das sie hatte, war ganz wie bei einem feuersprühenden Löwen und stand ihr wie ein Wagenrad um den Kopf. Aber Verzeihung, sie wollte sich nur um jeden Preis mit ihm verheiraten und ließ ihm keinen Frieden damit, sie wollten ein Heim gründen, sagte sie, und auf eine andere Art wollte sie nichts mit ihm zu tun haben. Es nützte alles nichts, soviel er ihr auch zuredete, denn dann ging sie ihrer Wege und hielt sich an einen anderen, und das konnte August doch auch nicht mit ansehen. Er überlegte, ob er sie nach den Staaten mitnehmen und dort sehen lassen könnte, aber das wollte sie nicht, ihr Land wollte sie nicht verlassen, und sie sollten nur heiraten und bei ihr wohnen, denn sie hatte ein Heim und eine Plantage. Aber was war das schon für eine großartige Wohnung und Heimstätte und Plantage für ihn, der es besser gewöhnt war: ein Bambusdach mit Blättern darauf und keine Wände, – nein, sie mußte schon entschuldigen! Nun waren aber keineswegs alle Frauen dort Besitzerinnen eines so guten Bambusdaches, und sie hatte es noch von ihrem Mann her, der durchgebrannt war, – genau wie der Spengler von Mrs. Andrews, der auch durchgebrannt oder an irgend etwas gestorben war.

August half sich nun damit, daß er ihr auf der Ziehharmonika vorspielte und den Nebenbuhler ausstach, und wahrhaftig, sie tanzte auch und schonte sich nicht. Danach fragte er: Willst du jetzt mit mir gehen? Aber nein, erst sollten sie heiraten! Du kannst mich gern haben! sagte August und ging seiner Wege. Wie war es denn nur möglich, daß sie nichts mit ihm zu tun haben wollte, – denn in jenen Gegenden und Landstrichen nahmen die Frauen es doch damit nicht so genau. Ja, sie war eben so in ihn vernarrt und verliebt, daß sie ihn an sich binden und fürs Leben haben wollte, sie konnte nicht ohne ihn leben, das merkte er sehr wohl. Aber er dachte ja gar nicht an so etwas, und darum ging er jetzt fort.

Als er einige Stunden gegangen war, sah er sich um, – sie folgte ihm nach. Was? Ja, sie folgte ihm nach. Sie ging dahin und weinte und war verliebt und verschossen in ihn und konnte nicht vergessen, wie wunderhübsch er bei ihr Ziehharmonika gespielt hatte und wie fein er mit seinen Goldzähnen gewesen war. Er aber kümmerte sich nicht im geringsten um sie und ging nur weiter. Sie folgte ihm drei Tage und Nächte lang, dann kehrte sie um, sie wagte nicht, weiter mitzugehen, denn hier regierte der Generalpräsident.

August blieb nun dort und wurde an der höchsten Stelle empfangen, und alle Leute warfen sich vor ihm nieder, denn er war ein weißer Gott mit Goldzähnen. Er hatte jetzt schöne Tage, heiratete die Tochter und wohnte in einem Schloß mit Wachen vor den Pforten und bekam vier Doktoren nur zu seinem eigenen Gebrauch, für den Fall, daß er zum Beispiel krank werden sollte, und nicht genug damit, es standen ihm auch noch eine Lustjacht auf dem Meer, Plantagen, viele Sklaven zur Verfügung, und sieben Elefanten für den Fall, daß er jeden Tag auf einem anderen reiten wollte.

August hält in seiner Erzählung inne und schüttelt den Kopf: Das Schlimme war, daß er hier zu plötzlich gehandelt und sich nicht genügend Bescheid über die Dame eingeholt hatte, ehe er heiratete, aber wer konnte auch so eine feine Person verdächtigen? Nun sollte Edevart hören!

Ob sie schön war und herrlich aussah? Sprich nicht davon und nimm so etwas gar nicht in den Mund, ein Bildnis der Jungfrau Maria war gering im Vergleich zu ihr, und sonst hätte August sie ja auch gar nicht genommen. Aber was half das alles, – die Dame wollte ja nichts von ihm wissen. Es war nicht zu begreifen und zu ergründen, aber sie ging nur umher und war fein und wollte weder bei Tag noch bei Nacht etwas von ihm haben. Sie küßten sich zwar ein wenig, aber es war nie ein sonderlich süßes und überragendes Benehmen an ihr. Was sollte er mit einer solchen Frau! Sie hatte einen Namen, der auf norwegisch gar nicht auszusprechen war, denn es waren ganz andere Buchstaben als die unseren, und sie waren so fein, daß jedesmal, wenn August sie rief und etwas von ihr wollte, ihre Buchstaben ramponiert und abgenützt wurden, so daß sie neue bekommen mußte. Aber wenn ein Mensch so fein wird, so ist das ja keine Frau für ihren Mann, der sie zu sich rufen und dies und jenes von ihr haben möchte. August fragte, ob ihr etwas fehle? Keineswegs, o nein! Und sie zeigte ihm vier Kinder, von denen sie sagte, es seien ihre eigenen, es fehlte ihr also nicht das geringste. Nun, dann sollte sie aber auch zum Teufel –! August rief sie da zu sich heran und wollte sie mit Gewalt nehmen. Niemals würde er dieses Erlebnis vergessen, und jetzt sollte Edevart hören: sie war ein Zwitter.

Das ist doch nicht möglich? preßte Edevart hervor.

August selber standen die Augen ganz starr bei dieser merkwürdigen Aufklärung. Ein Zwitter! sagte er. Alles mußte er doch durchmachen, meinte er nun auch, und alles mußte er auf dieser Erdkruste kennenlernen. Da kam ihm nun wieder diese Sache in die Quere. Aber das Weitere in dieser Sache war natürlich, daß August augenblicklich Weib und Schloß verließ und ausriß, er lief wie gejagt aus Land und Reich und kam wieder zum Hafen hinunter. Er glaubte nicht, daß etwas gegen ihn eingewendet werden könnte, weil er seine Frau verlassen hatte, und die vier ledigen Kinder, die sie ihm gezeigt hatte, waren nur Prahlerei gewesen.

Da lag nun sein Schiff und war geladen und sollte am Morgen in See stechen. Nun weiß ja jeder Seemann, wie gefährlich es ist, bei großer Hitze mit einer Ölladung zu fahren. Der Druck hebt die Luken ab und sprengt das Schiff in wenigen Stunden mit Mann und Maus in die Luft. Aber August wollte alles lieber, als mit der Tochter des Generalpräsidenten verheiratet sein, pfui Teufel! sagte er. Und Edevart konnte sich kaum vorstellen, wie widerlich und ekelhaft sein Erlebnis mit ihr gewesen war. Ein Mann stand nun hier auf dem Kai, zündete eine Zigarette an und warf das Zündholz ins Wasser. Was geschah? Ja, das Wasser geriet in Brand, das Wasser rings um das Schiff brannte von dem öl, das aus den Tanks im Schiffsrumpf herausgesickert war. August war sich klar darüber, daß es so gut wie sicher den gewissen Tod bedeutete, mit diesem feuergefährlichen Schiff zu fahren, aber er wollte um jeden Preis fortkommen. Pfui Teufel!

Am letzten Abend ging er wieder an Land und zu dem Mädchen mit dem Löwenhaar. Welch ein Unterschied besteht doch zwischen den Weibern! Hier war keine Rede davon, daß ihr etwas fehlte, aber Verzeihung, sie wollte wiederum nur heiraten. Sollte sich ihm denn jedesmal und jedesmal etwas in den Weg stellen! Heiraten, – warum denn? Aber sie war ein apartes, unvergleichliches Frauenzimmer, sie wand ihm einen Blätterkranz und legte ihn ihm um den Kopf und schmückte ihn, und sie selber hatte sich mit einem spärlichen kleinen Rock um die Hüften geschmückt und trug sonst keine Kleider, denn es war so warm.

August hielt wieder inne und schüttelte den Kopf: Wenn er jetzt an diesen Abend dachte, so konnte er kaum schnaufen! Sie brachte eine Art Wein, von dem sie beide tranken, es war nichts anderes als Kokosnußmilch, die eine Zeitlang gestanden und gegoren hatte, aber sie wurden ein wenig betrunken und närrisch davon und fingen an zu singen und kollerten unter das Bambusdach. Jetzt bekam er sie unter sich und ließ nicht mehr los. Ich tu' es nicht, sagte sie, morgen ist Markt, und da werde ich ihn treffen! Das hörte sich ja reizend an, und es durchfuhr ihn heiß. Hier sollte Edevart nun beachten, daß es eine Kleinigkeit für ihn gewesen wäre, sie umzubringen, aber August tat das nicht, er versprach ihr das Leben. Aber wie dem nun auch war, vielleicht glaubte sie nicht, daß er es ehrlich meinte, sie hob jedenfalls das Knie und stieß damit gegen ihn, und das war kein geringer Stoß.

Du bist ein Satan, daß du so etwas tust, sagte August zu ihr, und es ist unpassend und geschmacklos, sagte er. Sie stieß wieder nach ihm und auf die gleiche empfindliche Stelle. Nein, nun paß einmal auf, findest du selber, daß so etwas sein darf? fragte er und wollte ihre Meinung hören. Ich werde ihn morgen treffen! sagte sie. Und nun schlug er zu, nicht vorher, aber jetzt gebrauchte er die geballte Faust und machte sie ruhig. So, jetzt bleibst du aber still liegen! riet er ihr, und damit es ja kein Mißverständnis geben konnte, wollte er ihr noch etwas versetzen, er hob auch schon die Hand, ließ sie jedoch wieder sinken, wer weiß, vielleicht lag sie im Sterben, ein zweiter Hieb wäre also Verschwendung gewesen.

Aber hat man schon jemals von so einem Satansweib gehört? Er verließ das Bambusdach und ging von der Dame weg, machte sich auf den Weg zum Schiff, taumelte ein wenig, fluchte. Plötzlich ist dieses Frauenzimmer wieder aufgesprungen und stand nun aufrecht hinter ihm. Willst du heute fortfahren? fragte sie. Ja, das wollte er. Komm! sagte sie und winkte. Sie gingen wieder unter das Dach, und sie suchte eine schöne Stelle mit Blättern heraus und ließ dann den kleinen Rock fallen.

Jetzt aber sollte Edevart hören: danach wurde sie freundlich und wußte gar nicht mehr, was sie ihm alles Gutes antun sollte, und behielt ihn bis zum letzten Augenblick unter dem Dach und wollte noch einmal so, wie er wollte. Sie hatte einige Beulen und Merkzeichen von ihm im Gesicht, aber das tue nichts, sagte sie, und zum Schluß ordnete sie seinen Kranz wieder und flocht noch mehrere Blätter hinein, bis er an Bord ging.

Und diesen Kranz hob er auf, anfangs nur zum Spaß, später aber mit der größten Sorgfalt: es waren viele halboffene Samenkapseln an den Stielen, und es entstand in ihm der Gedanke, daß dies vielleicht ein merkwürdiger und wertvoller Samen sei, wie ihn nur wenige Sterbliche besäßen. So war es wirklich!

August gab sich förmlich einen Anlauf und fuhr fort: Das ist der Samen, den ich oben auf meinem Acker ausgesät habe!

So, sagte Edevart.

So, sagst du nur, aber das ist der Samen, der vielleicht die allerwichtigste Nahrungsquelle und Industrie für die Bucht und unsern ganzen Landesteil wird. Was sagst du nun?

Ist es nicht Tabak?

August zuckte zusammen: Zum Teufel, woher weißt du das?

Es schien mir so.

Du sagtest doch im Winter, daß du noch nie ein Tabaksfeld gesehen hättest?

Edevart erwiderte, daß er vielleicht doch schon eines gesehen habe, er wisse nicht genau –

Ich habe nicht gewagt, es zu sagen, erklärte August, denn dann kommen sie alle zusammen, und dann strömt der Teodor hinzu und stiftet Unheil und braucht die ganze Jahresernte auf. Es ist ja ein wahres Glück, daß du es bist, der die Geschichte erfaßt hat, und nicht irgendein anderer, denn du schweigst ja halbjahrweise und bringst den Mund vielleicht erst wieder einmal im Winter auf, und bis dahin dürfen die Buchtbewohner es gern erfahren. Was ich sagen wollte: wenn es nun zum Tabakanbau im großen Stil käme, hier im Bezirk? Die Fabrik steht da, wir können Kautabak herstellen und Zigarren und Zigaretten wickeln und Schnupftabak mahlen, am Absatz wird es nicht fehlen, und die Maschinen will ich schon bezahlen, wenn ich einmal nach dem Süden komme. Was meinst du dazu?

Ja, sagte Edevart. Vielleicht läßt sich das genau so gut machen wie etwas anderes.

Ganz richtig! Die Fabrik steht da, und sie soll uns zu vielen Auswegen dienen. Da gingen nun die Leute im Winter herum und hungerten und sangen Psalmen, weil sie nur einen einzigen Ausweg wußten, sie wollten Kartoffeln haben, aber sie sahen nicht ein, daß wir Industrie und Geld brauchten, sie erklärten, Geld sei keine Nahrung. Doch, Geld ist ja gerade Nahrung! Hätten wir im Winter Geld genug gehabt, so hätten wir diesen Weizen-Corner in Amerika durchbrochen und Nahrung bekommen.

Wie ging es dann weiter, fragte Edevart, seid ihr dann mit dem Tankschiff in die Luft geflogen?

Und ob wir in die Luft geflogen sind! entgegnete August. Und ich für mein Teil habe nur das nackte Leben gerettet, – ja, und den Samen. Aber war das nun nicht auch ein Schicksal und eine Fügung, daß sie mir diesen Blätterkranz um den Kopf wand?

Sie hatte dich lieb, soviel ich verstehe.

Ich weiß nicht. Ja, ungeheuer lieb. Aber sie war eine Hexe, sie war es auch, von der ich ein Andenken bekam.

August ist abgekühlt, er hat seine Schilderung geliefert und ist nun ins Stocken geraten. Als er merkt, daß er immer noch Lovise Magretes Brief in der Hand hält, versucht er eine Art Schlußfolgerung aus seiner Geschichte zu ziehen: Du siehst nun also, Edevart, hätte ich bei diesem Frauenzimmer nicht Ernst gemacht, so hätte ich nicht das geringste bei ihr erreicht. So sind sie alle miteinander. Sie müssen den Ernst sehen. Gibt es irgendwo in der Welt ein Beispiel dafür, daß sie den Oberbefehl haben sollen? Nicht ihre Pfeife ist es, sondern die unsere, nach der sie tanzen sollen. Und diese Sache, daß ich ein verheirateter Mann war und nichts von ihr bekam, die vergleiche ich damit, daß Mrs. Andrews in Amerika lebt und du hier bist. Darum habe ich dir erzählt, wie alles zugegangen ist. Jetzt soll Mrs. Andrews freundlichst nach Hause kommen, und du kannst eine Zeitlang fortgehen, Edevart, denn ich will das Telegramm formulieren Und du sollst nicht mehr dastehen und den Kopf schütteln –

Kurz darauf übergibt er Pauline sein Telegramm, bittet sie, die Gebühr für ihn auszulegen und es am nächsten Sonntag auf dem Telegraphenamt aufzugeben. Ja, sagt Pauline bereitwillig und nickt, – als sei auch sie ganz darauf versessen, Mrs. Andrews in die Bucht zurückzurufen.
XXV
Noch stand es nicht ganz schlimm mit den Buchtbewohnern, sie zehrten von den Nahrungsmitteln, die aus dem Süden gekommen waren, und von den Heringen von Senjen und der Vogelinsel, auf die Weise verging ein Tag nach dem andern, und die Menschen überstanden die Zeit. Aber sie warteten auf den Heringsschwarm, das taten sie wirklich, es kam zu keinem richtigen Leben ohne neuen Fang.

Joakim war mit dem Netzgerät draußen gewesen, hatte jedoch der Heuernte wegen um Johanni wieder heimkehren müssen, und von Heringsschwärmen war nichts zu sehen gewesen. Ein paar Boote in der Äußeren Bucht hatten mit kleinen Netzen den Versuch gemacht, aber nicht einen Schwanz erwischt. Im Meer draußen sind plenty Heringe, sagte August. Wenn ich nur Zeit hätte, mit euch hinauszukommen!

Jawohl, Heringe im Meer, aber in Joakims Zeitung stand ja leider nicht, wo sie zu finden waren. Sogar an der Küste von Haugesund und Westnorwegen waren sie verschwunden. Es sah wenig trostreich aus, Pauline machte schlechte Geschäfte, und die Bank war so gut wie geschlossen. Karolus kam dann und wann in seinen Galoschen angestapft, sich zu erkundigen, ob nicht eine Bankversammlung stattfinden würde, da jedoch weder Bankchef Rolandsen noch August erschienen, wurde nichts daraus. August war von früh bis spät mit seinem geheimnisvollen Ackerbau beschäftigt, und Rolandsen war zu Verwandten gereist, eine Unterstützung zu erbitten. Das Ganze ging rückwärts, Karolus stapfte in seiner Einfalt und Gebrechlichkeit herum und begriff nichts, es war ja noch nicht lange her, daß er Matador und ein reicher Mann gewesen war; wo war denn sein Reichtum hingekommen? Er ging nicht mehr mit Geldscheinen herum, und da er ein ehrlicher Mann war, stopfte er auch nicht das Papier der Tabakspackungen in die Brieftasche, um sie geschwollener zu machen. Auf solche Schliche kam er gar nicht einmal, er war sehr bedrückt.

Trotzdem war es für Karolus noch einigermaßen möglich, ungeschoren in der Bucht zu leben, die Leute achteten ihn zwar bei weitem nicht mehr so wie früher, aber es war doch auch keiner böse gegen ihn. Ane Maria dagegen wurde nicht geschont. Oh, welch ein Unterschied zwischen früher und jetzt! War sie nicht früher in den Kramladen gekommen und hatte ein ganzes Pfund Kaffee verlangt und sogar daran gerochen, wie um den Jahrgang zu beurteilen, – und jetzt: ein Viertelpfund Kaffee und vielen Dank! Und trotzdem hatte Ane Maria immer noch diese ärgerniserregende Art, daß sie sich keineswegs duckte und zu Boden sah, sondern sich von jedem, der wollte, ins Gesicht starren ließ, – bitte schön! Es hätte sich geziemt, daß sie die erste gewesen wäre, die den Rücken beugte, daß sie sich allen anderen laut weinend an die Spitze gestellt hätte und untröstlich gewesen wäre. Seht, das hätte ihr vielleicht sogar gut gestanden, ihre Gestalt und ihr Gesicht waren immer noch gut und hätten durch die richtige Trauermiene süß und sympathisch wirken können. Aber Ane Maria verstand sich nicht auf ihren eigenen Vorteil und trat selbstsicher auf wie früher. Mochte sie sich dadurch Achtung und die Seligkeit des Himmels verdienen!

Da hatte sie nun doch die beiden Pflegesöhne aus der Inneren Gemeinde zu sich genommen, sie eingekleidet und gut ernährt und Prinzen aus ihnen gemacht, gerade als hätte sie königliche Mittel dazu, aber Hochmut kommt vor dem Fall. Ging es denn eigentlich an, zwei unschuldige Kinder in die Arme einer Frau zu legen, die einen Schiffer umgebracht und dafür im Gefängnis gesessen hatte? Pfarrer und Behörden würden in dieser Sache vielleicht noch einmal ein Wort mitreden. Eine entartete Frau und ein Ungeziefer, – Gott bewahre meine Zunge. Man würde sich in Zukunft hüten, ihr Platz zu machen und Ihr zu ihr zu sagen, davor würde man sich schönstens hüten! Natürlich immer großartig: Nummer eins über der Haustür, dann Bäume ringsum, Vorhänge an den Fenstern, ein Polsterstuhl in der Stube, man konnte gar nicht alles aufzählen! Trotzdem gab es wohl nicht viele, denen es jetzt wesentlich schlechter ging als ihr: ein Hof ohne Grund und Boden, ohne Vieh und ohne Pferd, ohne eine Ziege, die ein wenig Milch für den Kaffee lieferte, – sie besaß nur noch als traurigen Rest von allem ein kleines Stück Weideland, das noch nicht verschwendet worden war. Und was sollte sie mit diesem Stückchen Weideland anfangen? Sie hatte ja nicht ein einziges Tier, das dort hätte grasen können –

Pauline steht hinter ihrem Ladentisch und hört zu. Sie hat nicht die geringste persönliche Zuneigung zu dem Ehepaar Karolus, aber ihre Erziehung und die Religion ihrer Kindheit schreiben ihr vor, Gerechtigkeit walten zu lassen: Es sind ordentliche Leute, sagt sie gerecht. Das könnt ihr mit allen euren Reden nicht ableugnen.

Na, sagten die anderen und wagten ihr nicht direkt zu widersprechen, ihrem Kaufmann und Gläubiger zu widersprechen, aber sie muckten auf: Nun ja, der Karolus meinetwegen, sagten sie. Aber die Ane Maria –!

Pauline war eine heiße Röte in die Wangen gestiegen: Es hätte nichts geschadet, wenn wir alle so gut gegen andere gewesen wären wie diese beiden Leute. In meinem Leben habe ich noch keinen so schlecht über andere reden hören, wie ihr es tut, ihr speit ja lauter Gift und Galle!

Liebe gute Pauline, wir sind ja nur ein paar arme ungebildete und ehrliche Menschen, die unter Gottes Schutz auf der Erde herumkriechen –

Geschwätz! unterbricht Pauline sie. Wer ist denn gekommen und hat euch Heringe von Senjen mitgebracht, zuerst ein Boot voll und dann noch einmal ein ganzes Boot voll? Er hat bei dieser Gelegenheit seine letzten Schillinge von der Bank abgehoben.

Sie muckten wieder auf: Ja, wir sagen es ja gerade, an dem Karolus ist nichts auszusetzen. Aber die Ane Maria –!

Was hat sie euch denn getan?

Uns getan? Nichts. Aber habt Ihr vergessen, wie sie in ihrem Küchenhaus stand, wie die Obrigkeit selber, und Ezras viele Wagenladungen mit Kartoffeln und Nahrung an uns verteilte? Und als es auf Weihnachten ging, stand sie genau so da und verteilte Eure eigenen zahllosen Wagenladungen und großen Wohltaten aus Euerm Laden. Wißt Ihr, Pauline, wie es bei dieser Verteilung zugegangen ist? Wir haben verschiedenes darüber gehört.

Hört auf mit eurem Gewäsch! Es ist nicht ein Kringel und nicht eine Rosine zu Unrecht bei Karolus und Ane Maria ins Haus gekommen.

Stille.

Sie fingen wieder an untereinander zu murmeln: Weißt du noch, wie sie im Küchenhaus stand und auf dem Boden eines Fasses schrieb und wie ein vornehmer Buchhalter tat? Daß sie sich nur nicht geschämt hat!

Habt ihr jetzt alles, was ihr braucht? sagte Pauline, dann möchte ich den Laden schließen. Ich muß jetzt in den Stall hinüber.

Ein Mann kam näher heran, beugte sich vor, scheue Blicke, den Kopf schief, Sklavenwesen. Was möchtest du?

Ein halbes Pfund Margarine, Pauline! Nein freilich, Geld habe ich keines mit. Ja, ich weiß, daß ich Euch schon verschiedenes schulde, aber ich hoffe doch, daß ich Euch soweit bekannt bin.

Nein.

Wir haben gar nichts mehr aufs Brot zu streichen –

Pauline: Wärst du zu Ane Maria gegangen und hättest sie gebeten, sie hätte dir nach besten Kräften geholfen. Sie ist nun einmal so. Aber ich bin nicht so.

Ein Viertelpfund –!

Nein, sagte Pauline und sperrte die Kunden hinaus.

Oh, es war nicht ganz nutzlos, daß Pauline vom Kramladen das Ehepaar Karolus beschützte, wahrhaftig, es wäre sonst noch schlimmer gewesen. Ein ehrenwerter Zug an ihr. Es war wiederum nichts anderes als ihr Ordnungssinn, der sich hier äußerte, ihr tief langweiliger und gesegneter Gerechtigkeitssinn: Der Mann sollte büßen für seine bösartigen Reden und sollte das Viertelpfund Margarine nicht bekommen.

Sie mußte nicht in den Stall hinüber, sie setzte sich wieder mit den Papieren und den Abrechnungen der Bank hin und wollte alles klarstellen. Natürlich war die Sparbank der Bucht eingegangen, man konnte jetzt auf keine Geschäfte und keine Einzahlungen mehr rechnen. Sie hatte sich mit Bruder Joakim beraten und sich mit ihm dahin geeinigt, die Sache aufzulösen.

Nie war eine Bankabrechnung einfacher und rechtschaffener als die ihre: für jede zweifelhafte Anleihe, die August bei Karolus durchgesetzt hatte, hatte sie sich ohne weiteres aus deren Aktien und Einzahlungen bezahlt gemacht. So ist es ganz leicht und einfach, sagte sie maliziös, auf diese Weise habt ihr selber die ganze Sicherheit, die die Bank auf verkrachte Höfe und Neubauten bekommen sollte! Die Bank war im Grunde geschwollen von Geld; und ob sie das war! Pauline durfte stolz sein auf ihre wachsame Verwaltung. Sie hatte keine Bücher mit verwickelten Posten geführt, es gab keine Renten, keinen Diskont, kein Diverses, keine Gehälter, – nur zum Schluß jetzt eine Abschreibung auf jede Aktie für einen gewissen Geldschrank, – »der bis auf weiteres in meinem Kontor steht«.

Und jetzt war sie damit beschäftigt, große und kleine Geldbriefe für die Aktionäre auszufertigen von dem Rest, der aus deren Aktien verblieben war. Sie waren sicher alle miteinander zufrieden, ihr Geld so unerwartet wenig reduziert zurückzuerhalten. Bankchef Rolandsen erging es schlimm, er war zu vornehm gewesen und hatte nichts tun wollen, und wenn nun seine baren Anleihen in der Bank und seine Schuld im Kramladen abgezogen waren, blieb von seinen dreißig Aktien nichts mehr übrig. Großnetzbesitzer Gabrielsen stand sich besser, denn er hatte von seinen Verwandten aus dem Handelsstand Zuschuß bekommen. Im übrigen hatte ja jeder von diesen beiden Herren noch sein stattliches Wohnhaus, das immer noch eine Sehenswürdigkeit war, – obwohl Gott wissen mochte, ob zum Beispiel Rolandsen sein Haus noch wirklich besaß. Nach dem, was Pauline aus den Briefen bei der Post hatte herausschnuppern können, war das Haus sicherlich schon gegen eine Anleihe in Bodo verpfändet.

Alles hatte Pauline im Kopf. Sie rechnete auch auf Krone und Öre aus, wie groß der Anteil an dem Geldschrank war, der auf sie und Bruder Joakim traf, erst dann wurde der Rest von ihren zehn und fünf Aktien aus der Bank genommen. Es war ja viel Geld, was man da wiederbekam. Was aber Pauline, dieses verdorrte Menschenkind, mit ihrer lächerlichen Genauigkeit bei allem am meisten freute, war, daß sie den beiden Vesteraalern, Großnetzbesitzer Iversen und Lyder Milde, noch eine ganz schöne Summe Geldes zurückschicken konnte; bei dem einen freute sie sich, weil er es sicherlich notwendig brauchte, und bei dem anderen, weil er wirklich so jung und hübsch und flott ausstaffiert war. Oh, diese Pauline, – und keiner versteht einen Menschen bis ins Letzte, das soll nur ja niemand glauben! Nicht etwa, daß sie für all ihre Arbeit mit der Bank etwas berechnet hätte, aber auch bei den beiden Vesteraalern machte sie einen genauen Abzug für Porto, Briefumschläge, Siegellack und Rechnung. Das blieb ihnen nicht erspart. Außerdem, – außerdem hatte ja Pauline die Hoffnung, daß sie, wenn es so weit wäre, einen gewissen Geldschrank für billiges Geld bekommen würde.

In der Nacht zum Sonntag hatte sich etwas zugetragen: es waren Leute in Augusts Plantage eingedrungen und hatten die Pflanzen ausgegraben, umgeworfen, herausgerissen und ganz zerstört. Wer konnte denn nur Vergnügen an diesem Vernichtungswerk gehabt haben? August sah es erst im Lauf des Tages, er warf beide Arme in die Luft und ließ sie wieder fallen, war geschlagen, sprachlos.

Kein anderer als Teodor konnte hier gehaust haben: er hatte wohl in seiner Dummheit nach Kartoffeln gesucht. August zieht seinen Speer aus dem Stock, betrachtet ihn und steckt ihn wieder zurück, August weiß weder aus noch ein. Ach, er hätte nachts hier liegen und aufpassen sollen, er hatte zu fest auf die sechsfache Reihe Stacheldraht vertraut. Auf Portorico hätte eine einzige Reihe genügt, aber wer hatte denn Sinn und Verstand in der Bucht? Hatten die Buchtbewohner ein Gewissen und ein anständiges Benehmen? Scherte sich das Gesindel nicht den Teufel um alle Verantwortung?

Allerdings, wenn er genau darüber nachdachte, konnte es Teodor kaum gewesen sein. Er hätte ein paar Pflanzen ausgegraben, und wenn er dann keine Kartoffeln gefunden hätte, wäre er enttäuscht gewesen und seiner Wege gegangen. Hier war nicht nur gegraben, sondern auch zerstört worden, hier war getanzt und vernichtet worden, die grüne Blätterdecke niedergetrampelt. Konnten Tiere durch das Gitter eingedrungen sein? Unmöglich. Doch, ein Tier! August holt Atem, es scheint ihm ein Licht aufzugehen, ein Blitz –

Er zieht wieder seinen Speer aus dem Stock, betrachtet ihn und befühlt die Spitze. Es ist eine gute Waffe, dreieckig und gefährlich, ein Bajonett. Ein gehöriger Stich damit bedeutet den Tod, ein weniger guter Stich hinterläßt jedenfalls eine Wunde, die nur schwer verheilt. August grübelt, er steckt den Speer wieder ein, aber dies tut er nicht etwa, weil er sich beruhigt hat, nein, keineswegs. Dort drüben hat sich ein Mann versteckt und schaut hinter einem der kleinen Häuser auf dem Weg zum Meer hinunter zu ihm her, und er will diesen Mann in Sicherheit wiegen.

Er geht heim. Er hat das Bedürfnis, mit Edevart zu sprechen, findet ihn jedoch nicht, niemand ist daheim, das Haus ist sonntags leer: Pauline in der Kirche, Joakim auf der Neusiedlung draußen und Edevart bei den fünf Espen auf dem Weideland. August sah nach den wenigen Blättern, die er von seiner Plantage geerntet hat und die jetzt in der Presse liegen, sie versprachen gut zu werden, aber sie waren ohne Samen.

Im Grunde hat er sich redlich auf seinem Stück Land geplagt und sich liebevoll um die Pflanzen bemüht, oh, jeden Tag, jeden kurzen Augenblick, es war nur schlimm, daß er nicht auch des Nachts dort geblieben war. Gerade jetzt hat er gespannt darauf gewartet, daß die Samenkapseln ein paar schöne Sonnentage bekämen, damit sie sich dann öffnen konnten, – dann hätte er Samen zum nächsten Frühjahr gehabt und die Sache in größerem Maßstab betreiben können. Aber jetzt war alles vernichtet. Er konnte wieder mit gutem Grund davon sprechen, daß sich ihm etwas in die Quere gestellt hatte.

Es war keine Ruhe in ihm, er ging wieder zu der Plantage, stellte sich an den Zaun und betrachtete die Sache. Er tat so, als habe er keinen Blick für anderes als für die Zerstörung dort, aber o nein, mit tief gesenktem Kopf lugte er zur Straße hinunter: der gleiche Mann, der vorher dort gestanden und von seiner Hausecke zu ihm hergeschaut hat, ist jetzt wieder da. Es mußte ihm wohl Freude bereiten, einen andern in Not zu sehen.

August geht heim. Er ist rastlos, geht zwischen den Häusern auf und ab, geht und bleibt wieder stehen, nimmt sich zusammen und geht weiter. An ihm war ein schändliches Unrecht begangen worden, und dies würde noch ein Nachspiel haben,– nur keine Angst! Er geht zum drittenmal zur Plantage und ist wild und gefährlich. Ja, der Mann steht auf seinem Ausguck, nur sein Kopf ist zu sehen. August tut, als gehe er heim, macht in Wirklichkeit jedoch einen großen Bogen ...

Einige Zeit darauf ist er auf dem Heimweg; da hat er es getan, er hat den Mann gestochen. Seine Wut ließ ihn das erstemal falsch zielen, und so stach er noch einmal zu, dann hörte er einen Schrei, danach wusch er seinen Speer am Bach und trocknete ihn am Ärmel ab. Inzwischen war es Zeit zum Mittagessen, aus dem Schornstein stieg der Rauch auf, Pauline war heimgekommen und richtete das Essen her.

Als er hereinkam, saßen alle am Tisch. Sie waren von einer großen Neuigkeit aus der Kirche erfüllt, einer gewaltigen Neuigkeit: der Junggeselle Doktor Karsten aus Lund und die Jungfrau Ester Teodorstochter aus der Bucht waren zur Ehe aufgeboten worden.

Wie? fragte August. Jetzt schon?

Es war totenstill in der Kirche, schilderte Pauline. Und das war ja kein Wunder.

Heute nacht ist jemand in meiner Plantage gewesen und hat alles ausgerissen, sagte August.

Ausgerissen?

Sämtliche Pflanzen. Es ist nicht ein ganzes Blatt mehr da.

Um alles in der Welt! Ist ein Tier hineingeraten? August: Ja, ein Mensch.

Aber die Neuigkeit aus der Kirche war zu überwältigend, August tat ihnen wohl leid, aber ihr Interesse galt anderen Dingen, die Neuigkeit verbreitete sich jetzt wohl wie eine Lawine in der Gemeinde. Denkt euch, Teodors Ester soll einen Doktor bekommen! Hier war sie aufgewachsen zwischen diesen Häusern, war zerlumpt und elend, aber schön, mit wunderbaren Augen, tüchtig im Lesen, von ihrer Mutter her –

Sie ist schön wie eine Hexe, sagte August.

Darüber waren die andern mit ihm einig, nicht nur schön, sondern auch tüchtig, daran fehlte es nicht. Man erzählte sich zwar, daß sie Kohlen kaue, aber dies schien nicht wahrscheinlich. Der Doktor war auch ein prächtiger Mensch, aber er war doch wohl sicher an die zehn Jahre älter als Ester. Und was für sauere Gesichter sie jetzt machten, die feinen Fräuleins in der Inneren Gemeinde, sagte Pauline, die Lehrerin beim Pfarrer und die Tochter vom Kaufmann. Sie waren alle beide in der Kirche und mußten es mit anhören.

Sie besprachen das Ereignis genau, und August half gut mit: Für mich war es keine Neuigkeit, daß es so gekommen ist, der Doktor konnte der Ester nicht anders beikommen, als daß er sie heiratete, sie hat gehörig um sich gebissen.

Woher weißt du das? fragte Pauline verärgert.

Das hat er mir selber erzählt.

Das machst du uns nicht weis!

August: Und außerdem habe ich es ihnen beiden angemerkt. Ich kenne sie ja gut, der Doktor ist mir immer noch fünfhundert Kronen auf eine Aktie schuldig.

Pauline stand auf, räumte den Tisch ab und machte sich in der Küche ans Geschirrspülen. Die drei Männer blieben in der Stube zurück, und August redete von seiner Plantage: vollständige Vernichtung einer schönen Jahresernte, große Werte, Tausende –

Joakim fragte: Was hast du denn in dem Acker gehabt?

August: Jetzt kann ich es ja sagen, denn es ist ja doch alles vorbei: es war Tabak.

Joakim blieb der Mund offen stehen: Tabak? Richtiger Tabak?

August lächelte schwermütig und wiegte den Kopf: Mein lieber Freund: Virginia von der feinsten Sorte, Sumatra, echter Havannatabak und was du dir nur denken kannst. Und alles miteinander vernichtet durch ein Untier, das es heute nacht niedergetrampelt hat.

Der schwerfällige und duldsame Edevart fragte plötzlich: Weißt du, wer es ist?

Ja, antwortete August.

Ich könnte zu ihm hingehen, sagte Edevart.

Nein. Ich bin selber bei ihm gewesen.

Tabak? sagt Joakim wahrhaftig noch einmal und denkt nach. Er hat ja diese fremden Pflanzen auf dem Acker gesehen und nicht begriffen, was es war, und hatte nicht fragen wollen, es konnte gut sein, daß es wirklich Tabak war. Kann denn Tabak hier wachsen? fragte er.

August: Das habe ich nun ausprobiert, und niemand soll mir daran zweifeln, ich habe einige Blätter von dem Acker in der Presse liegen, sollte jemand kommen und Dokumente verlangen, so habe ich sie. Mich kann keiner etwas lehren in der Tabakindustrie, denn ich kenne mich gut aus in dieser Wissenschaft, in Westindien war ich einmal Vorgesetzter in einem Distrikt, wo ich keinen Schritt gehen konnte, ohne auf Tabak zu treten. Ich hatte siebentausend Mann unter mir. Aber hier habe ich meinen Acker nicht in Frieden haben dürfen!

Edevart: Es ist am besten, ich gehe zu ihm.

Nein, entgegnet August wiederum, ich habe es selbst getan.

Joakim hört nicht mehr zu, er horcht zur Küche hinaus und sagt erstaunt: Was gibt es denn da draußen, – weint jemand? –

Sie horchen alle drei.

Es weint jemand, sagt August und steht auf, um nachzusehen.

In diesem Augenblick reißt Pauline die Tür auf und fragt: Hast du den Kristofer gestochen?

August gibt keine Antwort.

Dich frage ich, August!

Ja, das habe ich, antwortet er. Ich habe ihn gestochen.

Pauline schlägt die Hände zusammen: Dann möge Gott dir gnädig sein, August!

Kristofers Frau zeigt sich in der Tür, barhaupt und verstört, sie kommt mit zehn gespreizten Fingern auf ihn zu und heult auf: Ja, du bist ein schöner Mörder und Messerstecher, aber ich fürchte dich nicht ein bißchen, und jetzt gehe ich hin und zeige dich an, und du sollst deinen Kopf auf dem Block verlieren, so wahr ich hier als eine Sünderin vor Gott stehe!

Unsinn! sagt August.

Unsinn? Sie wendet sich an die anderen: Zweimal hat er mit einem langen Messer nach ihm gestochen. Und ohne daß überhaupt eine Rauferei gewesen wäre, hat er ihn einmal, zweimal in die Seite gestochen, gestochen und beinahe umgebracht –

Lebt er denn? fragt August.

Ob er lebt? Da hört sich doch alles auf! Ja, er lebte noch, als ich fortging, aber er liegt in seinem Blut. Und jetzt kannst du laufen und den Doktor für ihn holen, du Mörder und Sklave der Sünde, und dann meldest du dich gleich und läßt dich in Eisen schlagen.

August scheint die Sache zu überlegen: Ich kann gerne gehen, sagte er, ich habe ohnehin etwas beim Doktor zu erledigen, wegen dieser Aktie.

Pauline schrie auf: So, du hast ohnehin etwas zu erledigen? Ist das nicht ruchlos, wie er spricht! Und vielleicht liegt nun ein Mensch da und stirbt! Ich weiß nicht, weshalb du noch hier stehst? fragt sie die Frau und will sie hinausführen.

Aber die Frau wehrte sich und heulte weiter: Es hätte bei einer Rauferei sein können, aber ein langes Messer und zweimal, erzählt Kristofer, und sie haben beinahe kein Wort miteinander geredet –

Pauline stand wie auf Nadeln: Ja, aber hast du denn nicht gesagt, daß er in seinem Blut liegt und auf Hilfe wartet?

Ja, erwiderte die Frau. Und Teodor ist nach dem Doktor gelaufen.

Das ist ja unerhört! bricht Pauline aus. Und du stehst hier, anstatt daß du bei Kristofer bleibst und über ihn wachst!

Endlich begibt sich die Frau weg, und es wird still.

Nun, August, da hast du dir ja eine schöne Suppe eingebrockt! sagte Joakim und konnte wohl als Bürgermeister und eine Art Behörde nicht weniger sagen.

Wieso? fragte August. Was hättest denn du getan, wenn er dir heute nacht deinen Kartoffelacker zusammengetrampelt hätte?

Ich wäre den Weg des Gesetzes gegangen.

Mit Kristofer? Du kannst mich ja –!

Am Abend, als August samt Meerschaumpfeife und Spazierstock mit Speer in der Gegend herumschlenderte, holte Edevart ihn heim: Der Doktor sitze in der Stube und wolle mit ihm reden.

Da ist er wohl gekommen, um mir den Rest für die Aktie zu bezahlen, sagte August. Wirklich ein tadelloser Mann! Aber dafür bekommt er jetzt auch eine großartige Frau! Es ist beinahe eine solche Ehre für uns, daß ihre Hochzeit meiner Meinung nach von uns in der Bucht hier ausgerichtet werden müßte. Und das will ich dir sagen, Edevart, von allen deinen ledigen Kindern, – ja ja, die Johanna soll ja genau so großartig sein, aber –

Halt's Maul! sagt Edevart.

Der Doktor saß in der Stube. Er hatte Kaffee und Kuchen bekommen, hatte sich unterhalten, saß nun da und rauchte. Guten Abend, August! sagte er. Du hast dich ja wieder einmal schön hineingeritten.

Ja, gab August zur Antwort.

Ich komme von Kristofer dort unten. Er sagt, ihr hättet nicht miteinander gerauft? Gerauft? Nein.

Er sagt, du hättest dich an ihn angeschlichen?

N–nein! Ich habe einen Umweg zu ihm gemacht, aber er hat mich zum Schluß deutlich gesehen. Ich habe mich auch geräuspert, um ihn nicht zu erschrecken.

Hat er dich gereizt?

Ja, er stand da und trotzte mir und lief nicht davon. Hast du dann blankgezogen?

Nein. Ich sagte, er hätte doch einmal meinen Stock sehen wollen, und nun sollte er ihn zu sehen bekommen. Was hat er darauf geantwortet?

Das weiß ich nicht mehr. Ihr müßt wissen, der Kristofer ist bekannt als Lügenhals, dem nicht ein wahres Wort über die Lippen kommt, mit solch einem Mann wollte ich kein Gespräch anfangen.

Und dann hast du zugestochen?

Ja. Er hat meine Plantage heute nacht zerstört.

Das habe ich gehört, sagte der Doktor. Er sagt, du hättest zweimal nach ihm gestochen, aber ich habe nur eine einzige Wunde bei ihm gefunden.

Das ist auch eine Übertreibung, entgegnete August. Das erstemal traf ich ihn nicht, denn ich stand tiefer als er. Außerdem war ich ganz aus dem Training.

Wieso? Du hast dich nicht geübt?

Nein. Aber in Südamerika und in der Gegend dort brachten wir es aufs erstemal fertig. Da ging es nicht schief.

So, da ging es nicht schief.

Nun, das ist nicht so zu verstehen, fügte August heftig hinzu, daß ich für meine Person jemals einen Menschen erstochen hätte, aber ich habe davon gehört.

Der Doktor sagte: Ja, ich bin ja nicht die Polizei, und ich habe nichts damit zu schaffen, aber nach dem, was ich verstanden habe, wirst du sicher angezeigt werden.

Ja, antwortete August. Aber er hat mir für mehrere tausend Kronen Tabak zertrampelt.

Verstehst du dich auf Tabakbau?

August lächelte über eine solche Frage und antwortete: Du lieber Gott, Doktor, ich, der in Holländisch-Indien eine Tabakplantage gehabt und sie mit siebzehntausend Mann betrieben hat! Aber das war noch gar nichts, auf der Nachbarplantage hatten sie fünfunddreißigtausend. Ich übertreibe nicht.

Nein, sagte der Doktor. Wie gesagt, ich bin nicht die Polizei, ich frage also nicht aus diesem Grund. Ich wollte nur ein wenig mit dir reden, denn du bist mein Patient gewesen.

August: Ja, die Tropfen waren großartig, die Ihr mir gegeben habt –!

Darf ich einmal deinen Stock sehen?

August gab ihn her und sagte in stolzem Ton: Das Original!

Der Doktor untersuchte den Speer: Ein Messer macht einen Schnitt, sagte er, aber ein solches Bajonett macht ein Loch, das langsam heilt. Du hast die Waffe in der Wunde herumgedreht.

Das muß man tun! sagt August.

Der Doktor sah zu Boden und bewahrte seinen Ernst. Er sagte: Ich habe gehört, daß du diesen Kristofer mit Baugeldern für sein Haus unterstützt hast?

August schien sich dessen nicht mehr deutlich zu erinnern. Er sah zu Pauline hinüber und fragte: Ja, war es nicht so?

Ja, bestätigte Pauline.

Der Doktor meinte darauf, daß er ja schönen Dank für seine Hilfe geerntet habe!

Es entstand ein Haus mehr in der Bucht, entgegnete August, vollkommen gleichgültig für sein hinausgeworfenes Geld. Und außerdem war es wohl keine größere Summe, meinte er. Wenn ich wieder einmal in die Welt hinauskomme und dorthin, wo ich hin will, dann soll es ungeheure Mengen von Geld geben! Ich weiß, wo ich sie finden werde. Ich brauchte zum Beispiel nur mit der Seidenzucht in China anzufangen –

Bürgermeister Joakim hat bisher geschwiegen, jetzt unterbricht er ihn und will August vielleicht wohlwollenderweise daran hindern, wieder ins Schwimmen zu geraten. Ja ja, August, sagt er, der Doktor kann dir die freudige Nachricht bringen, daß du dem Kristofer keine lebensgefährliche Wunde beigebracht hast.

So, sagte August.

Der Doktor: Nein, du hast Gott sei Dank Glück gehabt und bist auf eine Rippe gestoßen.

Ich stand eben tiefer als er, entschuldigte August sich.

Aber wenn du jetzt angezeigt und verhört wirst, fuhr der Doktor fort, dann wirst du auch verhaftet und bestraft. Dem wirst du nicht entgehen können. Und außerdem wird man dich zu Schmerzensgeld verurteilen.

August fegte diese Kleinigkeiten beiseite und antwortete: Das wird nicht so sehr viel Geld werden. Im übrigen hat er mir eine Anlage für mehrere Tausend vernichtet, ich werde meine Plantage taxieren lassen.

Ja, das ist vielleicht ein Ausweg, gab der Doktor zu. Aber hast du gedacht, daß du vielleicht wegen Mordversuchs verurteilt und mehrere Jahre ins Gefängnis gesteckt wirst?

Für das Gefängnis habe ich keine Zeit, sagte August – Nein, das finde ich eben auch.

Ich denke nicht daran! ruft August entschieden. Ins Gefängnis? Um alles in der Welt, wie sollte es denn mit all den Dingen gehen, die ich jetzt in der Hand habe, und mit allen meinen ausländischen Geschäften? Nein, daraus wird nichts!

Wie ist es, stehst du gut mit dem Lensmann?

Mit dem Lensmann? sagt August lachend. N–nein!

Es könnte von Bedeutung sein, wenn er kommt.

August: Ich habe nicht vor, diesem Narren auch nur irgend etwas zu erklären, ich will gleich direkt zum Amtmann fahren und mich dort verantworten. Mit dem bin ich gut bekannt.

Es ist gut, wenn du einen solchen Ausweg hast, meinte der Doktor und stand auf. Soviel ich aus Kristofer herausgehört habe, will er dich so bald wie möglich anzeigen.

August ruft die Anwesenden zu Zeugen auf: Ja, da könnt ihr es nun alle miteinander hören, was für ein Kerl er ist! Ich habe ihm einen Bauplatz hier in der Bucht verschafft und ihm eine Menge Geld für Haus und Heim gegeben –

Und einen Stier für ihn bezahlt, konnte Pauline nicht zurückhalten.

Ja, und einen Stier bezahlt, den er aus dem Stall des Bürgermeisters selber geräubert hatte. Überhaupt habe ich diesem Spitzbuben die ganze Zeit nur Gutes getan, – und jetzt will er mich für ein lumpiges Loch in der Brust anzeigen, das überhaupt nicht der Rede wert ist –

Der Doktor schüttelt den Kopf: Nun, eine ungefährliche Wunde ist es keineswegs!

August interessiert: So, dann könnte es vielleicht doch zum Tod führen? Aber gleichgültig, jedenfalls habe ich selber mindestens sechs Stichwunden in meinem Leben bekommen, und so wie ich in diesem Augenblick hier stehe, stecken zahllose Revolverkugeln in meinem Körper. Ja. Darum wurde ich seinerzeit auf Barbados nicht im Flugzeug mitgenommen, denn ich war zu schwer durch all das Blei. Ja. Aber bin ich vielleicht hingegangen und habe jemand angezeigt?

Gib acht, August, sagte der Doktor zum Abschied und gab ihm den Stock zurück: Ich an deiner Stelle würde nun nicht mehr mit diesem Ding herumspazieren, ehe ich wieder in Südamerika wäre. Geh nun hinauf und stell ihn in die Ecke!
XXVI
August sollte noch an diesem selben Sonntagabend abreisen, aber er hatte keine Eile damit, er schob es immer wieder hinaus.

Pauline trieb ihn an und bat ihn, sich zu beeilen, es könnte ihm sonst noch etwas widerfahren.

Er gab zur Antwort, daß er vorher noch verschiedenes zu erledigen habe.

Sie hatte ihn im Verdacht, daß er sich aufspielen und mutig zeigen wolle.

Er verteidigte sich mit folgenden Gründen: Zunächst einmal muß ich meine Tabakblätter, die jetzt noch in der Presse liegen, laugen, ferner möchte ich dir eine Glocke an deiner Ladentür befestigen, wie man es in den Städten hat –

Eine Glocke?

Du brauchst dann nicht immer mit dem Schlüssel herumzugehen und jedesmal abzusperren. Ich habe mir das schon lange ausgedacht.

Ja, du denkst dir was aus! Aber das ist nicht notwendig.

Und endlich sollte ich noch zu meiner Fabrik am Meer unten gehen und nachschauen, ob sie schön trocknet oder ob ich sie noch eine Zeitlang besprengen soll.

Das ist ja alles Unsinn, sagte Pauline.

Nein, das ist es nicht, erwiderte August. Übrigens noch etwas Wichtiges: Was für ein Datum haben wir heute abend?

Den Siebzehnten.

Richtig. Ich habe ja selber darauf aufgepaßt. Aber nun hast du doch nie gesehen, daß ich an einem Achtzehnten, und das wäre morgen, eine Reise angetreten hätte. Das mußte ich seinerzeit, als ich Missionar war, dem weißen Engel mit einem teueren Eid geloben. Ich versuchte es einmal, diesen Eid zu brechen, und fuhr am achtzehnten März mit einem Tankschiff aus, aber das werde ich kein zweites Mal mehr tun. Damals stach mich dann diese giftige Fliege und impfte mir diese mehrjährige Krankheit in den Körper ein.

Pauline fühlte sich in seinem Namen gequält und sagte: Daß du dich nicht schämst, so dumm daherzureden! Ich merke schon, du willst hierbleiben, bis der Lensmann kommt. Er ist ja dein guter Freund.

August: Übermorgen werde ich fort sein.

Es ist leicht möglich, daß dies um einen Tag zu spät ist, erwiderte Pauline ...

Im übrigen geschah nun verschiedenes, was Paulines Angst um August teilweise zerstreute und ihr anderes zu denken gab. Schon Montag morgen ging in der Gegend das Gerücht, daß die Frau des Schmiedes aus der Inneren Gemeinde gekommen war, ihre zwei Buben heimzuholen. Schau, schau, sie hatte wohl den Vorstellungen anderer Frauen nicht länger widerstehen können.

Es ging so, wie Ane Maria gesagt hatte: daß sich im Lauf eines Jahres vieles zutragen könne und daß sie sich beeilen müsse, die beiden Pflegekinder zu sich zu nehmen, solange sie noch hoffärtig sei und große Mittel habe. Jetzt war es vorbei, denn es war rückwärtsgegangen mit Karolus und Ane Maria. Oh, aber die Pflegekinder waren satt und zufrieden, sie hatten Kleider und Schuhe und saubere Hemden, sie hatten auch ein wenig gelernt, in einem funkelnagelneuen Abc zu lesen, und waren Prinzen im Vergleich zu früher.

Ane Maria war tief verwundet. Zwar war sie verständig genug und hatte diesen Augenblick schon längst erwartet. Sie hatte sich selber gesagt, daß sie sich so, wie die Zeiten geworden waren, nicht mehr imstand sehe, ihre Prinzen mit Kost und Verpflegung für immer zu behalten. Aber sie hatte sich nun eben einmal an diese kleinen Burschen gewöhnt, hatte ihnen Waffeln gebacken und Leckereien zugesteckt und hatte bei Pauline vom Kramladen Milch für sie geholt, und sie segnete jeden Tag, den sie sie noch behalten durfte. Jetzt war es vorbei.

Die Mutter war dem Umstand gegenüber, daß ihre Buben es daheim schlechter haben würden, nicht blind: Es sieht nicht so aus, als hätten sie Not bei Euch gelitten, du meine Güte! sagte sie und war dankbar. Aber Ihr habt ja jetzt selber nicht mehr als Ihr braucht, soviel ich höre.

Karolus, schnell in seiner Eitelkeit getroffen: Wer sagt das?

Die Frau hatte es von verschiedenen Seiten gehört, und erst zuletzt wieder in der Kirche gestern.

Ja, das mag nun sein, wie es will! erklärte Ane Maria. Wir haben bis heute, und vor allem für die Buben, genug gehabt. Und dafür hätten wir auch weiterhin gesorgt, solange sie bei uns geblieben wären.

Die Frau wurde fast schwankend, sie ließ eine Bemerkung fallen, daß sie schließlich nicht gerade unerbittlich sein und die Buben mit sich nehmen würde –

Doch, sagte Ane Maria, nun bist du einmal gekommen, um sie zu holen, und einmal muß es ja auch sein! Wie ist es, hat dein Mann Arbeit?

Ach ja, dann und wann.

Wieviel Münder seid ihr jetzt?

Sieben, mit den Kindern. Aber wir bekommen ja auch eine kleine Unterstützung von unserer Heimatgemeinde.

Die Hilfe der Gemeinde ist eine magere Hilfe! murmelte Karolus und schüttelte gedankenvoll den Kopf. Da muß jeder Schilling zehnmal gezählt werden.

Ane Maria stand auf und brachte Milch herbei: Trinkt jetzt eure Milch, Buben, sagte sie, ihr habt einen weiten Weg vor euch.

Die Buben waren sehr aufgemuntert von der Aussicht, mit der Mutter gehen zu dürfen. Wie alle Buben, liebten sie die Veränderung, es war doch etwas Neues für sie, wieder heimzukommen und zu kosten, wie das schmeckte. Da aber Ane Maria so niedergedrückt war und weder lachte noch scherzte, legten sie sich doch eine gewisse Zurückhaltung auf.

Bedankt euch jetzt für die Milch und für alles Gute und nehmt Abschied, sagte die Mutter.

Diese kleinen Hände hatten Ane Maria so oft an der Nase gepackt und mit ihrem Haar gespielt und sie am Hals gekitzelt, – und ebenso mit Karolus: sie hatten ihn am Bart gezupft und ihn bei beiden Ohren gepackt und in seinen Taschen gekramt und nach einem Schilling gesucht, – jawohl, aber es war etwas anderes, als nun diese kleinen Hände zum Abschied hingehalten wurden.

Ihr müßt öfters wiederkommen, sagte Karolus, und euch nach uns umschauen, nicht wahr? Dann wollen wir auch wieder einmal miteinander spielen

Ane Maria machte es eilig ab: la ja, Kinder, ja ja, Kinder! Und da liegen also ihre Sachen, sagte sie zur Mutter und deutete auf ein Bündel.

Du meine Güte! sagte die Frau wieder.

Ach, es war wohl nicht so viel, daß man die Hände über dem Kopf zusammenschlagen konnte, aber es waren doch immerhin Kleider, Werktagskleider und ein Anzug zum Wechseln, dazu ein Abc mit einem Hahn und eine Schiefertafel mit einem Griffelstumpf an einer Schnur. Außer diesen Dingen Nägel und Steine und Knöpfe und Zündholzschachteln und Glasscherben, alles, was eben kleine Buben in ihren Taschen haben. Aber ihre kleinen Holzäxte mußten die Buben selber tragen.

Sie gingen alle miteinander hinaus, und Ane Maria führte die Buben an der Hand und wollte sie ein Stück weit begleiten. Das wollte auch Karolus, er war gekränkt und erklärte: Sollst denn nur du mit ihnen gehen dürfen, Ane Maria, darf ich sie nicht auch ein Stück weit führen ...?

Pauline vom Kramladen sah diese fünf Menschen fortgehen und nur zwei von ihnen wieder zurückkommen. Da begriff sie, was sich zugetragen hatte. Es war nicht nur August, dem man heute sein Interesse zuwenden mußte, es ereignete sich so viel ...

Ein Gerücht tauchte auf über Heringsschwärme im Eidsfjord. Es war vielleicht nur Übertreibung, eine neue demütige Menschenhoffnung, aber Eidsfjord war eine alte Heringsbucht, ihr konnte man alles zutrauen; und was sollten nun die beiden Großnetzbesitzer Rolandsen und Gabrielsen tun, für den Fall, daß dieses Gerücht doch auf Wahrheit beruhte? Die Bucht wieder verlassen, ihre Prachthäuser verkaufen, – die keiner kaufen wollte? Zurückziehen in ihr altes Heim in Vesteraalen, – das jetzt anderen gehörte?

Es war vielleicht nicht sehr klug von ihnen gewesen, die Heringsbucht zu wechseln. Allerdings, die Heringe waren wie ein Routenschiff, sie kamen jahrelang, und zweimal im Jahr. Plötzlich aber kamen sie nicht, sie strichen die Haltestelle und zogen vorbei. Ließ sich dagegen etwas machen? Das war Schicksal. Es sank eine Finsternis über die Bucht herein, kein Leben, kein Spaß, Möwen und Seeschwalben fort, armseliger Rauch aus den Schornsteinen, die Buchtbewohner sahen zur Erde, und die Erde war zur Stadt verbaut.

Um Gabrielsen stand es noch nicht so schlimm. Er hatte sein großes Netzboot und konnte mit einem Mann als Hilfe mit Brennholz zu den waldlosen Lofotinseln fahren und sich auf diese Weise seinen Lebensunterhalt verdienen, außerdem war Gabrielsen jung und geschickt, ein kluger Kopf, – sogar abgesehen davon, daß er mit einer Gouvernante Deutsch gelernt hatte.

Schlimmer ging es dem früheren Bankchef Rolandsen. Man erzählte sich im Kramladen, daß der bereits vor mehreren Tagen von einer Reise nach dem Süden heimgekommen sei und sich seitdem versteckt halte und nicht ausgehe. Seine Verwandten hatten ihn wohl im Stich gelassen und ihn scheu gemacht. Aber noch vor diesem Montagmittag erfuhr man, daß Rolandsen seinen Werktagsanzug angezogen und den Südwester aufgesetzt habe und in die Nordgemeinde gegangen sei, um zu versuchen, sich zum Lofotfischfang anheuern zu lassen, – zum erstenmal.

Das ist doch nicht möglich! rief Pauline ungläubig.

Eine Frau bezeugte, daß sie ihm selber in dieser Montierung und mit diesem Vorhaben auf dem Weg zur Nordgemeinde begegnet sei.

Und er, der so fein war!

Bürgermeister Joakim, der mit der Zeit immer studierter geworden war, wiederholte getreu nach seiner Zeitung: Schwere Zeiten sind nicht immer die schlechteste Schule, es kommt vor, daß schlechte Zeiten aus Toren Männer machen ...

So kam eins zum andern, – die ganze Gegend brodelte an diesem Montag von Neuigkeiten und Ereignissen, und der Laden war voll von Menschen, die herbeigekommen waren, um darüber zu sprechen. Selbstverständlich lieferte das Aufgebot von der Kanzel am Tag vorher den Hauptgesprächsstoff: Teodors Ester sollte einen Doktor bekommen!

Viele gönnten ihr aus gutem Herzen dieses Glück, sie hatte die ganz besondere Art der Mutter geerbt und war beliebt, ein großartiges Mädchen, tüchtig in allem, was sie anpackte, das schönste Mädchen nördlich von Bodo –

Hoppla, hoppla! wendet jemand ein.

Doch, das wollten sie alle gern bestätigen.

Keiner von uns weiß, was nördlich von Bodo ist.

Nein. Aber das konnte doch jeder merken, der sie sah.

Eine Frau: Es heißt, sie soll Kohlen essen.

Das ist nicht recht glaubhaft.

Doch, sagt die Frau, leider ist es schon so.

Pauline mischt sich ein und fragt: Hast du es gesehen? Hat sie vielleicht deine Kohlen aufgegessen?

Die Frau wird von einer anderen unterstützt: Nur immer mit der Ruhe, Pauline! Diese Geschichte von Ester wissen noch mehr als nur wir.

Was wißt ihr schon! feixt Pauline. Und wenn man eines Tages von deiner Tochter etwas so Sündiges und Schweinisches sagen würde? Das ist ja alles nur der pure Neid. Das ist ja nur von ein paar Mädchen erfunden worden, weil die Ester schöner war als sie.

Nun, wir haben das jetzt doch schon seit vielen Jahren gehört, sagen die Frauen.

Nun und? fragt Pauline grell und aufgeregt. Zuerst war sie doch bei Hosea, oder nicht? Hosea aber kann nur Gutes über sie sagen, und ebenso Ezra. Sie sagen, daß sie ihnen nicht die Kohlen aufgegessen hätte.

Ja, was die Unterirdischen sagen –! flüstert die eine Frau der andern zu, und beide lächeln schlau mit niedergeschlagenen Augen ...

Es entstand ein Wortwechsel über Kristofer wegen der Stichwunde, die er bekommen hatte. Der Stich wurde hart beurteilt. Mag sein, daß auch Kristofer sich gemein und schändlich betragen hatte, da er einen Kartoffelacker zerwühlte, der so schön herangewachsen war, aber einen Mann mit einem langen Messer in die Brust stechen, das brachte doch nur ein Ausschuß und ein Mörder zuwege. Man hätte den August augenblicklich verhaften sollen.

Wißt ihr, was in dem Kartoffelacker angepflanzt war? fragte Pauline.

Waren es nicht Kartoffeln, eine merkwürdige Art von Kartoffeln?

Tabak.

Da sperrten sie die Mäuler auf: Tabak – wieso? Aber als sie erfuhren, daß es richtiger Tabak gewesen war, Menschentabak, schlug ihre Stimmung rasch um, und sie fanden, daß Kristofer wie das schlimmste Untier gehaust habe. Aber er hatte es wohl nicht besser gewußt, als daß Kartoffeln in dem Acker waren. Nein, so etwas, Tabak! Dieser August, konnte er denn so einfach Tabak anpflanzen? Eine merkwürdige Person war er doch die ganze Zeit in der Bucht gewesen –

August kam und wollte eine Glocke über der Ladentür befestigen. Pauline meinte zwar, er hätte an diesem Abend wichtigere Dinge zu erledigen, als er aber ohne weiteres von den Ziegenglocken, die an der Wand hingen, eine aussuchte und außerdem den Bügel bereits fertig hatte, in dem sie schwingen sollte, wollte sie ihn an diesem letzten dummen Streich nicht hindern.

Die Arbeit war sehr bald getan, die Glocke wurde ausprobiert und schallte laut und warnend durch das ganze Haus. Was sagst du jetzt? fragte August. Genau wie in anderen Städten!

Er erntete keinen Dank. Es scheint, daß du dich nicht fertigmachen willst, um heute abend mit dem Postboot fortzufahren? fragte Pauline.

Heute abend? Nein. Wir haben den Achtzehnten.

Ich glaube, du bist verrückt geworden! rief sie. Wie willst du denn das Schiff erreichen?

Ich werde schon das richtige Schiff erreichen, antwortete er, mach dir keine Sorgen um mich! So, Pauline, nun sei so gut und gib mir einige Gewürze.

Meinetwegen kannst du tun, was du willst, ich mache mir nichts daraus, sagte sie. Aber morgen früh um sieben Uhr ist der Lensmann wahrscheinlich schon da und fragt nach dir.

Morgen früh um sieben Uhr bin ich weit weg, erwidert er. Heute nacht, eine Minute über zwölf Uhr, gebe ich. Da ist der Neunzehnte.

Mystisches Geschwätz, geheimnisvoller Unsinn. Er war nicht zahm zu kriegen.

Kann ich einige Gewürze von dir haben?

Gewürze? Was willst du denn damit?

Für meine Tabaksblätter. Ich koche eine Lauge in der Küche. – Er bekam Salz, Sirup, Salpeter, Essig und andere Dinge, ganz wenig von jedem, und mischte das Ganze zusammen. Jetzt darf eine Zeitlang niemand zu mir kommen und mich stören! sagte er und ging.

Er schloß sich in sein Zimmer ein und nahm die Mütze ab. Trieb er denn diese Gaukelei und Windmacherei zu seinem eigenen Vergnügen? Er nahm die Mütze ab, tauchte sorgfältig jedes Blatt ein, benahm sich ehrerbietig und fromm und schwieg die ganze Zeit. Das letzte Blatt zündete er an und machte Rauch im Raum.

Warum das alles? Vielleicht hatte ein Höhlenvolk in der Heimat des Tabaks ihn die Heiligkeit der Pflanzen gelehrt, vielleicht hatte ein Zusammenhang mit dem Teufel und dem Achtzehnten eines Monats ihn zu einer Art Andacht bezwungen. August hatte vielerlei im Kopf ...

Er kam zu Pauline und brachte ein Dokument mit, das von ihm selber und zwei Zeugen unterschrieben war. Er bat Joakim und Edevart, während der Verlesung anwesend zu sein und zuzuhören: es handelte sich um eine Vollmacht für Pauline, die sie berechtigte, alle Briefschaften und alle Gelder, die gegebenenfalls aus dem Ausland für ihn einliefen, in Empfang zu nehmen, zu besitzen und darüber zu verfügen. Er überreichte ihr ferner einen versiegelten Briefumschlag. Pauline war beinahe verzweifelt darüber, daß er bis zum letzten Augenblick solche dummen Streiche machen konnte, sie nahm die Vollmacht und den Briefumschlag ohne Dank an und legte alles weg. Ach, diese Geschäfte im Ausland, sie hatte seit seinem ersten Tag in der Bucht davon gehört und sollte auch jetzt noch, wenn er fort war, von ihnen verfolgt werden! Joakim verhielt sich ernsthaft und sah zu Boden.

August ging hinaus, als habe er voll und ganz abgerechnet und bis auf den letzten Öre bezahlt. Die drei Geschwister blieben zurück. Joakim wollte wohl nicht geradezu lachen, aber er streckte doch Pauline die Hand hin und sagte: Ich gratuliere, Pauline! Da hat er dich nun zur Haupterbin über das ganze Ausland eingesetzt.

Pauline stieß seine Hand zornig zurück und antwortete: Dieser Hanswurst! Und jetzt ist das Postboot abgefahren, ohne ihn. Was wird er jetzt tun?

Er wird wohl ein eigenes Dampfschiff haben.

Laßt ihn doch in Ruhe, mischte sich Edevart drein. Er wird schon wissen, was er tut!

Dieser Ausdruck des Vertrauens hätte August vielleicht wohlgetan, aber er hörte ihn nicht mehr, er war gegangen. Er war gegangen und blieb fort. Das Abendessen war fertig, aber er kam nicht zu Tisch. Sie redeten darüber und wunderten sich, sie fragten Leute, die vorbeikamen, – ja, ein Junge hatte ihn mit einem Eimer in der Hand am Ufer entlanggehen sehen, es war nun schon ziemlich lange her. Na, da war er wohl fortgegangen, nach seiner Fabrik zu sehen, wie er gesagt hatte. Sie warteten, setzten sich zum Essen hin, redeten darüber, wie lange er ausblieb. Pauline war unruhig.

Joakim sagte im Spaß: Ihr werdet sehen, er ist ins Wasser gegangen!

Pauline stand vom Tisch auf und rannte hinaus. Man sah sie noch wie einen Schatten an den Fenstern vorüberhuschen, dann tauchte sie unten am Ufer auf, sie lief. Was ging denn mit Pauline vom Kramladen vor, saß ihr eine Wespe im Ohr? Dieses steife, knochige Menschenkind rannte wie ums Leben, spaltete die Luft, warf die Beine bei jedem Satz bis an den Rücken hinauf. Wie sie rennen konnte! Joakim war doch reichlich mehr als dreißig Jahre ihr Bruder gewesen und hatte sie noch nie in solcher Fahrt gesehen.

Als sie ans Meer hinunterkam, rief sie. Bei der Fabrik schrie sie seinen Namen mit aller Kraft. Oh, sie schrie viel zu laut, – er tauchte dicht vor ihr auf, kam hinter der Ecke hervor und sah sie verstört an.

So, schluchzte sie, bist du da?

Was gibt es? fragte er.

Was es gibt! Wo hast du denn gesteckt?

Ich habe die Böden hier in dem Gebäude besprengt. Eigentlich war es nicht mehr notwendig, aber ich habe es mir auferlegt, weil der Achtzehnte ist. Bin soeben fertig geworden.

Pauline ließ sich auf die kahle Klippe sinken: Ich hatte Angst, – ich fürchtete – daß du dir etwas antun könntest, Gott verzeih mir meine Sünden!

August starrte sie wie vom Himmel gefallen an: Mir etwas antun, – ich!

Du hast heute so merkwürdiges Zeug geredet – vom Achtzehnten und Neunzehnten –, und du hast mir diese Vollmacht gebracht –

Diese Vollmacht, sagte August würdig, es war meine Pflicht und Schuldigkeit, sie dir vom Fallreep aus zu überreichen. Du mußtest doch etwas haben, an das du dich in Zukunft halten kannst.

Pauline: Ja, du bist eine schöne Nummer! Zukunft? Du hättest dich doch jetzt in der Bucht niederlassen und dir dein Lebensbrot verdienen und einmal ein anständiger Mensch werden können. Ist es nicht unerhört, daß du geradezu Reißaus nehmen mußt von uns!

Was macht mir das aus! erklärte August abweisend. Was aber dieses Verdienen meines Lebensbrotes betrifft, so habe ich doch ganz große Arbeit hier geleistet und euch viele Dinge gelehrt, aber ich habe keinen Dank geerntet, und ihr habt, mir nichts nachmachen wollen. Es hat den Anschein, als wäre die Bucht noch nicht die Gegend für einen Mann wie mich. Aber du kannst sicher sein, Pauline, daß ich zum Schluß doch noch recht bekommen werde, denn die ganze Welt geht den Weg, den ich euch gezeigt habe. Diese Fabrik, die hier steht, ist leer, und niemand will etwas von ihr wissen, aber in der nächsten Heringszeit wirst du zu hören bekommen, daß sie in Betrieb genommen ist. Das wird wieder ein donnerndes Leben mit Erfolg und Tätigkeit auf allen Gebieten werden, mehrere Fabriken, große Geschäfte, Webereien, Stampfwerke, Werkstätten, Flugmaschinen, Geld und wieder Geld, Millionen, und die kleinen Häuser am Ufer entlang werden auf den zehnfachen Wert steigen –

Ja ja, ja ja, unterbrach Pauline ihn, davon rede ich ja gar nicht.

Aber das ist der Weg, den die ganze Welt geht –

Ich rede davon, daß du dich hättest niederlassen und ein ordentliches Leben führen sollen wie wir anderen auch, und daß du nicht so verschwenderisch hättest umgehen sollen mit dem, was du verdient hast.

August schüttelte den Kopf.

Ich habe doch auch eine Kleinigkeit, sagte Pauline, wir hätten einander aushelfen können.

Wir? Keiner ist doch schlimmer gegen mich gewesen als du.

Sag das nicht, August!

Hätte ich die Fünftausend für die Fabrik bekommen, dann stünde sie jetzt fertig da ...

Es half ihr nichts, sie redete von der einen Sache und er von einer anderen. Sie stand rasch von der Klippe auf und sagte: Komm heim und laß dir etwas zu essen geben! Nein, dieser lose Vogel wollte sich nicht niederlassen, er wurde von seiner Unstetigkeit verzehrt und mußte wieder in die Welt hinausziehen. Hatte er nicht einmal gewissermaßen um sie angehalten? Doch, aber zweifellos nur, um eine Stütze für seine Projekte zu bekommen.

Als sie an Kristofers Haus vorbeikamen, war das Fenster voll von neugierigen Köpfen.

Was werden sie da drinnen wohl über dich sagen? fragte sie.

Und was kümmere ich mich wohl schon um den Staub auf meinen Schuhen! entgegnete er. Aber was ich sagen wollte, ich habe heute abend noch verschiedenes zu tun, ich muß mich rasieren und schön machen.

Komm nur erst herein zum Essen.

Nein, erklärte er. Laß das Essen stehen, bis ich heute nacht fortgehe.

 

Er kam gegen halb zwölf Uhr von seinem Zimmer herunter mit Stock und Meerschaumpfeife und sonst nichts, außer den Kleidern am Leib. Edevart begleitete ihn.

Es war ihm keinerlei Elend anzumerken, er tat, als sei er ungeheuer guter Dinge. Allerdings hatte er in der Bucht auf jeder Linie verloren, aber es war noch viel von ihm übrig, und er fühlte sich im Recht gegen alle die anderen. Er war unruiniert und zäh, und solange er seinen Stock mit der Klinge, seine Meerschaumpfeife und seine acht Schlüssel in der Tasche hatte, war er unsterblich.

Joakim, der in der Stube lag, stand sofort auf, als die beiden Kameraden hereinkamen. Bleib ruhig liegen, sagte August, ich werde bald gehen! Er setzte sich an den Tisch und fing an zu essen. Es war dämmerig in der Stube, aber Joakim entdeckte, daß er sich den ganzen Bart abgenommen hatte, was er wohl damit bezweckte?

Pauline kam herein und wollte die Lampe anzünden: Du sollst doch nicht im Dunkeln essen. – Es sind ja keine Gräten drin, entgegnete er. – Auch Pauline sah, daß er sich den Bart abgenommen hatte, sie erkannte ihn beinahe nur an der Stimme.

Er aß nicht viel, aber er blieb lange am Tisch sitzen und schaute immer wieder auf die Uhr an der Wand. Er aß wenig und machte kein Geheimnis daraus, daß seine Eßlust gering war. Als er fertig war, lehnte er sich auch nicht zurück, um es sich wohl sein zu lassen und sich auf den Magen zu klopfen, sondern stand sofort auf, nahm seine Mütze und streckte die Hand aus: Leb wohl, Pauline! Leb wohl, Joakim! – Wo wirst du nun in diesem Leben und auf dieser Erde hinziehen? fragte Pauline. – Mach dir keine Sorgen um mich! erwiderte er.

Eine Minute nach zwölf Uhr verließ er die Stube. Edevart begleitete ihn.

Sie gingen in der Richtung zur Haltestelle, aber als sie so weit gekommen waren, daß man sie von den Häusern der Bucht aus nicht mehr sehen konnte, schwenkte August ab und machte einen Bogen. Alles schien schon im voraus überlegt. So, du willst nordwärts? sagte Edevart verstehend. – Ja, zunächst einmal, gab August zur Antwort. Etwa drei Monate nordwärts, dann nach Osten. Es ist ein langer Weg. – Edevart nickte.

Die beiden Kameraden fingen nun ein Abschiedsgespräch an, und dabei gab es kein Jammern und keine Feierlichkeit. Es war Nacht und ringsum still. Sie folgten einem Weg an einem Flußlauf, und es war nur gerade so hell, daß sie einander undeutlich sehen konnten.

Nimm meinen Koffer, um den Tabak darin aufzubewahren, sagte August. In einer Woche etwa mußt du die Blätter herausnehmen und an Schnüren zum Trocknen aufhängen, aber sei vorsichtig dabei. Du schneidest einen Schlitz in den einen Stiel und steckst den andern Stiel in den Spalt, auf die Weise hängen die Blätter zusammen, so machst du es mit allen Blättern, immer zwei und zwei.

Ja, sagte Edevart.

Wenn sie trocken sind, legst du sie wieder schön in den Koffer. Laß sie dann eine Zeitlang liegen, ehe du sie hernimmst, am besten ein Jahr lang, und ab und zu schaust du nach, daß sie nicht schimmeln. Dann hast du eine feine Ware. Hast du Antwort von Mrs. Andrews bekommen?

Nein.

Dann mußt du wieder telegraphieren. Das mußt du unbedingt; zu dumm, daß ich dir nicht helfen kann. Aber sie soll nicht so leicht davonkommen.

Ich weiß nicht, meinte Edevart zweifelnd –

Nein, du weißt nicht, du kommst ohne sie zurecht, du bist tot.

Hast du Geld? fragte Edevart.

August verächtlich: Geld, was meinst du damit? Für mich selber? Es folgt ein langes und überlegenes Gespräch: Wozu brauchte er persönlich Geld auf dieser Fahrt? Im übrigen erklärte er so nebenbei, daß er nicht einen Öre besaß.

Die Pauline hat mir dieses Geld mitgegeben, sagte Edevart und hielt ihm einige Scheine hin. Sie sagte, sie seien für dich.

August: Für mich? Sie sollte sich nicht in Unkosten stürzen. Pauline und die Bank schulden mir fünftausend Kronen für die Fabrik, aber das ist wohl nicht das Geld, das sie mir hier schickt.

Du solltest es annehmen, sagte Edevart.

Kommt nicht vor, daß ich das annehme! Du sollst es ihr zurückgeben und sagen, daß sie es von meiner Schuld für Kost und Verpflegung abziehen kann. Geld! meinte er wieder verächtlich, der Doktor schuldet mir Fünfhundert auf eine Aktie, aber ich brachte es nicht übers Herz, sie von ihm einzufordern.

Nach einer Weile sagte Edevart: Du willst nun also wohl wieder nach Amerika gehen?

Ja, darüber ist kein Zweifel! erwiderte August. Es gibt keinen anderen Weltteil für einen Mann wie mich.

Dann solltest du ihr diesen Schein wieder mitbringen, sagte Edevart. Es ist ein Zwanzigdollarschein, er gehört ihr, und ich kann ihn hier nicht einmal verwenden.

Kleinigkeit! antwortete August sofort und biß an. Das ist etwas anderes, denn dieser Schein kann unterwegs von großer Wichtigkeit für mich sein: ich kann den Leuten zeigen, daß ich echtes ausländisches Geld habe, und nicht nur Wertpapiere. Darf ich ihn dir denn wegnehmen?

Natürlich darfst du ihn mir wegnehmen! Es ist nur so wenig.

Es ist massenhaft genug. Ich schulde dir ohnedies noch einige hundert Kronen, die ich von dir geliehen habe, und um die brauchst du keine Angst zu haben, ich werde sie dir schicken.

Ja, sagte Edevart. Und nun paßt es gerade gut, daß ich es dir sagen kann, – davon sprechen kann, – eher habe ich keinen Frieden –

Was redest du denn da für dummes Zeug?

Edevart erklärte mit abgebrochenen Sätzen, daß er es gewesen sei, der August im Sommer beim Doktor wegen seiner Nachtschwärmereien und Weitläufigkeiten in der Bucht angezeigt habe.

August aufrichtig und ungläubig: Das gibt es doch gar nicht.

Doch. Und es war vielleicht nicht ganz recht gewesen, aber er hatte eine Gefahr befürchtet, für den Kameraden und für die Bucht.

August dachte eine Weile darüber nach, es dauerte nicht lange, da brach er in Gelächter aus: So ein Spitzbub! sagte er. Du hattest Angst, ich könnte dir die Frauenzimmer in der Bucht wegnehmen, – da sieht man's wieder. Und vielleicht hast du auch wirklich Grund gehabt zu dieser Angst, denn ich war in dieser Beziehung immer ein Draufgänger, mit mir hat es nie einer aufnehmen können! Und August belegte auch diese Behauptung mit einigen frischen und hitzigen Geschichten, er wurde lebhafter, pfiff vor sich hin, fluchte und machte immer längere und längere Schritte.

Plötzlich blieb er stehen und sagte: So, Edevart, jetzt sollst du umkehren, denn ich will laufen!

Ja ja, sagte Edevart. Glückliche Fahrt!

Du bist mir doch nicht böse, weil ich das sage, aber ich kann dann eben rascher vorwärtskommen, ich will eine Zeitlang laufen. Leb wohl, und Dank für die Kameradschaft!

Er lief leicht und rasch durch das dämmerige Licht dahin. Er hatte nichts zu tragen, er war ohne Schwere.
XXVII
Es war nicht zu leugnen, August hinterließ eine Leere, Edevart vermißte ihn, Pauline fühlte sich beinahe etwas einsamer, und sie bereute, daß sie nicht daran gedacht hatte, ihm für die Reise einen Regenschirm aus dem Laden zu schenken. Den hätte er brauchen können.

Sie sagte zu Joakim: Er hat noch bezahlt, ehe er fortging.

Was fällt dir ein! rief Joakim aus. Das hättest du nicht annehmen sollen.

Pauline: Ich habe ihm ja auch das Geld wieder zurückgeschickt, aber Edevart brachte es wieder mit. Schau her!

Joakim schüttelte den Kopf und schwieg. Er verriet jedenfalls nicht mit einer Miene, ob er den Zusammenhang erfaßt hatte oder nicht.

Aber was war dieses Kleingeld für die Kost und Verpflegung und was war ein Regenschirm gegen zwanzigtausend deutsche Mark! Was waren alle Dinge gegen das Wunder! Und was waren alle Wunder gegen dieses!

Die Post brachte einen Brief für August, er kam von einer Agentur in Drontheim, eingeschrieben und versiegelt. August war weg, Pauline hatte Vollmacht, mit dem Brief zu tun, was sie wolle. Sie zupfte daran herum und hielt ihn gegen eine brennende Lampe, – nein. Sie hätte ihn mit einer Stricknadel öffnen können, eine Kunst, in der sie nicht ganz ungeübt war, aber der Brief war versiegelt. Da riß sie ihn auf.

Hätten plötzlich Pferd und Wagen in ihrem kleinen Kontor gestanden, es hätte sie nicht mehr aus der Fassung bringen können: eine Anzeige über zwanzigtausend Mark, die August also in der Hamburger Geldlotterie gewonnen hatte. »Unsere Verbindung in Hamburg – eine wohlbekannte Agentur – bietet Ihnen durch uns ohne Verzögerung und in bar fünfzehntausend norwegische Kronen für Ihren Gewinn, gegen Deponierung des Loses von der und der Nummer. Abschrift des deutschen Angebotes liegt in extenso bei –«

Joakim! schreit Pauline, Edevart! schreit sie.

Große Beratung. Ein Glück, daß August auf dem Weg nach dem Süden war; wenn er mit dem Amtmann fertig war, würde er sicher nach Drontheim weiterfahren und konnte dann selber die Angelegenheit ordnen.

Edevart schwieg.

Pauline redete gleich weiter, da könne Joakim nun sehen, daß es keine Lüge von August gewesen sei, wenn er sagte, er habe ausländische Geschäfte.

Geschäfte? antwortete Joakim. Hast du Geschäfte gesagt?

Oder wie du es nennen willst! Wenn ich ihn doch nur mit ein paar Worten erreichen könnte!

Joakim mit angenommener Bürgermeistermiene: Zufolge seines letzten Willens bist du doch Alleinerbin der Hinterlassenschaft.

Pauline wandte sich an Edevart: Was meinst du, wird ein Telegramm ihn beim Amtmann erreichen?

Edevart mußte nun eingestehen: Er ist nicht zum Amtmann gefahren.

Was!

Unter uns gesagt: er ist nordwärts gegangen. Er ist wohl ausgerissen.

Neue Beratung. Nein, nun wußte Pauline nicht mehr aus noch ein und war verzweifelt. Joakim äußerte leises Mißtrauen gegen die Agenten in Drontheim, gegen das ganze Wunder, – nein, das Haus in Drontheim kannte Kaufmann Pauline Andreassen dem Namen nach sehr gut. – Ob nicht Gabrielsen den deutschen Brief lesen sollte? – Ja, Großnetzbesitzer Gabrielsen stand hier in dem Ruf, mit einer Gouvernante Deutsch gelernt zu haben, aber Pauline wollte ihm durchaus nicht den ganzen Brief anvertrauen und dadurch Namen und Summe noch vor Sonnenuntergang in der ganzen Bucht verbreiten lassen. Sie wollte statt dessen zu Gabrielsen gehen und fragen: wenn zuerst das, dann das und endlich das hier irgendwo auf deutsch stünde, zum Beispiel in einem Zirkular der Postverwaltung, was dann damit auf norwegisch gemeint sei? Zwar wollte sie Augusts Reichtum nicht verheimlichen, im Gegenteil, zum gegebenen Zeitpunkt würde sie den Buchtbewohnern schon erzählen, was für ein Mann er war, und daß er jetzt allein auf diesem einen Brett fünfzehntausend norwegische Kronen besitze –

Joakim: Gegen Deponierung des Loses.

Jawohl, das besaß er gewiß. Er war nicht so dumm. Aber er mußte selber seinen Reichtum holen, und er wußte doch gar nichts davon. Und nun war er weg. Großer Wirrwarr.

Edevart sagte und nickte dazu: Ich will ihm nachfahren.

Joakim dachte nach und äußerte dann: Du holst ihn nicht ein. Er hat jetzt – laß mich nachrechnen – neun Stunden Vorsprung.

Nein, zu Fuß hole ich ihn nicht ein, sagte Edevart und lächelte ein seltenes Mal. Als ich ihn zuletzt sah, rannte er aus Leibeskräften! Aber wenn ich den Seeweg nehme, hole ich ihn ein, ich nehme das Postboot zu leihen.

Selbstverständlich.

Ich hole ihn noch heute abend ein, sagte Edevart. Wir haben guten Wind.

Was für einen Wind denn?

Einen guten Südwest.

Der Südwest soll der schlimmste Wind sein, habe ich gehört, sagte Pauline. Du darfst jedenfalls nicht allein fahren, Edevart, du mußt einen Mann mitnehmen.

Aber er fuhr allein.

Ein neuer Haken war in der Sache: was nun, wenn Edevart mit dem Ausreißer zurückkam und dieser verhaftet wurde? Edevart konnte doch wohl nicht so einfältig sein, aber Pauline wurde doch unruhig. Anfangs hatte sie wenig oder keine Hilfe von ihrem Bruder, sie mußte selber die Entscheidung treffen: Doch, laßt August kommen! Jetzt sollte er erst recht kommen und um keinen Preis fortbleiben! Ein Mann mit fünf zehntausend Kronen hätte überhaupt nicht fortfahren sollen, und er sollte auf jeden Fall wiederkommen!

Kristofer? Ach, Kristofer konnte ja versuchen, ihn anzuzeigen, das würde für ihn selber am schlimmsten ausgehen! a würde Kristofer nämlich wegen Zerstörung der Plantage, wegen Einbruch und Gewalttat im Winter, wegen Stierraub, wegen Diebstählen von Schafen in der Gemeinde angezeigt werden, es gab genug Zeugen dafür –

Joakim: Wer wird sich die Mühe machen, solch eine klägliche Figur wie. den Kristofer anzuzeigen!

Der Bürgermeister im Ort! erwiderte Pauline.

Ich?

Nein, mach was du willst! Dann werde ich den Ezra mitnehmen und ihn selber anzeigen. Ich werde mir schon zu helfen wissen.

Du bist doch ein ganz verflixtes Frauenzimmer! murmelte Joakim.

Ja, sie bereitete alles vor, daß August kommen sollte, sie ordnete alles für ihn, ebnete den Weg, der Lensmann sollte ihm nicht ein Haar krümmen können, wie es in der Schrift steht. Der große Bruder hatte doch wohl soviel Vernunft und Verstand, daß es ihm gelang, seinen Kameraden zurückzuholen. Wozu wäre er ihm sonst nachgereist, nur um ihm die Neuigkeit selber zu erzählen? So töricht war der große Bruder nicht.

Und natürlich ging Bruder Joakim noch am selben Abend zu Kristofer. Es hätte ja gerade noch gefehlt, daß er dies bis zum nächsten Tag verschoben hätte, an dem womöglich der große Bruder und August schon wieder in die Bucht zurückgekehrt waren.

Joakim ging. Er fand Kristofer groß und mürrisch vor: Ja, er habe August heute angezeigt, habe den Mörder angezeigt, er wäre ja ein Dummkopf gewesen, wenn er das nicht getan hätte, es gäbe doch noch Gesetz und Recht im Land.

Der Bürgermeister sah die Sache zum Teil anders an: es bestehe doch auf beiden Seiten eine gewisse Schuld. Außerdem habe Kristofer keine geringen Sünden vom Winter her zu sühnen, es könnte doch zu einer ganz hübschen Gegenanzeige für ihn kommen.

Und so weiter. Hin und her. Kristofer fiel es schwer, nachzugeben.

Nach einiger Zeit fragte er seine Frau, ob sie heute in der Inneren Gemeinde beim Lensmann gewesen sei und die Verhaftung von August beantragt habe? Nein, die Frau hatte diesen Gang auf den nächsten Tag verschoben. So, sagte Kristofer und dachte nach.

Der Bürgermeister meinte nun, es sei doch das beste für beide Parteien, wenn überhaupt keine Meldung erstattet würde.

Kristofer ging notgedrungen darauf ein, oh, wie bitterlich notgedrungen ging er darauf ein. Und der gute August sollte sich in Zukunft vor ihm in acht nehmen! Und wenn Kristofer nicht wiederum fromm und erweckt geworden wäre, hätte gar keine Rede davon sein können, daß der Mörder seinen Kopf gerettet hätte. Da hatte er nun in diesen Tagen dagelegen und über seine Rettung nachgedacht: wenn nur eine einzige Rippe zur Seite gewichen wäre, wäre er tot gewesen. Dies gab ihm einen Einblick in das, was die Vorsehung mit ihm vorhatte.

Und so weiter –

Pauline überwachte ein Großreinemachen der beiden Zimmer über dem Café bis zur Ankunft der Kameraden. August hatte einen großen Hut mit einer Spange auf der Seite zurückgelassen, und an diesem Hut war überdies noch eine dicke Sturmschnur, Pauline bürstete den Hut ab und hängte ihn wieder hin. Sie lüpfte den messingbeschlagenen Koffer, er war offen, enthielt Tabakblätter, wer weiß, vielleicht kostbare Blätter und echten Tabak. Ein netter Mensch war August jedenfalls, er pflanzte Tabak in der Bucht.

Am Tag darauf ging sie zum Großnetzbesitzer Gabrielsen und ließ sich einzelne Teile des deutschen Briefes erklären. Es ging gut, Gabrielsen konnte eine Menge deutsche Worte und hatte eine glückliche Hand beim Nachschlagen in einem Lexikon: es zeigte sich, daß die Absicht mit dem Angebot der Agentur, die Summe bar auszuzahlen, beinahe ausschließlich dem Wunsch zuzuschreiben war, August Zeitverlust und Formalitäten mit der Lotterie zu ersparen.

Er grübelte heftig über die Geldsorten der beiden Länder nach: waren fünf zehntausend norwegische Kronen genau soviel wert wie zwanzigtausend deutsche Mark? Bekam August das, was ihm zustand, oder würde man ihn betrügen? Bruder Joakim kam ihm zu Hilfe. Er fand aus dem Kurszettel seiner Zeitung heraus, daß das Angebot um dreitausend Kronen geringer war als der tatsächliche Wert.

Was sagst du da, – dreitausend Kronen?

Jawohl, das wollten die Agenten für ihre Barauszahlung nehmen.

Pauline dachte scharf: Das ist doch ein unverschämter Vorteil, den sie da selber einstecken wollen!

Ja ja, meinte Bruder Joakim neckend. Aber du wirst ja trotzdem noch ein reiches Mädchen.

Das hätte er nicht sagen sollen, Pauline wurde böse und empörte sich.

Du hast doch die Vollmacht zu allem, entgegnete er zahm, du kannst ja die Angelegenheit durch das Thing bekanntmachen.

Pauline sprang auf: Ja, ich werde es auf meine Weise durch das Thing bekanntmachen lassen, ich werde ihm die Geschichte an den Kopf werfen, sobald er jetzt heimkommt! Sie holte die Vollmacht hervor und den versiegelten Brief, den August ihr übergeben hatte, und sagte: Hier ist alles miteinander, er soll es wiederhaben.

Joakim: Was ist denn in dem Brief?

Ich weiß nicht. Aber er soll ihn wiederbekommen.

Du solltest nachsehen, was drin ist. Vielleicht enthält er einen Widerruf?

Meinetwegen enthält er, was er mag!

Joakim öffnete den Brief.

Lotterielose –

Lotterielose, ähnlich denen, die August immer in seiner Brieftasche trug, fremde, viele, darunter der deutsche Schein mit genau der richtigen Nummer, dänische, mexikanische, spanische Lose, Joakim half sie deuten.

Pauline setzte sich mutlos hin, und einen Augenblick fuhr es ihr durch den Kopf: außer dem Schein, auf den er bereits gewonnen hatte, waren vielleicht noch andere an der Reihe. Sein Gerede von ausländischen Geschäften war keineswegs Lüge gewesen. Ein netter Mensch, dieser August!

Es dauerte lange, die Kameraden kamen noch immer nicht. Edevart hatte wohl die Spur nicht so rasch gefunden, wie er gedacht hatte.

Joakim ging Donnerstag abend auf die Neusiedlung, Ezra und Hosea hatten noch nichts von dem Wunder gehört. Sie fingen gleich an, von August zu reden, dem Ausreißer vor fünfzehntausend Kronen. Die beiden Schwäger hatten ihre eigenen Ansichten und fanden gar manchen guten Ausdruck dafür, den sie aus ihren Zeitungen holten. Bürgermeister Joakim hatte außerdem noch aus den Protokollen der Vorstandschaft und aus öffentlichen Dokumenten gelernt, abgesehen von allem anderen, was ihm an Gedrucktem und Ungedrucktem in die Hände kam, er war gescheit, hatte etwas von einem Politikus, einem Staatsmann; und verflucht noch einmal, wenn er sich nicht aufs Reden verstand! Er sagte von August, ihm erscheine er als eine Art Agent, ein Sendbote der Zeit, der Welt. Er sagte, August sei ein Symbol, – »das ein Sinnbild oder eine Parole bedeutet«. August war überhaupt eine Art Rätsel für ihn, Joakim fürchtete ihn fast etwas, war seinen verschiedenartigen Einfällen gegenüber mißtrauisch, mußte sich jedoch bisweilen über seine Kenntnisse wundern: er wußte wirklich etwas von diesen Hunderten von Dingen in dieser Welt! Da war Ezra schon schärfer, obgleich gerade er größeren Anlaß dazu hatte, August dankbar zu sein, als irgendein anderer.

Ja, nun kam August wohl in die Bucht zurück und wurde ein größerer Geldmann als je zuvor. Gott mochte wissen, was er nun wieder ausfindig machen würde!

Neuen Jux, sagte Ezra.

Hosea fand dies nicht gerecht, August hatte ein Postamt in der Bucht errichtet, hatte der Gemeinde ein Netzgerät verschafft, hatte vielen Leuten zu einem Haus verholfen –

Ja, sagte Ezra, und ebenso viele Leute ruiniert. Karolus und Ane Maria werden jetzt wohl von der Gemeinde unterstützt werden müssen. Ach, es war eine Schmach und eine Schande! Der Bauer Ezra hatte nur für eines Sinn und Gedanken: Erde, Erde, er war ein Knecht der Äcker und Wiesen, nach der Nährerde gab es noch Meer und Gebirge, außerhalb von diesen gab es die Welt, und die ging ihn nichts an. Der August war ja auch bei mir und wollte Tannen auf meinem Grund und Boden anpflanzen! sagte er und lachte.

Die Sache sei die, fing Joakim an, daß August die Bucht im Guten wie im Bösen entwickelt habe, er entwässerte Moore, aber er trieb auch Spekulation. Er war ein Ausdruck des Zeitgeistes, gab mit der einen Hand und nahm mit der anderen, – wo war dann der Gewinn? Er schuf Veränderung, aber bei jedem einzelnen Fall wurde das Gute, das er bezweckt hatte, von dem darauf folgenden Bösen aufgewogen. August gab manchmal, wenn er sich mit Pauline stritt, zur Antwort, jawohl, das sei der Charakter der Entwicklung: Kampf und Konkurrenz. Aber war das eine Antwort? Er kam von der Welt draußen und wollte uns moderne und ausländische Dinge lehren, aber weshalb? Ja, wir müßten bei dem Kampf und bei der Konkurrenz mittun. Warum denn? hatte Pauline geschrien. Ja, weil wir sonst zum Beispiel nicht unbeschränkt Geld in London leihen könnten.

Hahaha! lachte Ezra trocken und erklärte, er pfeife auf eine solche Lehre. Ja, es ist genau so, wie du sagst! Wie hat er es denn getrieben: er hat den ganzen Grund und Boden zur Stadt verbaut und hat uns hungern lassen. Wovon sollte die Stadt leben? Hier gibt es ja nicht einmal mehr für Elstern und Krähen genug zum Leben, nur Häuser und Menschen. Er schuf allerhand: viele Häuser und Bank und Fabrik und Weihnachtsbäume und lauter solches Zeug, aber zuletzt habe ich gehört, er hätte Tabak gepflanzt, – konnte man davon vielleicht leben? Nein, gab er mir zur Antwort, aber das sei Entwicklung, das bringe Geld, für das man Nahrung kaufen könne! Geld? Ja, das sei Geld und Verdienst und Fortschritt und alles miteinander. Nein, sage ich, das ist der Untergang, wir essen und essen nichts als seine feine gekaufte Nahrung und wollen nur immer mehr davon haben, das ist ja nichts als Luft, was wir da essen, das sättigt uns nicht. Ich sehe dir an, Hosea, daß du etwas sagen willst. Du willst vom Kaffee reden.

Ja, sagte Hosea, Joakim sollte eine Tasse bekommen, aber ich bin blank, ich habe kein Geld zum Kaufen.

Ezra: Was glaubst du schon, das Joakim sich daraus machen wird? Gib ihm doch eine Tasse Milch. Das hat man früher auch seinem Gast vorgesetzt. Nein, und dann all die großen und törichten Ansprüche ans Leben, die August uns beibringen wollte, all diese Forderungen nach teuren und süßen Sachen! Jetzt ist es so weit gekommen: wenn die Leute nicht jeden Tag ihr Fleisch und ihre Sonntagsmahlzeit kriegen, sind sie unzufrieden und glauben, sie leiden Not. Unzufriedenheit und immer größeres und größeres Bedürfnis nach mehr bei allen Menschen. Der letzte zufriedene Mensch in der Bucht war Martinus Halskar. Er war nicht verwöhnt, sondern war Gott dankbar, und er wurde über achtzig Jahre alt.

Die Sache ist die, fing Joakim wieder an und wollte sich wohl auf eine etwas höhere Art ausdrücken: August war ja nicht so ganz ohne weiteres zu verstehen. Er war ein Werkzeug des Zeitgeistes, er hatte also einen Grund, auf dem er stand, er war Missionar. Persönlich war er ein unruhiger Geist und ein Arbeitstier. Es kam vor, daß er die eine Sache verwarf und gleich wieder eine andere anfing, und tüchtig war er auf seine Art, er war unvergleichlich, sowohl was Unverantwortlichkeit als auch was guten Glauben anbelangt. Als er im Winter krank war, soll er sich darüber gegrämt haben, daß er nicht Seiltanzen gelernt hatte. Aber das konnte er ja auch, nur daß er mit dem Kopf tanzte, er war wirr. Es hatte seine Richtigkeit mit dem, was Ezra sagte, daß er mit vielem kam, und er entledigte sich aller Dinge mit gutem Mut und ohne Skrupel. Er machte es munter und verlockend, er war ein Spaßmacher und ein Lügner, es war moderne Zeit und Mechanik und Amerikanismus in ihm, es war Gutes und Böses in ihm, – alles miteinander. Aber in einer Sache war er nur Mensch und August: er war freundlich und uneigennützig, er verschenkte alles bis aufs Hemd und zog seiner Wege, ohne auch nur einen Öre für sich herausgewirtschaftet zu haben. Er war ohne Besitz.

Hosea: Ja, und das ist wirklich wahr!

Auch das war nichts als Verantwortungslosigkeit, erklärte Ezra. Er brauchte ja schließlich auch für niemand zu sorgen, er war allein.

Es gibt viele, die allein sind und die doch nie genug bekommen.

 

Ein seltsamer Zug in der Luft, ein Grollen, eine Art derber Lautlosigkeit. Am Freitag stürmte es. Pauline war um Edevarts willen unruhig: befand er sich jetzt auf dem Rückweg mit dem Kameraden, so mußte er jedenfalls gegen den Wind ankämpfen. Das würde ihn aufhalten. Karolus kam in den Laden und tröstete sie: um Edevart brauche sie sich keine Sorgen zu machen, der sei gerade der richtige Mann im Boot!

Das hoffe ich zu Gott! sagte Pauline.

Karolus stapfte umher und beruhigte alle. Er lebte in der Erinnerung an die Zeit, da er Matador war und Anleihen in der Bucht verschenkte, seine alten Augen waren so nachsichtig, so erloschen, so ohne Ausdruck wie nach Schlaftropfen. Er ging sehr gebeugt und bekam einen ungeheuren Rücken, er trug gewissermaßen noch einen Rücken auf seinem Rücken. Aber Karolus beklagte sich nicht über sein Schicksal, solange es noch Galoschen im Laden zu kaufen gab.

Ane Maria war von einer anderen Art, nein, sie war nicht tot, sie hatte heute noch alle ihre Sinne in Ordnung. Es war eine Schmach und eine Schande vom Schicksal, daß sie die Pflegekinder nicht mehr haben konnte, aber sie ging nicht gebeugt und machte keinen Buckel, sie richtete sich ganz gerade auf. Eines Tages löschte sie die großartige Nummer eins über ihrer Haustür aus, eines anderen Tages schrieb sie wiederum einen Brief an den Gefängnisdirektor in Drontheim und sagte, daß es ihr gut gehe. Die Frau des Schmiedes aus der Inneren Gemeinde, die Mutter der Prinzen, kam zu ihr, plauderte, brachte Grüße von den kleinen Buben und erzählte Geschichten von ihnen: wenn sie nicht das zu essen bekamen, was sie wollten, drohten sie damit, zur Pflegemutter zurückzugehen. Es tat Ane Maria gut, dies zu hören. Sie weinte innerlich vor Freude und fühlte sich gestärkt. Am Morgen nahm sie Spaten, Hacke und Axt und ging auf das kleine Stück Land hinaus, das sie noch von der Weide besaßen, und machte sich dort an die Arbeit. Um alles in der Welt, was ging denn in ihr vor? Aber Ane Maria hatte den Verstand nicht verloren, sie hackte und grub, grub weiter, arbeitete tage- und tagelang an ihrem kleinen Acker, rodete, legte den Rasen um, zerbröckelte die Klumpen. Jeden Morgen ging sie an Ezras Moor vorbei, wo sie einmal einen Schiffer von Hardanger hatte ersticken lassen, – das rührte sie nicht mehr. Wenn sie jetzt dem Schiffer begegnete, würde sie an ihm vorbeigehen und in ihrem guten Recht sein: er hatte sie haben wollen, aber zu schnell haben wollen, er hatte sie nicht genügend gebeten.

Es sprach sich herum, was Ane Maria da draußen allein auf der Weide trieb. Ihr Mann hatte alles aufgegeben und taugte zu nichts mehr, sie dagegen bestellte einen Acker, und sie machte kein Geheimnis daraus, daß sie dort im Frühjahr Kartoffeln setzen wollte. Dies brachte jeden zum Nachdenken, und der frühere Bankchef Rolandsen, der kein Stück Land bei seinem Staatshaus besaß, dachte allen Ernstes daran, seinen prachtvollen Gang mit den farbigen Glasscheiben aus Indien niederzureißen und auf dem gewonnenen Fleck Kartoffeln zu setzen. Oh, das war keine adelige Laune von Rolandsen, sondern das kam daher, daß er es sich nicht mehr leisten konnte, ein Narr zu sein.

Nein, aber Edevart und der Kamerad kamen nicht, heute war Samstag, und draußen herrschte immer noch Sturm. Pauline fing an ängstlich zu werden, es half nichts mehr, daß Karolus ruhige Worte sprach.

Teodors Ragna kam in den Laden und wollte sich nach Nachrichten von Edevart erkundigen.

Nein, keine Nachricht.

Sie frage nicht für sich selber, erklärte Ragna und schlug die Augen nieder. Sondern ihr Sohn Roderik, der Postbote, habe sie geschickt. Edevart habe doch das Postboot zu leihen genommen, und nun sollte übermorgen die Post befördert werden.

Ja, es ist alles miteinander schlimm, sagte Pauline.

Nein, meinte Ragna, es muß nichts Schlimmes sein, Edevart ist nur aufgehalten worden. Und wenn er bis Montag nicht da ist, will Roderik sich rechtzeitig umtun und sich von der Äußeren Bucht ein Boot leihen. Er hat mir aufgetragen, das zu sagen.

Kleine Ragna, sie wollte Schlimmes nicht erst recht noch schlimmer machen. Sie benahm sich sehr schön. Sie und ihr Mann waren jetzt in großem Aufschwung in der Buchtgemeinde, zunächst hatten sie ein festes Gehalt für die Postbeförderung, außerdem waren sie Doktor Lunds Schwiegereltern geworden. Herrgott, wie hätte Teodor jetzt in der Bucht auftreten können, wenn Ragna ihn nicht gezügelt hätte. Sie war mit einer Anziehungskraft für alles in der Welt geboren, sie hatte Anziehungskraft für Männer, für Frauen, für Kinder, und sie war bescheiden in ihrem Auftreten. Schon fingen einzelne an, sie mit Ihr anzusprechen, und das ließ die kleine Ragna feuerrot werden. Sie war auch da noch schön. Als sie den Kramladen verließ, ging sie durch dieses Wrack von einer Stadt heim und trug vielleicht das Wrack ihrer Tugend in sich, mag sein. Aber die kleine Ragna blieb unbeschadet. Wohl hätte sie manchmal etwas anderes tun sollen als das, was sie tat. Sie hätte anders sein sollen im Leben, – wer sollte das nicht!

Sie ließ Pauline mit einer neuen kleinen Hoffnung zurück, sie hatte so sicher davon gesprochen, daß Edevart nur aufgehalten worden sei, vielleicht hatte sie recht, vielleicht hatte Ragna Gott sei Dank recht! Draußen legte sich der Sturm, der Sonntag kam, der Montag kam, die Post fuhr in einem geliehenen Boot zur Haltestelle. Am Dienstag kam sie zurück. Jetzt war es eine Woche her, daß Edevart von der Bucht wegsegelte, er hätte während dieser Zeit bis nach Tromsö kommen und heimtelegraphieren können. Pauline gab die Hoffnung trotzdem nicht auf, der große Bruder war keiner von denen, die telegraphierten und schrieben. Sie hoffte noch eine ganze Woche lang, dann kam die Post zum zweitenmal von der Haltestelle zurück und brachte eine Neuigkeit mit: Edevarts Boot war an Land getrieben worden.

So war also der große Bruder verschwunden und kam nie wieder. Gott hatte es so gewollt.

Sie führte weiterhin ihren Laden, versorgte ihren Stall und ihre Kühe, sie ging zur Kirche wie früher und dachte sich nicht besonders dunkle Kleider aus, darin ihre Trauer zu zeigen, aber sie war tief niedergedrückt. Da nun auch August auf seiner Flucht nach dem Norden nicht aufzufinden war, gebrauchte sie ihre Vollmacht dazu, für ihn zu handeln, sie akzeptierte die fünfzehntausend norwegischen Kronen für den deutschen Lotterieschein und fing gleich nach Eintreffen des Geldes an, für August abzurechnen und da und dort seine Schulden zu bezahlen. Sie hatte Verstand im Kopf und Gerechtigkeit im Herzen. Sie bezahlte den Verlust des Postbootes, bezahlte den Doktor, den Kaufmann in der Inneren Gemeinde und zwei Lotsen an der Haltestelle, bezahlte Kristofer einen Unterhalt, bis seine Wunde verheilt war, bezahlte Karolus und Ane Maria eine Entschädigung für ihre bebauten Äcker und Wiesen. Am dankbarsten von allen war wohl das Paar Karolus, der Doktor dagegen weigerte sich, von »einem so lustigen Patienten« Geld anzunehmen, und als er schließlich nachgab, geschah dies nur, weil Pauline dies mit Rücksicht auf die Ordnung verlangte.

Alles rechnete sie ab, und nichts wurde vergessen, selbst die fünftausend Kronen, die Großnetzbesitzer Ottesen für die Heringsmehlfabrik in die Bank eingezahlt hatte, sollte seine Familie einmal zurückbekommen, – wenn einmal Augusts Zeit eines neuen Aufschwungs kam und das Fabrikgebäude verkauft wurde. Diese Summe sollte als eine Schuld auf dem Besitz verschrieben werden. Was war noch zu tun? Ihre eigenen heimlichen Auslagen für Augusts Kost und Verpflegung seit Jahr und Tag, – vergaß sie diese Posten? Keine Rede. Das hätte gerade noch gefehlt.

Aber jetzt konnte August kommen. Nichts stand mehr im Wege, er war unantastbar. Es war auch noch ein schönes Stück Geld für ihn übriggeblieben, das ihn auf einer Bank erwartete.

Vielleicht fühlte Pauline sich jetzt erleichtert, alles war so herrlich klar und geordnet, und an dem Tag, an dem sie nun auch wirklich den großen Geldschrank billig erwerben konnte, war ihre ordnungsgewohnte Seele zufriedengestellt: es war nicht zuviel, was sie bekommen hatte, sie hatte sich diese Anerkennung von den Kunden der Bank verdient, ihre Wachsamkeit wurde bezahlt!

Sie sprach mit Bruder Joakim über die Kameraden; merkwürdig, wie sie doch zusammenhielten, obgleich der eine wild und der andere gezähmt war. Da hatte zum Beispiel der große Bruder seinem Freund viel Geld geliehen, Pauline wußte nicht ganz genau wieviel und hatte deshalb diesen Posten nicht abrechnen können, aber sie hatte ihn in der Abrechnung notiert. Der große Bruder brauchte ja jetzt auch kein Geld mehr, er hatte übrigens nie welches gebraucht, nichts, nicht einmal Taschengeld. Er war nur ein Arbeitsmensch, o Gott, so groß und stark –

Ja, sagte Joakim, wir waren alle kleine Buben gegen ihn. Damals, als dein Geldschrank vom Meer heraufgeschafft werden sollte, waren wir sieben Mann und zwei Pferde und brachten es nicht fertig. Aber als Edevart dazukam, hätten wir die Pferde ausspannen können! Joakim saß mit leuchtenden Augen da und prahlte zugunsten seines großen Bruders.

Und wie gut war er immer gegen uns, als wir klein waren! Erinnerst du dich, wenn er fortgewesen war und wieder heimkam?

Joakim räusperte sich hart und ging zum Fenster hin, als sei ihm etwas ins Auge geflogen.

Pauline: Es ist so schmerzlich, in das leere Zimmer zu gehen. Seine Arbeitskleider hängen noch dort. Ich bringe es nicht übers Herz, sie jemand zu schenken.

Hm! Laß sie hängen! meinte Joakim. Hm! Was ich sagen wollte –

Es wurde nichts gesagt.

Pauline sah, daß sein Rücken bebte, und sie fragte ablenkend: Gehst du heute abend auf die Neusiedlung hinüber?

Nein, etwas brauchen, er?! sagte Joakim. Ich mußte ihm ja mit dem Brotmesser drohen, damit er auch nur das Geringste von mir annahm. Aber weißt du noch, – da mußte er nachgeben, wenn es ihm auch noch so schwer fiel, diesem Spitzbuben! Joakim lachte ungeheuer, lachte mit Gewalt, um nicht zu weinen. Aber wie gesagt, laß sie hängen, – hm, freilich sollen sie, – die Kleider –

Pauline war wieder die Geschickte und lenkte ab: Der Geldschrank, hast du gesagt. Denk doch nur: ein Geldschrank in der Bucht! Das hätten Vater und Mutter sehen sollen!

Joakim biß an: Weißt du noch, wie der August ihn nicht aufmachen konnte?

Ja. Und Teodor kam zu mir und holte sich eine Zange.

Ach, dieser Teodor! Er wollte den Schmied aus der Inneren Gemeinde kommen lassen, um den Geldschrank aufzubrechen, sagte Joakim, und es war ihm schon leichter zumute. Er ging vom Fenster zurück und setzte sich hin. Allmählich, so gegen das Ende, war es doch auch schade um den August. Er strebte vergebens, sagte er.

Ja, kannst du das begreifen? Was er auch anfing, es mißglückte ihm alles. Und das verfolgt ihn auch jetzt noch auf der Wanderung, er könnte zurückkommen und kommt doch nicht.

Aber glaube nur ja nicht, daß er sich das zu Herzen nimmt, mach dir keine Sorgen um ihn! sagte Joakim und fand jetzt wieder eine höhere Sprache. August mußte sich wohl auf die Wanderung begeben, weil seine Zeit hier abgelaufen war. Er folgte dem Strom der Mode und lebte ein rastloses Leben. Das nächstemal taucht er an einer anderen Stelle seiner »Erdkruste« auf und stiftet wieder Heil und Unheil. Überall ist Strom und rastloses Leben. Mach dir keine Sorgen um August, er gehört unserer Zeit an und fühlt sich überall daheim.

Eine hohe Sprache, Pauline verstand wohl nicht alles. Wie dem auch sei, sagte sie, jedenfalls stehen seine kleinen Tannen hier draußen, und nun mußt du einen Drahtzaun rundherum ziehen, damit wir sie nicht zertreten, wenn jetzt der Schnee kommt.

Es war jetzt nicht leicht, Buchtbewohner zu sein, es dauerte einige Zeit, bis die Krisis überstanden war. Winter und Schnee, das Essen knapp, nichts geschah, August, Landstreicher und Weltumsegler, war fort. Es wurde noch schlimmer, keine Heringe, Nahrungsnot und Ratlosigkeit, einige erhielten Unterstützung von der Gemeinde. Je tiefer es in den Winter hineinging, desto mehr gerieten immer neue Familien in Not, einige von den Zugezogenen erlebten harte Tage, sie hatten kein Stück Land gehabt, etwas anzusäen, sie hatten nur ein Haus in einer Stadt, keinen Lebensunterhalt, das Wasser gefror in den Bottichen am Ofen, im Winkel kauerten magere Kinder. Gott sei Lob und Dank für jeden Tag, der vorüber ist! Die Zugezogenen besuchen einander und sind in Fetzen und Nacktheit, manchmal sind sie so hungrig, daß sie vor Mattigkeit lachen, sie sind Wunder an Armut. Wovon reden sie? Von Heringen. Sind Heringe »gesichtet« worden? Hatte das Postboot draußen Vögel gesehen? Der Winter schreitet voran, es ist Februar und März, die Frühjahrsknappheit ist vernichtend, die Zugezogenen jammern sich von einem Tag zum andern durch, hungern, frieren und vergehen, – als letzte Rettung bleibt ihnen ein Schlaf in Jesu Namen.

Am schlimmsten ist es für die Kinder. Die bleiben zurück.

Die Kinder sind wie die Tannen von August, die Erde ist nicht das richtige für sie, es geht ihnen zu schlecht, sie kümmern dahin und sind krank. Endlich vergeht der Schnee, einige von den kleinen Tannen bekommen allmählich einen kleinen hellgrünen Wipfel, einen ganz kleinen hellgrünen Wipfel, es ist ein Wunder, unglaublich, sie haben die ganze Zeit einen Lebensfunken in sich gehabt und haben mit ihren schwachen Kräfte daran gearbeitet, sich Wurzeln zu schaffen. Aber einige Pflanzen sterben ab. Einige Kinder sterben.

Dann steht ein neues Gerücht auf über einen Heringsschwarm im Eidsfjord.
