Sir Galahad
[d.i. Bertha Eckstein-Diener]

Bohemund – Ein Kreuzfahrer-Roman
Goten-Verlag Herbert Eisentraut
Leipzig

1938

Erstes bis sechstes Tausend

Zu Byzanz

 

Zu Byzanz
Der heiligste Kaiser versinkt in ein Meer von Sorgen«, hauchte die vierzehnjährige Caesarissa Anna, während sie mit zusammengeschwungenen Brauen die Arbeitsräume ihres Vaters, des großen Alexios Komnenos im heiligen Palast zu Konstantinopel verließ.

Lautlos schlossen hinter ihr sich elfenbeinerne Schiebetüren. Gleich lautlos ordneten sich, da sie im Weiterschreiten niemanden besonders angesprochen hatte, wartende Damen vom Dienst: Gralsritterliche Schleierwesen in Goldkasaken und milchweißen Capes, zu einem gleißenden Dreieck, dessen Spitze die Prinzessin bildete.

Silentiarii grüßten mit erhobenem Liktorenbündel, »engelgleiche« Eunuchen bogen zwischen Saal und Saal Seidentapisserien auseinander vor der kleinen, unsäglich gespannten Gestalt, deren Brokatmantel leise über die Mosaiken hinzischte. Garden standen wie aus Metall.

Zwischen Erzhallen, Konzertsälen, Audienzräumen, Museen erstreckten sich schier endlos grüne, feuerfarbene, blaugeäderte Marmorvestibüle. Einmal bog aus dunkeln Tiefen der Erlöserkirche zur Rechten ein Zug Senatoren in goldkarierten Überwürfen. Aus ihren Händen fiel Honigschein von Kerzen, jedesmal entzündet vor der Reliquie des echten Kreuzsplitters, auf daß der Geist von oben ihnen zur Beratung leuchte.

Vier von den sieben Palastgruppen hatte das gleißende Damendreieck jetzt durchzogen, da brach ein achteckiger Kuppelkoloß, in die Farben des Pfauenschweifes gekleidet, an einer Apside auf und ließ die Welt herein als Frühlingsmorgen.

Es war einer der ersten Apriltage des Jahres 1097 und festliche Osterzeit. Rasch trat die Caesarissa auf das logenartige Rund, von dem zu beiden Seiten phantastische Terrassen stuften, bis ans Marmarameer, wo die kaiserliche Lustflotte mit eingezogenen Purpursegeln ankerte. Tiergruppen aus korinthischem Erz spiegelten den Marmorkai entlang. Ziemlich schütter zu dieser Jahresfrühe wirkten die hängenden Rosengärten, beinahe dilettantisch, verglichen mit jenen unverwelklichen Wiesen aus Edelsteinmosaik, in dem die Innenwände der Paläste standen. Daß an deren Außenseite, gleichsam Tür an Tür mit solcher Vollendung, noch irgend etwas auf eigene Art zu sprießen sich unterfing, schien fast rührend. Die Chancen für Kreatürliches standen zu schlecht. Erst Ende Mai, wenn reife Blütenwellen mit gezückten Staubgefäßen niederstießen in eine kobaltblaue Bucht, vermochte die Natur ein wenig aufzuholen.

Anna Komnena sah nicht einmal hin, da oben in der kaiserlichen Loggia vor zwei Kontinenten. Ihre leuchtend frischen Kinderaugen blickten stadtwärts, doch über die fünfhundert goldübergossenen Kuppeln von Byzanz noch weg, bis zu dem Festungsring der europäischen Landseite. Sieben Jahrhunderte lang waren schon die Völkerströme wirkungslos an ihm entlang geglitten, machtlos geworden vor der »gottbeschützten« Stadt. Talauf, hügelab, stand die Linie der berühmten Quadern bis an den Horizont, dreifach gestaffelt, zyklopisch und weise-elegant zugleich, schon gegen den Hunnensturm errichtet.

Auf sie zu rückten jetzt durch Makedonien, Thrakien, den Epirus endlose Kreuzfahrerheere. Als Episode oder Weltenumbruch? Das war die Schicksalsfrage für Byzanz. Das Herrscherkind auf der Terrasse zeigte dem Kommenden die kalte Schulter, wandte sich, gesteilt vor Abwehr, zur linken Treppenflucht. Von dort, ein wenig tiefer unten, zweigten türkisblaue Plattenwege zu den restlichen Palästen. Diese waren dem kaiserlichen Privatleben bestimmt, mit Sonnen- und Schattengemächern. Eingebettet in schwelgerische Bosketts, durchsetzt von Luxusbädern, lockerten sie sich, durch Pergolen verbunden, manchmal zu grazilen Glorietten oder Baugebilden in Kleeblattform.

Seewind trieb an diesem Morgen wehende Perlensäulen der Parfümfontänen gegen einen Statuenpark, so daß die Marmoräderung an den Mineralkörpern erglänzte wie mit dem süßen Saft von Götterblut gefüllt. Annas Liebling: Ein Eros aus edelster griechischer Zeit, hielt auf seinem zart gebogenen Schenkel den Duft sogar in Tropfen angesammelt. Doch als müßte sie gleich quer durchs ganze Leben, strebte die Caesarissa weiter, bis wo das palatinische Baugebiet sich zu Palästren und Reitbahnen lichtete, schließlich zum Poloplatz.

Die Herren in bequemer iranischer Sporttracht: Seidenhemden und weichen Lederstiefeln, hatten eben ihr Spiel beendet. Alle verneigten sich. Einer kam herbei. Sofort traten die Damen vom Dienst außer Hörweite. Es war Nikephorus Bryennius, Caesar an Rang und Annas Gatte.

Man konnte gar nicht anders als das richtig finden. Unmöglich hätte er weniger als der Zweite am Thron, in Staat, Armee und Herrscherhaus zu sein vermocht. Auch seine junge Frau erkannte ihn als sehr zufriedenstellend richtig an, wie er ihr fest, zugleich geschmeidig, durchtrainiert, doch auch durchgeistigt, weder unreif noch verbraucht, nicht zu groß, nicht zu klein, nicht zu säumig, nicht zu rasch, so zärtlich als diskret und – das gehörte eben mit dazu – im ganz korrekten Augenblick entgegenkam, vermöge unfehlbarer, unangreiflicher, geradezu hellseherischer Höflichkeit.

Sein olivenglatter Hals zeigte bei der Neigung die Anmut einer Antilope. Möglich, daß hierbei der Nacken etwas zerbrechlich in die Kerbe zwischen beiden Schulterblättern einging, was jedoch die Caesarissa als besonders elegant bezauberte. Zwei Monate hatten ihr genügt, um eine Konventionsheirat, also für weibliches Gefühl Minderwertiges, in betäubende Leidenschaftsbindung umzustilisieren, denn nie nahm dieses heiße Kind vom Schicksal das Geringere als endgültig entgegen. Eine so große, wie bedenkliche Qualität.

Ihre ersten Worte gelten aber nicht dem Gatten, vielmehr ihrem Vater und seiner Politik.

»Der heiligste Kaiser verzehrt sich in Sorge dieser Kelten wegen.« Unmut schwelte durch die hochgepflegte Flötenstimme. »Was suchen all die fremden ›Sieurs‹ bei uns? Ist ihr Ziel das Heilandsgrab, wie vorgegeben, warum setzen sie nicht von Italien gleich zu Schiff nach Palästina über? Stattdessen fallen schwerbewaffnete Horden ein in unser Reichsgebiet, plündern sich heran durch unsere kultiviertesten Provinzen, äschern unsere Dörfer ein, massakrieren unsere Untertanen, rücken drohend gegen unsere geheiligte Residenz und kreuzigen – es heißt ja ein Kreuzzug – unsere Priester. Die niemand rief, kommen, zahllos, wie Blätter im Frühling, Wellen im Sturm«, – Sandflöhe in der Steppe, fiel ihr noch ein. Das aber konnte eine byzantinische Prinzessin niemals sagen. So ergänzte sie als dritten Vergleich, den ihr rhythmisches Gefühl verlangte: »Heuschrecken im Ägypterland.« »Heuschrecken« ging noch eben.

Für den Caesar hatte dieser Gedankenschwall nichts eben Überraschendes. Es war die allgemeine Ansicht. So frug er gleich nach neuesten Depeschen, denn die Lieblingin war bei der Majestät die Nacht hindurch zu Rat gewesen.

»Wenig günstig lautet sie«, erklärte Anna. »Das lotharingische Heer am Goldenen Horn, vielmehr sein Leiter, Herzog von Bouillon, nebst allen Unterführern, verweigert immer noch, ja schroffer als seit Wochen, jede Verhandlung über den Treueschwur, wie unser Parlamentär berichtet, der kleine Kelte mit dem unaussprechlichen Namen.« Sie wischte das »unaussprechliche« weg wie ein Insekt, um die gewünschte Persönlichkeit nun ohne dieses zu umschreiben: »Nun jener, der sich so arrogant im ersten Brief verkündete, als ›König der Könige, Größter unter dem Himmel‹. Die Herren vom Barbarenbüro haben ihn dann gleich zurechtgerückt. Er ist nur Bruder des Häuptlings von Frankreich, und dieser selbst, als Bigamist in päpstlicher Ungnade, darf nicht einmal am Kreuzzug sich beteiligen. Auf unserer geheiligten Rangtafel steht sein Name erst an 37 983. Stelle.« Sie zögerte ein wenig, ergänzte aber dann gerechterweise: »Einige Experten aus dem zeremonialstatistischen Amt erwägen allerdings ihn bereits an 37 982. Stelle zu führen.

»Welch ein Aufwand«, dachte Bryennius, »um zu beweisen, daß der kleine Kelte nichtig sei, denn seinen Namen weiß sie doch genau wie ich.« Allerdings kam über diese junge Jüngerin der Sappho manchmal ein echter Ekelkrampf, vor dem, was ihrem Ohr nur kauderwelsche Silbenfolge schien und ihrem Stolz, wie Flohartiges, unaussprechlich. Also erwiderte er milde lächelnd, sie meine ohne Zweifel Monseigneur Hugo Capet de Vermandois, der sei doch ganz trätabel, seit man ihn aus dem Meer gefischt, als sein Flottillchen vor der Ankunft kippte. Er habe sich auch sichtlich eingewöhnt. Besonders in den Kabarets auf dem asiatischen Ufer. Noch einmal lächelte der Caesar. Ein wenig deutlicher sogar.

»Die Nachhut der provencalischen Armee«, berichtete die Caesarissa weiter, »wurde von der empörten Bevölkerung bei Rodosto angegriffen. Der Marquis der Provence, Saint Gilles, schwört seither nur ewige Rache, doch sicher keinen Eid. Die Truppen des Grafen Robert von der Normandie sind glücklicherweise noch eine Woche lang vor Saloniki aufgehalten worden, hingegen –.«

Nun wußte Bryennius plötzlich, warum seine Frau so früh durch alle sieben heiligen Palastgruppen gekommen war bis an den Poloplatz und in sein Sonnenaufgangspiel hinein. Die Haltung des Paares, bisher nur eben lästigen Zwischenfällen angemessen, vollendete sich jetzt ins Undurchdringliche.

»Hingegen«, schloß mit Marmormiene die Prinzessin, »steht Bohemund bereits am Marmarameer mit den italienischen Normannen.«

»Was ist beschlossen?«

»Vieles, doch nicht alles.«

Sie sprach. Er hörte zu. Sie eilte dann der Kaiserin Irene, ihrer Mutter, in den Perlenappartements Bericht erstatten. Er eilte zu Bad und Umkleidung für die entscheidende Audienz im Konsistorium.

Abseits ihrer Eile, hinter Myrtenmauern, träumte unterdessen ein grünsilberner Pavillon, mit Liebesgemächern von beispiellosem Raffinement, für das Caesarenpaar errichtet, leer in den Tag hinein.

 

Der Kronrat
Übermenschliche Haltung war alles. Wie ein sinnvolles Leitungssystem von zentraler Feuerstelle nach jeder Richtung ausgezogen, stets den gleichen Wärmegrad im »Heiligen Palast« verbürgte, mochte es gemeinhin hageln, stürmen, schneien, so regelte eine ebenso gepflegte Seelenanlage bei außenpolitischen Unbilden das Gehaben seiner Bewohner.

Vom inneren Dienst, die hochbeamteten zwanzigtausend Würdenträger wahrten das Gesicht. Was auch außerhalb in der noch unerlösten Ordinärheit an tröpfischen Zwischenfällen sich ereignen mochte, sie selber kreisten, Strahlenspitzen einer übernatürlichen Sonne: der byzantinischen Majestät, mit dieser schon im schicksallosen Raum der Gnade.

An hohen Kirchenfesten überglänzte die Ordnung dieser Sphärenharmonie ihre gewohnten Ränder weit, und nichts Profanes durfte sie durchkreuzen. Vier Heere fremder Teufel kamen angetobt, doch jetzt war Ostern.

Bis zum Lazarus-Samstag hatte es noch in der Riesenstadt am Bosporus wie um ein zerstöbertes Hornissennest gebraust. Nicht genugtun konnte sich die leicht überreizte Bevölkerung an hochmütiger Schwarzseherei. Nicht aus Angst, eher zum Beweis für überlegene Welterfahrung mußte jeder es noch immer ärger wissen. Gerüchte raunten nicht, sie schrillten schon.

Da entließ der übernatürliche Lichtkern im heiligen Bezirk aus sich die ersten Zeichen der geweihten Zeit, und magisch schwang das Dasein der Millionen um auf eine andere Wellenlänge. Aus chaotischen Massen wurde rhythmische Prozession, aus politisierendem Gezischel musikalische Substanz, heilig verwandelt im Äthersturm der Glocken, während aus dem aufgeworfenen Erztor, wie zwischen Seraphlippen, der priesterkönigliche Zug als goldenes Spruchband Gottes sich entrollte durch die Stadt. Aroma vom Paradies blieb hinter ihm als lila Wolke aus schwingenden Räuchergefäßen stehen in den blütenüberstreuten Gassen.

Am Lazarus-Samstag hatte es angefangen.

Da verteilte Alexios, der gekrönte Gralskönig im auserwählten Gottesreich, vom Altar der Demetrius-Kapelle Palmwedel, blühenden Rosmarin und Silberkreuze an das Volk. Zimt und Früchte gab er in der Stella-Maris-Kirche unten beim Leuchtturm. Vom emeraldenen Stein der Magnaura hielt er Fastenpredigten. Jeder Tag sah ihn als Abbild Christi die angemessenen Bräuche des Heilsmysteriums üben.

Soweit der Gralskönig. Wenn er sein Weltimperium, nach China das älteste, größte, ehrwürdigste der Erde jedoch behalten wollte, mußte er auch dessen irdischer Beschützer, sein Imperator sein. Eben jetzt hätte der Tag sechsunddreißig Stunden für ihn haben sollen, um diesem doppelten Anspruch zu genügen. Der religiöse Rhythmus ließ sich nicht verschieben, so wenig wie der kriegerische. Während dieser Osterwoche gab es für den Imperator-Hohepriester keinen Schlaf. Doch überwach sein und rasch von reifen Entschlüssen, das war der dreiundvierzigjährige Mann seit seiner Jünglingszeit gewohnt. »Versunken in ein Meer von Sorgen«, hatte seine Tochter ihn verlassen. Wenig über eine Stunde später entschied sich vor dem Kronrat bereits das Kreuzzugsproblem im Sinne von Byzanz, chinesisch nüchtern, völlig unpompös. Kein Purpurschleier trennte, wie sonst bei Audienzen, die Thronabside vom Saal des Konsistoriums. Am Fuß ihrer drei porphyrenen Stufen standen in der gleichen nackten Luft mit ihrem Kaiser, rechts und links zu Mondsicheln ausgebogen, die Reihen seiner Strategen, Admiräle, Gouverneure, Minister, meist aus den großen Feudalgeschlechtern und mit ihm versippt, starrend von Metall und Seide; außerdem ein Stab Experten und Stenographen.

In der Goldnische, die gesteigerte Gestalt, lenkte das Ganze mit den Augenbrauen: hoch zusammengeschwungenen Herrscherbrauen, dem Merkmal adeligsten Blutes. Wer sozial zu tief für diesen natürlichen Vorzug stand, tat besser, sie über der Nasenwurzel auszurasieren; wer trotz gewaltigem Rang ihrer fatalerweise ermangelte, pinselte Fehlendes hinzu. Die Komnenen, auch in der weiblichen Linie, besaßen über großausgeschnittenen Augen die Rassebögen in dunkler Vollendung. Unsagbar zartes Heben nun nach rechts, und nahe an der Apsis sprach als erste eine zeitlos überlegene Stimme:

»Seit das Gottesreich Byzanz berufen ward, die Himmelsharmonie auf Erden zu verkörpern, sind im Lauf so vieler hundert Jahre alle wilden Menschenströme ausnahmslos von Osten her gegen unsere heiligen Grenzen angebrandet. Wir haben sie, wenn unerziehbar, immer hart zurückgetrieben oder, falls sie Spuren von Berufung zeigten, langsam in den Orbis byzantinus einbezogen und so aus zahlreichen Urhorden gesittete Völker gemacht.

Jetzt zum erstenmal geschieht in der Geschichte etwas Unerhörtes: Das Gesetz der Menschenströmung kehrt sich um. Nicht von Osten, plötzlich aus dem Westen fluten nie gesehene Barbarenmassen gegen unsere europäischen Grenzen auf dem Zug ins Morgenland.

Manche sagen, es geschehe, weil statt toleranter Araber, wie bisher, nun blutige Seltschuktürken im heiligen Lande hausen, wodurch den Christenpilgern der Weg zum Heilandsgrab versperrt wird. Als jüngst der Patriarch von Rom, Urban II., heiße Klage gegen solche Schmach erhob, habe ein religiöser Aufrausch ohnegleichen Hunderttausende ergriffen, um die Weihestätten von den Ungläubigen zu befreien, obwohl kaum mehr als ein paar Tausend sie jährlich zu besuchen kamen. Andere zucken da die Achseln, meinen, weil die Wirtschaft in so vielen westlichen Gebieten stocke, hungere den Körpern, nicht den Seelen nach einer segensreichen Ferne. Ist die erste Hypothese auch verstiegen, scheint die zweite wieder gar zu flach, denn mächtige Herzöge und reiche Herren haben ihre irdischen Güter für den Kreuzzug hergegeben, darunter viele, reif an Jahren, denen Abenteurerlust wohl kaum das Blut beizt. Dann sei es eben Massenwahn, wird man erwidern. Doch warum nimmt jetzt Wahn gerade diese Richtung? Warum kommt innerer Bereitschaft äußere Fügung unbegreiflich stets entgegen? Selbst daß für gierige Feinde weit eher Byzanz zum heimlichen Ziel des Aufbruchs wird, statt Palästina, trifft kaum des Rätsels Kern. Wir sehen eben immer nur Veranlassung, nicht Ursache, und keiner weiß noch das Geschehende zu deuten; jeder aber wisse, daß es bedeutsam über alle Massen ist.«

Ein fahler Herr, als einziger mit schütterem Spitzbart, hatte so gesprochen, ein Mächtiger unter den Mächtigen, des Herrschers älterer Bruder, Isak, der Sebastokrator.

Nun wanderte die Braue weiter, und Georg Palaiologos, des Kaisers Schwager, begann, doch ohne seine Stellung in der rechten Mondsichel zu verändern, die durch den Winkel zu der allerhöchsten Person ein für allemal bestimmt blieb, mit seidenartig kühler Stimme:

»Der unvorhergesehene Kelteneinbruch aus dem Westen, wenn auch in seinem letzten Sinn noch nicht durchschaubar, stellt Byzanz jedoch sofort vor drei Probleme: ein juristisches – strategisches – diplomatisches. Mit dem Befehl, vor allem die Rechtslage zu klären, bin ich heute vom heiligsten Kaiser beehrt.

Was dieses Unternehmen, Kreuzzug benannt, für die Fremden selbst bedeuten mag, steht hier nicht in Frage. Byzanz aber ist seit Jahrhunderten an den Landstrichen um Jerusalem, der Hierosolyma, politisch nicht mehr interessiert. Wohl wäre es ein schönes Ziel, die geweihten Stätten mit dem Heilandsgrab in christlicher Obhut zu wissen, doch liegen sie längst in der Einflußsphäre der Fatimidendynastie Ägyptens. Diese, unsere hochkultivierten arabischen Freunde, haben christliche Pilgerzüge nie gestört und sind überdies natürliche Verbündete im Kampf gegen die jüngst hereingebrochene barbarische Türkenpest. Wie diese den Arabern kürzlich, wenn hoffentlich auch nicht für immer, Palästina raubte, so uns in schamloser Weise die fruchtbaren Provinzen Bythinien, Mysien, Kappadozien, Lydien, Phrygien, die üppigen Küsten Kleinasiens, Syriens, die herrlichen Städte Antiochia, Edessa, Smyrna, Ephesos, Aleppo. Den kirgisischen Horden all das wieder abzujagen, ihre frevelhaften Emirate, mitten in unser Reichsgebiet gestellt, unter der Tyrannis von Seltschukiden, Orthokiden, Danischmenditen, abscheulichen Ketzern, sogar innerhalb des Islam, wieder von der Erde auszutilgen, damit die Christenheit von diesem Greuel erlöst sei: das ist der gottgewollte Kreuzzug für Byzanz.«

»Für ihn hat der heiligste Kaiser vor sechs Jahren seinen damaligen Gast, den Grafen von Flandern, um berittene Söldner ersucht, wie sie dieses Reich aus allen Ländern seit über einem Jahrtausend bezieht, schon bezog, als Rom noch seine Hauptstadt war. Jene aus Flandern kamen nicht. Auch ein Schreiben an den Papst, die Anwerbung zu fördern, blieb erfolglos. Nun, es ging auch ohne sie. Jetzt, da die Grenzen sich in Anatolien wieder langsam vorwärtsschieben, erscheinen statt der erbetenen paar Tausend – mehrere unerbetene – Hunderttausend, mit eigenem Kriegsziel, hausen wie Feinde, wollen wie Freunde unterstützt sein.«

»Das geht nicht an. Sind diese Scharen als Söldner gekommen, nun gut, dann haben ihre Führer den Treueeid zu leisten und werden militärisch eingesetzt, wo es ihr neuer Herr befiehlt. Verweigern dies die Kelten, dann haben sie, womöglich entwaffnet, das Reichsgebiet auf der Via egnatia wieder zu verlassen, auf der sie hergekommen sind, denn Byzanz ist weder Aufmarschraum für fremde Armeen, noch hat es seine Flotte, um selbstherrliches Kriegsvolk, ohne Gegendienst, nach fernen Häfen zu befördern.«

»Doch will der Heiligste den immerhin halbwegs christlichen ›Sieurs‹ durch Hilfe seine Huld beweisen, solange ihr Kreuzzug mit dem seinen den gleichen Weg nimmt, also durch jene Provinzen führt, die von der Seltschuknot noch unerlöst geblieben sind. Dort sollen sie wie Söldner wirken, hoch bezahlt, reich beschenkt, gut verpflegt samt ihrem Troß, auch militärisch von Truppen unterstützt, mit einem byzantinischen Strategen an der Spitze. Diesem werden die jeweils befreiten Reichsgebiete unverzüglich übergeben; ein Vasalleneid der wichtigsten Keltenfürsten bürgt hierfür. Jenseits von Syrien mögen sich die Kreuzherren dann aus dem Körper Asiens so viele eigene Herzogtümer schneiden, als es ihnen nur beliebt. Von dort an sind sie wieder frei.«

Aus dem Schweif seines langen Blickes streifte Georg Palaiolog den Stab der Kronjuristen:

»Die Clarissimi mögen, wenn's beliebt, beide Schwüre, Treue- wie Vasalleneid, nebst dem ergänzenden Vertrag, auf dieser Rechtsgrundlage bis morgen mittag formulieren, leicht faßlich, unanzweifelbar, besonders was die Ablieferungspflicht rückeroberter Gebiete anlangt, so daß auch für den geistig völlig Ungeübten keine Punkte der Verwirrung bleiben können. Wo es sich hingegen um das Ausmaß kaiserlicher Gegenleistung handelt, wird der Eindeutigkeit des Ausdrucks nur eben nach Tunlichkeit Rechnung zu tragen sein.«

Die Worte klangen aus in zarte Zeremonien, schwebende Endstadien an Gebärde zwischen der letzten Erläuterung und dem Nichts.

Im Bann der Braue sprach nun Johann Dukas, Bruder der Kaiserin, mit starken jungen Lippen zum strategischen Problem:

»Vier fremde Heere sich unter den Mauern von Byzanz zusammenrotten lassen, schien von Anfang an nicht ratsam im Hinblick auf ihre große Zahl und Gesetzlosigkeit, die sie leicht zum Massenwahnsinn eines Angriffs reizen konnte, mindestens die Führer bestärken in jeder Art von Trotz. Ist Konstantinopel, die Akropolis der Welt, auch uneinnehmbar, was würden ihre vielen Neider davon halten, daß sie Widersacher in so freche Nähe läßt. Auch müßten dann zur Einkreisung, Entmachtung und Vertreibung der Eindringlinge bedenklich viele Streitkräfte von Anatolien und den Grenzen an der Donau abgezogen werden. Da uns Strategen jedoch strenge verboten worden ist, jede der vier Heeressäulen einzeln auf dem Marsch zu schlagen, was leicht gewesen wäre, so beschränkten Begleitoffiziere und Dolmetscher sich befehlsmäßig darauf, Kuriere abzufangen, Fühlung zwischen einzelnen Heeresgruppen zu verhindern, die Nachhuten zu verwirren und auf diese Art verschieden lange aufzuhalten.

Die Wirkung solch schwächlicher Methoden ist erschöpft. Da die Entscheidung nicht bei den Legionen liegen durfte, kann nur mehr ein Wunder an himmlischer Erleuchtung den Zusammenstrom von vielen hunderttausend Feinden hier, vor der allerdings gottbeschützten Stadt, im letzten Augenblick verhindern.«

Bei aller zwitschernden Geschmeidigkeit des Tons bockte diese Rede merklich. Der junge Johann, aus dem mächtigen, vor kurzem noch rivalisierenden Hause der Dukas, hatte von vornherein auf offenen Bruch mit den Kreuzfahrern gedrungen, doch ohne Erfolg, denn Weltkrieg war zu vermeiden. Was lauerte nicht alles sprungbereit zum Einfall: uralter Haß, frische Gier, dauernder Neid an allen Fronten. Da Nachricht unbegreiflich schnell durch Asien fegt, würden eine Woche später, die Bazare von ganz Khorrasan summen mit der Freudenbotschaft, daß sich Christen des Westens und Christen des Ostens jetzt im Herzen von Byzanz wie rasende Hunde zerfetzten. Welch ein Prestigeverlust. Kamen aber die Nationen ganz Europas nun hierher, um dem Großkönig und griechischen Weltbasileus der ganzen Christenheit zu dienen in Gehorsam, welch ein Prestigegewinn.

Leider wollte es noch immer nicht gelingen, Gottfried von Bouillon, den ersten Ankömmling, mit seiner lotharingischen Armee zu kirren, daß er den Byzantinern die Kastanien aus dem Feuer hole. Was ihm so den Nacken steifte, war die Erwartung dreier Heere; besonders jenes der entsetzlichen italischen Normannen. Nur eines war erreicht. Die Lotharinger lagerten seit kurzem in dem Vorort Pera längs des Goldenen Hornes, zwischen diesem Meerarm und der großen Festungsmauer eingezwängt. Vor allem ohne Möglichkeit, sich ohne byzantinische Hilfe zu verpflegen. Alexios hatte ihnen dies Quartier gewiesen, weil sie ihr früheres, die Stadt Selymbria, geplündert und verbrannt; der Herzog, tief beschämt, daß ihm die Leute derart aus der Hand geglitten, nachdem er sich für sie verbürgt, nahm, um die Untat gutzumachen, diese neue Stellung an.

Nach Johann Dukas sprach sein Bruder Michael, Phalangarch in den Normannenkriegen, zum strategischen Problem des Weltkrieges. Wie er siegreich zu bestehen sei, erörterten darnach die Statthalter Kantakuzenos und Butumites, der Großprimiscenius Tatikios Kontostephanos und die anderen Archonten der Flotte.

Alle sprachen – der Einzige hörte zu.

Nun war es aber so, als ginge alles, was gesprochen wurde, doch wieder einzig von dem einen Hörer aus. Nicht, als machte das die Redner überflüssig. Im Gegenteil. Durch die unvergleichliche Weise angehört zu werden, wurde in jedem das Gefühl entfacht, daß so, nur so, gerade so, wie er die stumme Willenswirkung des gekrönten Hörers aufnahm, und bewußt oder unbewußt verwandelt wiedergab, sein Wert lag.

Die kurvenweiche Apsis hinter dem geeckten Mosaikgeflimmer schien ein tiefes, goldenes Götterohr. In ihm saß eine unbedingte Zauberkunst des Zuhörens, entstanden aus jahrtausendealter Imperatorentradition.

Noch immer schwang indes das Pendel zwischen Krieg und Frieden. Bereit zu sein für jenen, blieb Sache der Strategen. Diesen doch noch zu gewinnen, und obendrein den Kreuzzug als neues Machtmittel für Byzanz, war Aufgabe der Psychologie. So kam das Recht der Rede an die Diplomaten, mit dem Logothet vom Dromos an der Spitze, samt seinen besten Herren aus dem Barbarenbüro, denn als Außenminister verwaltete er diese wichtige Abteilung für Völkerkunde, mit geheimem Polizeidienst eng verknüpft. Was nicht dort in den Dossiers stand über jeden halbwegs Prominenten zwischen dem Atlantik und der Wüste Gobi, war nicht wissenswert, ob es bei ihm um Rang oder Verdauung, Inbrunst oder Schulden ging.

Gleich an Gottfried von Bouillon ergab es sich, daß die Experten ganze Arbeit machten. Sie wußten alle seine Körpermaße, kannten sein Gewicht, schilderten wie langsam, blond und riesengroß er sei, indes die Seele oft der Eigenart ermangele. Stelle man ihn in die Schlacht, so sei er tapfer, knie man ihn in die Kirche, sei er fromm. Schuppengepanzert und wäßrig zugleich, wie das Tier Chamäleon, fehle ihm der Feuerstoff im Leibe, darum würde auch der Papst gerade diesen großen Herrn ohne Ehrgeiz am liebsten an der Spitze seines Kreuzzuges sehen, denn Urban II. plane für das befreite Jerusalem den Kirchenstaat, kein weltliches Königtum. Den übrigen Baronen, berstend vor Eigengier, wäre dabei schlecht zu trauen.

Schon gar nicht Balduin von Boulogne, Gottfrieds jüngeren Bruder. Der sollte noch zwei Fäuste höher als der Herzog sein, finster und knochig wie ein Rabe, dabei imponierend schön mit seinem Helm aus stählern schwarzen Haaren über dem todweißen Angesicht. Wer schlaflos vor Egoismus und verzehrt vor heimlicher Sucht nach Frauen, muß wohl blaß sein. Welcher Grund der größere für die Blässe, Weiber oder Ehrgeiz, das zu entscheiden lehnte das Barbarenbüro indessen ab.

Aus dem Kloster hatte ihn wohl sinnliche Besessenheit getrieben, doch erst nachdem der gräfliche Mönch die ganze Hochgelahrtheit von Reims, Liège, Cambrai in sich gesogen. Das gab die große Haltung, über seine angeborene, kolossale Hoffart weit hinaus. Darunter schwülte ein unheimlich gewittriges Temperament. Schlug es durch, dann gründlich, als brutales Habenwollen ohne Maß, doch verbunden mit politischem Scharfsinn.

Die Herren vom geheimen Staatsdienst führten ihn daher auf ihren schwarzen Listen.

Noch nicht darauf stand Raimund von Saint Gilles, Graf von Toulouse, Marquis der Provence, ein unermeßlich reicher Grandseigneur und Leiter seiner südfranzösischen Heeresgruppe, obwohl auch er ein schwieriger Herr schien, infolge übler Säfte. Nach der Lehre des Galenus waren die Humores bei ihm schlecht gemischt; oft und leicht ging ihm die Galle über. Quittenfarben war er, heftig, bauernhaft verschlagen, dann wieder kindlich aufgetan, auch fromm und immer tapfer. Als erster hatte er das Kreuz genommen, in der Hoffnung, deshalb von Urban II. die Oberleitung des gesamten Unternehmens zu erhalten, erhielt statt dessen vorerst nur den Papstlegaten seinem Heere zugeteilt. Wer seine hahnenmäßige Männcheneitelkeit zu nutzen wußte, wickelte ihn spielend um den Finger.

Darum stand er noch nicht auf der schwarzen Liste, wenn auch lange nicht so günstig auf der weißen angeschrieben, wie die Ritter aus Nordfrankreich. Diese waren für den Augenblick wohl saturiert. Ihr Wilhelm der Eroberer lag da, verdaute just ganz England, so machte Robert Courtheuse, sein Sohn, Graf in der Normandie, den ganzen Kreuzzug mehr aus Höflichkeit des noch nicht allzu lange Glaubenstreuen mit. Von ihm und seinem Schwager, dem schwächlich-weichen Stefan, Graf von Blois, schien kein verkappter Überfall zu drohen.

Soweit die Größten dreier europäischer Armeen. Bei der Charakterschilderung von kleineren Herren, all dieser Grafen, Barone und sehr edlen Ritter, wie Isoard de Gap, Gerard de Montpellier, Gaston de Bearn, Dudon von Contz-Saarbrucken, De Stavellot und Esch, die De Forez, De Roussillion und von Oranien, da sank das Interesse im Saal des Konsistoriums merklich. Begann die Analyse auch verschieden, schließlich hieß es doch von jedem dieser Fremden nur, er sei »so geldgierig wie hemmungslos«. Eine nachgerade monotone Silbentropfenfolge.

Auch nach dem wohlgeratenen Seelenbild des Papstlegaten und Bischofs Adhemar de Monteil – um seiner Sonderstellung willen endete mit ihm die Liste – erwartete schon alles die bekannte Formel.

Der Fachmann aber rühmte nur und schloß den Mund.

Befremdet horchten die byzantinischen Granden weiter.

»Über Seine bischöfliche Gnaden von Puis war nichts an Nachteil zu erfahren«, entschuldigte der Logothet vom Dromos seinen Untergebenen, »obwohl wir unsere besten Leute auf jede mögliche Spur gehetzt.«

»Woran wohl niemand zweifelt«, beruhigte jene erste, zeitlos überlegene Stimme ganz nahe von der Apsis her.

»Vorläufig kann ein untadeliger Papstlegat ganz wertvoll als Vermittler wirken, später im fernen Palästina geht uns sein Charakter wenig oder gar nichts an. Um so mehr die Seelenlage der profanen Führer und künftigen Vasallen von Byzanz.

Geldgier ist angenehm bei Feind wie Freund«, sprach der Sebastokrator nach einer Pause weiter. »Immer offen liegt sie zum Gebrauch, so primitiv als übersichtlich. Anders die Hemmungslosigkeit. Zuvörderst darf sie, um zu nützen, nicht ununterbrochen sein. Wenn auslösbar im rechten Augenblick, dann einsetzbar an rechter Stelle, ist sie zu loben, sonst fatal. Keineswegs jedoch genügt die Kenntnis zweier Wesenszüge allein, wie Geldgier und Hemmungslosigkeit, zum vorteilhaften Umgang mit diesen Kreuzherren, da sie doch rundum maßlos, wirr, chaotisch, toll sind. Wo bleibt Verlaß? Was bindet die Barbaren?«

»Das einzige, was sie bindet, ist ein Eid. Denn er ist metaphysischer Natur und ragt ins Unvergängliche«, erwiderte der Logothet vom Dromos. »Nicht daß sie ihn von Herzen halten wollten, noch weniger aber brechen. Ein Ausweg höchstens bleibt: ihn zu umgehen. Der muß gesperrt sein. Dann aber bindet Eid. Wie die Flutwelle irr gegen Irdisches anrennend, dabei doch gleichgesteilt zum Mond steht, so zu der Ewigkeit ihr friedeloses Chaos.«

»Bei ungefähren Kelten mag das stimmen«; bemerkte Georg Palaiolog. »Ob aber bei den völlig außermenschlichen Normannen, gar ihrem Häuptling – –.«

In allen Lungen stand sekundenlang die Luft. Der Einzige im tiefen, goldenen Götterohr hatte leicht die Hand gehoben.

»Wir wissen über Bohemund Bescheid.« Es waren des Kaisers erste Worte. Seine reifen Kastanienaugen in den weißen Schalen sahen, selber undurchsichtig, scharf über die Versammlung weg.

Ja, man wußte in Byzanz Bescheid. Nie noch war das Tausendjährige Reich der Vernichtung so nahe gewesen, wie vor fünfzehn Jahren, als eine unerhörte Menschenart mit hungrigem Möwengeschrei: »Guiscard, Guiscard« – man sah förmlich den gelben Saum aus Gier um ihren Schnabel –, sich auf Illyrien geworfen hatte: Wikinger. Sie nehmen Korfu, erobern Dalmatien, stoßen gegen Thessalien vor, zielen direkt auf Konstantinopel, überreiten alles, Ozeane auf ihren Seedrachen, Kontinente auf ihren Pferden, geführt von zwei Dämonen, einem riesigen Feuerbart, genannt Guiscard, der »Ränkevolle«, und Bohemund, seinem jünglinghaften Sohn.

Später brechen rettende Unruhen in Apulien aus, und Guiscard, der sogar schon einmal Rom erobert hatte und den Papst dort weggenommen, kehrt zurück, denn: »Man soll fremde Länder nicht überfallen«, pflegte er zu sagen, »während man das eigene dadurch verliert.« Das eigene? Nein, uraltes Erbland von Byzanz war dieses ganze Süditalien und von ihm persönlich erst geraubt worden.

Kaum begann man aufzuatmen, kamen sie schon wieder in den Drachenbooten, die beiden großen Figuren, kühner, klüger, siegbesessener als je, mit den neuesten Kriegsmaschinen ausgerüstet und so viel vom »griechischen Feuer«, als sie den Byzantinern abgemerkt, denn das unbegreiflich Schreckliche an ihnen war dieses Tempo ihrer Lernkunst, zur Pracht kam die Frische noch hinzu.

Da, auf Korfu, stirbt Guiscard. Ob an Pest, an Gift bleibt unergründet. Sein Schiff sinkt auf der Heimfahrt, doch die balsamierte Leiche im geborstenen Holzsarg, als neuer Seedrache, schwimmt weiter, großartig, gesetzlos, wild und tot. In Otranto wird sie beigesetzt. Bohemund treibt jetzt allein den Angriff vorwärts. Doch Erbstreit zu Hause, Seuchen, Verrat zwingen schließlich sogar ihn zurück. Und nun, nach zehnjähriger Pause, kommt der lichte Satan zum drittenmal, überdies als Kreuzherr eines Kreuzheeres verkleidet, steht nur mehr einen Tagmarsch von Byzanz.

Seiden knisterten, Metalle klirrten im Mosaikgeflimmer des Audienzsaales. Jetzt mußte die Entscheidung fallen von undiskutierbarer Endgültigkeit.

Doch der Kaiser fängt ganz anders an. Nicht von den Normannen. »Ab morgen, dem heiligen Gründonnerstag«, beginnt Alexios, »hat jegliche Verpflegung des lotharingischen Heeres auszusetzen. Die längstens am heiligsten Karfreitag dadurch ausgelöste Hemmungslosigkeit, eine sehr zeitgemäße, dann auch ortsgemäß gegen die Stadtmauern zu lenken, kann nicht schwierig sein. Die Verteidigung leitet dort mit seinen besten Bogenschützen unser Eidam, der Caesar Nikephorus Bryennius. Ihm ist aufgetragen, die Feinde zu entmutigen, doch auch wiederum zu schonen. Man beschränke sich demnach darauf, ihnen zwischen den Schenkeln die Pferde wegzuschießen, die Ritter selber zu entwaffnen, möglichst wenige zu töten, während ein Armeekorps von der Landseite her das fremde Fußvolk in die Zange nimmt. Die Ausarbeitung dieses Planes liegt bei den Strategen.

Der Hieb soll empfindlich, doch was er schlug, soll heilbar sein. Nur wenn die Schlacht im Gegner weder Hoffnung noch Rache hinterläßt, gilt sie für gewonnen. Die Entmutigung des Herzogs von Bouillon und seines Stabes, gesteigert durch schlechtes Gewissen, den allerheiligsten Karfreitag sinnlos durch Krieg entweiht zu haben, will dann genützt sein. Mit Vorbedacht jedoch. Als wäre nichts geschehen, wird die so oft verschmähte Einladung jetzt wiederholt, er möge mit der Ritterschaft als Gast zu einer Unterredung in den Palast Blachernae kommen.

Gegen letztes Zögern diene noch ein Originalbrief Bohemunds, besagend, daß auch er, zum Treueid bereit, erscheinen werde. Ohne Armee. Allein. Damit fällt die letzte Aussicht auf normannische Hilfe.

Befindet sich die lotharingische Ritterschaft innerhalb der Mauern, dann fährt sofort die Propontisflotte ins Goldene Horn, um, mit des Herzogs Zustimmung natürlich, doch ehe er sich eines anderen besinnen kann, sein Heer an das asiatische Ufer zu befördern, in den Golf von Nikomedien, zwecks leichterer Verpflegung, laute die Begründung, auf daß nicht wieder sich solch bedauerlicher Zwischenfall ereigne.

Der Kurier an den Normannen geht mit unserem Schreiben unverzüglich ab. Die Antwort, daß er kommen werde, trifft also morgen abend ein.«

Würde er denn kommen? Man hörte zwar Absonderliches. Während Lotharinger, Nord- und Südfranzosen wie Tolle sich benehmen, halten die Normannen, diese gefürchteten Eismeer-Hunnen, eherne Disziplin, kaufen, jawohl, kaufen ihre Vorräte an den dazu bestimmten Stellen, und wenn die aufgeregte Bevölkerung aus Rache für früher begangene, unsagbare Greuel Nachzügler mordet, flammen nicht einmal die Dörfer auf. Einmal, als angebliche Petschenegen die Nachhut angegriffen haben, schwimmt Tancred mit seinen Leuten durch den Strom, den Flüchtigen nach, schleppt einige, sie gehören gar nicht zu dem wilden Volksstamm, sind Kaiserliche, vor Bohemund, daß er sie viehisch schlachten lasse. Er läßt sie frei. Zwingt Tancred und die Seinen zum Gehorsam. Diese verbissene, eisige, diese knirschende Disziplin bei sonst so Maßlosen, ist, heißt es, schrecklicher zu schauen als selbst ihr Blutrausch. Der verschlagene Feind scheint diesmal offenbar bestrebt, sich mit dem Kaiser zu verhalten, doch ob so gut, wie Brief und Eid es haben wollen, dafür wären stärkere Zeichen nötig. Besitzt man sie?

Auf ein Brauenzucken aus der Nische hebt Marianus Mavrokatakalon, der kühnste junge Offizier der Flotte, den goldenen Griechenkopf, quer geht ihm durch die Stirn eine kaum geschlossene Wunde.

»Nach Meldungen von heute morgen«, und ein inneres Lachen ist in seiner Stimme, »haben die Normannen, auf Bohemunds Befehl, heimlich geraubte Viehherden der Bevölkerung unter Entschuldigung zurückgestellt.«

Ein Wikinger, der von Beute abließ, freiwillig, wollte sicher eine noch viel größere hierdurch gewinnen. Doch nicht, oder noch nicht auf gewalttätige Art.

»Bohemund wird kommen«, spricht der Kaiser, und hebt das Edelsteinkreuz in seiner Hand.

Eine Gebärde von zartester Großartigkeit entläßt die Granden.

 

Kostprobe
Ein Pferd kommt angeflogen. Dem Reiter scheint, er stürme durch ein immerwachsendes Glorientor aus Licht, obwohl es Nacht ist. Vor Lust nimmt er den Roßbauch tiefer zwischen seine Schenkel, streichelt auf seinem Ärmel verzückt das rote Kreuz. Wo gab es je eine gewaltigere Machtrune? Zwei in bestimmter Art genähte Tuchstreifen, und vor ihnen taten sich Provinzen auf, wo die Phalanx der Legionen sonst jeden Schritt verbot, und Offiziere eben dieser Legionen geleiten gegnerische Reiterei und Fußvolk, daß sie nur ja auf kürzestem Weg ans Ziel gelangen können: die Erzfeind-Residenz.

Fast in Pfiffweite steht schon sein eigenes Heer, er selber aber kann nun den rätselhaften Staatskoloß von innen abtasten, sein geheimnisvolles Sonnengeflecht. Dort hinein der rechte Stoß, und in Ohnmacht stürzt das Ganze.

Vor dem ersten Festungsring holt die kleine Kavalkade den Reiter ein, das Dutzend Normannen unter byzantinischer Begleitung. Bei allem Herzrausch sieht er hirnklar den Winkel, in dem die Türme zueinander stehen, den Mechanismus der Tore, ihr Auseinandergleiten, dann die inneren Bastionen, dreifach gestaffelt. Schließlich traben alle gemächlich, denn hier ist das Tempo polizeilich vorgeschrieben, unter den Straßenlaternen des Villenviertels dahin, halten vor einem Palast, verbunden mit klösterlicher Siedlung. Seidene Pagen neigen ihre roten Lockenperücken, aus dem weißen Atrium grüßt mit römischem Legionengruß eine Gestalt. Hatte der Basileus: Griechischer Großkönig, Kaiser der Gesamtheit, Alexios Komnenos ihm den Erzengel Michael selber zum Empfang geschickt? Die überirdische Person in goldenem Schuppenpanzer und Goldhelm, von dem ein amaranthener Federbusch verströmt, grinst unvermutet, spitzbübisch, verschlagen.

»Guy!«

»Bohemund, endlich auch du hier und – vernünftig.«

Die Halbbrüder hatten sich fünfzehn Jahre lang nicht mehr gesehen, seit Guy, der Graf von Conversano, nach einer Rauferei um Geld mit seinem Vater Guiscard vor Durazzo aus dessen Kriegslager in das kaiserliche hinübergewechselt war.

»Ich bin dir zugeteilt als Ehrenkavalier.«

»Gut, ich muß hier alles sehen, alles lernen, alles wissen.«

»Und alles haben«, lächelte der andere.

Nach Begrüßung des Gefolges führte Guy, jetzt höfischer Seneschal, die Gäste in ihre Gemächer. Nach der frühlingskalten Nacht strömte ihnen linde Wärme aus dem geheizten Fußboden entgegen, aus Rosenquarz- und Alabasterampeln an langen Silberketten lindes Licht, wie sie es nie erlebt.

»Bleib noch«, sagte Bohemund zum Grafen, als ein geschmeidiger Äthiopier ihm schon nebenan das Duftbad einließ.

Während später der Masseur die harte, glatte Kraft seines Fleisches löste, sprachen die Brüder den Dialekt der Manche als Geheimsprache miteinander.

»Sind denn lauter durchgebrannte« Normannen hier?« frug der wohlig Ausgestreckte. »Raoul Peeldelau, Peter von Aup, Roger, Sohn des Dagobert, geleiteten mich her. Jetzt erscheinst noch du –« Es klang ohne jedes Ressentiment. Die Hautevilles waren Realpolitiker von je gewesen.

»Lange nicht so viele, als gerne hier sein möchten.« Guy nahm ein Polissoir, glättete seine Nägel, die so schon spiegelten wie Glas.

»Vielzuviel Konkurrenz im Söldnerwesen. Da sind einmal, erbgesessen unter den fünfundzwanzigtausend Mann der Garde, unsere nordrussischen Vettern, die Waräger, Spezialisten im Gebrauch der Doppelaxt. Dann, seit Wilhelm aus der Normandie das Land den Angeln wegnahm, kommen die vielen flüchtigen Angelländer oder Engländer hierher.« Sein Stolz stieg. »Was glaubst du, bis hinauf nach ultima Thule reißen doch die Sagas nicht ab von ›Miklagard‹, dem Wunderreich, wo alles Gold ist, golden selbst der Sold. Ach, daß ich nicht vergesse«, er zog eine Rolle Solidi byzantinischer Prägung hervor und legte sie zu dem seidenen Hausgewand, das den Gebadeten erwartete. »Dieses schickt die Kabinettskanzlei für erste Ausgaben, es gibt hier gar so vieles, was man unverzüglich braucht.«

»Seine Byzantiner sehen aber doch recht gut aus, warum gibt der Kaiser Ausländern das viele Geld, statt alles eigenen Truppen?«

»Das Geld bleibt ja im Inland; keiner, der nicht muß, geht wieder weg; ihr Barbaren ahnt ja nichts vom Leben –. Auch sind fremde Söldner sicherer für die heiligste Person, weil politisch uninteressiert. Wir vermieten unsere Kampfkraft, und mehr als der regierende Kaiser kann uns niemand zahlen, also sind wir treu. Bei Eingeborenen spielt dagegen zu viel Parteiliches, Gefühlsmäßiges mit, was Verschwörungen begünstigt.«

»Und wenn der eine oder andere Umsturz doch gelingt, steht ihr nicht in Gefahr, vom feindlichen Nachfolger dann weggejagt zu werden?«

»Wenn wir loyal den Vorgänger verteidigt haben, nicht. Den jeweils gekrönten Herrscher so lang er lebt, zu beschützen, verpflichtet uns der Eid – nicht aber ihn zu rächen. Ein neuer Schwur dem Neuen, wer er auch sei, und stets zu gleichen Preisen. Nichts könnte sauberer oder klarer sein, übrigens müssen fremde Truppen hier auf ein gewisses Maß beschränkt bleiben, so daß stets eine zahlenmäßig überlegene Armee im Lande selbst, gegen jene ausländische, kann rekrutiert werden. Prätorianermanieren, von denen in den alten Büchern steht, gibt es hier so wenig, wie das, was jetzt die Araber an ihren türkischen Leibgarden erleben. Als vor zwanzig Jahren einer der unseren: der Wikinger Rousselle de Bailleul, von innen heraus derartiges versuchte, hat sich der junge Alexios, damals noch lange nicht Kaiser, die ersten Lorbeeren verdient, indem er ihn gefangensetzen ließ und blendete. Merk es dir: Byzanz ist weise wie Gott und beinahe auch allmächtig.«

»Doch habt ihr Söldner keinen eigenen Boden.«

»Nicht eigenen Boden! Ich werde dich auf meine Güter in Thessalien führen. Zwanzig habe ich, mit ebenso vielen Villen, eigenen Dampfbädern, überall dort schlafe ich auf meinem Grund, jedoch in Betten aus solidem Silber, speise von Gold, schwelge in Parfüm, halte eigenes Orchester, zweitausend Untergebene, einen Marstall. Was heißt denn eigenes Land? War denn die Provinz La Manche oder Süditalien unser eigenes, wenn du ›ursprünglich‹ damit meinst? Wenn ich aber an die sagenhafte alte Ahnenheimat denke, schlottern mir die Kiefer, ein Klima, in dem nicht einmal mehr die Kühe, nur noch Gletscher kalben.«

»Du bist nicht Herr über das kleinste eigene Heer.«

»Auch nicht verpflichtet, es zu zahlen. Soldaten habe ich genug, Macht genug, interessante Feldzüge genug, Beute übergenug, und alles ohne eigenes Risiko. Empfange Löhnung, statt mich in Sorgen zu zermartern, wie ich sie für andere finden soll. Im übrigen bist du ja selbst um solcher Bindung wegen hier, soviel man hört. Natürlich nicht für schlichtes Söldnertum, obwohl selbst Könige und Königsöhne sich um dieses balgen, nein, du, mein Prinz« – er gab ihm den apulischen Titel mehr aus Höflichkeit –, »erreichst weit Höheres in der Hierarchie, du wirst Vasall. Wie all die anderen Kreuzzugsherren auch. Gestern, am heiligsten Karfreitagabend, nach dem verunglückten Scharmützel, hat der beschämte Herzog von Bouillon mit seinen Unterführern schon den erwünschten Eid geleistet. Blieb ihm auch, nach deinem Frontwechsel, nichts Besseres übrig. Zur rechten Zeit der kluge Eilbrief hat dem Kaiser gut gedient.«

Wem von uns beiden er gedient, wird erst die Zukunft zeigen, dachte Bohemund, nickte aber obenhin. Er war zum Sehen, Hören, Lernen hier. Guy kam ins Plaudern:

»Nicht, daß jedes Mißtrauen geschwunden wäre gegen des schrecklichen Robert Guiscard noch schrecklicheren Sohn, wie unsere junge Caesarissa Anna dich nennt, doch die Bewunderung für Letztvollbrachtes steigt unbeschränkt. Früher hast du zweimal den Orient erobert, gut, einmal sogar die Hände an der Gurgel von Byzanz gehabt, schön, doch wie du es vermocht, durch viele Wochen ein Normannenheer in Feindesland vor Plünderung, Brand und Mord zurückzuzwingen, wie jetzt, weiß Gott allein.«

»Es war auch grobe Arbeit. Besonders die Unterführer meiner Politik zu beugen –.«

Guy grauste es ganz leise, als er eine wohlbekannte Linie um das hammerförmige Kinn des anderen sah.

»Das halbe Dutzend arrogantester Empörer habe ich zur Sicherheit mit hergebracht, unseren Schwager Grandemesnil natürlich, den jungen Richard von Salerno, noch ein paar, damit kein Unfug mit dem Heer passiert, indes ich hier bin.«

»Wer hütet jetzt das Heer?«

»Tancred.«

»Der ein Toller ist unter den Tollen!«

»Pariert. Er weiß, ich schicke ihn im Affenkäfig, angekettet mit einem Nasenring, zu seiner Mutter heim, beim ersten Ungehorsam.«

»Seiner Mutter, der Lieblingsschwester Emma.«

Bohemund lag augenblicklich unter dem Messer des Raseurs in einer beleuchteten Nische hingestreckt. Während die überirdische Person im Goldhelm sich unauffällig zurückzog nach der Tür hin, begann sie tastend:

»Es wird geflüstert, dieser Lieblingsneffe Tancred sei seinem Onkel sogar mehr, sei das, was man im pfäffischen Sinn ›Nepote‹ nennt.« – Guy riskierte diese Anspielung, obwohl er wußte, wie das war, wenn dem großen Bruder der Zorn durch den Körper heulte. »Dir wäre eben alles zuzutrauen, meint man.«

Der andere aber wehrte nur gelassen ab: »Warum sollten wir Freie uns selber behindern, doch stimmt es diesmal nicht, Tancred ist leider ein nur allzu echter Eude le Bon, Sohn des albernen Marquis und Gatten. Trotzdem mag ich ihn. Doch lassen wir jetzt Emma und die ihren. Spreche ich morgen den Kaiser?«

»Am allerheiligsten Ostersonntag spricht ihn keiner, doch viele sehen ihn. Ich bin beauftragt, dich nach Sonnenaufgang in den Höchsten Weisheitsschoß: die Hagia Sophia, zu geleiten. Dort feiert die Blüte von Byzanz das Auferstehungsfest.«

Der junge Faltenleger, zart wie eine Frau, hatte den Rasierten soeben mit einer adstringierenden Lotion bestäubt, dann in das leichte Hausgewand gekleidet. Jetzt betraten die Brüder ein kleines, kreisrundes Gemach. Der Gast entschied: »Hier speise ich allein, Grandemesnil, Salerno und die anderen mögen nebenan im Saale bleiben, ich mag sie jetzt nicht sehen.«

Der Seneschal gab die Befehle weiter, verabschiedete sich dann:

»Auf morgen, mein berühmter Bruder.«

Wundervoll war Guy hier in Byzanz geworden. Trotzdem winkte Bohemund nur lässig:

»Genügsamer Halbbruder, auf morgen.«

»Da kommt vom Hof noch eine Überraschung«, ruft der Entschreitende zurück. – »Nun, guten Appetit.«

Eine Prozession erscheint mit ausgewählten Speisen, auf Schüsseln, Tellern, Schalen, aus dem reinsten Gold, ordnet alles, hält Braten und Geflügel über klug ersonnenen Lampen warm, füllt Wein ein, wartet. Die Meldung lautet: »Dem Herrn Grafen Hauteville ganz persönlich von der Heiligsten Majestät gesendet.«

Wohl durch den Duft verlockt, war auch ein Hündchen mit hereingelaufen. Der Beschenkte schaut stumm die ganze Herrlichkeit. Soll sie das Tier versuchen? Das gibt kein klares Bild der Wirkung. Man ist zum Lernen hier. Die Gelegenheit, von byzantinischer Chemie Genaueres zu erfahren, reizt. Mit bestem Gruß geht Gang um Gang an seine unbequemen Unterführer weiter. Es reicht für alle. Wie sagte Guy so richtig: »Nun, guten Appetit.«

Er hat die Dienerschaft entlassen. Geht in den Stall, holt aus dem Lederbeutel bei dem Zaumzeug sein letztes Brot mit Speck, serviert es mit ironischer Verbeugung sich auf die flache Hand, sicherer ist sie als das Gold der Schüsseln, schlingt wie ein Wolf, zählt noch die Rolle Solidi genauestens nach, lacht, wirft sich ins Bett, schläft herrlich.

 

Der Osterkuß
Welch edel-fürsorglicher Herr«, lobt einer von den Pagen. »Als erstes frug er heute morgen, wie es mit dem Wohlsein der Begleiter stünde. ›Zum Besten‹, konnten wir versichern.«

Hingerissen sieht die Reihe weiter Knabenaugen unter roten Lockenperücken dem Entreitenden nach.

»Bis zum Augusteum kommen wir mit unseren Pferden heute nicht«, meint Guy der Kenner. Gedämpft traben die acht Hufe durch das frische Blumenfleisch auf den bestreuten Gassen, wo nachts noch ein Gemengsel von Kohlstrünken, Fischschuppen und Kamelmist lag.

Brokate streifen ihre Schultern, entrollt von den Altanen, zwischen Gold- und Silberzierat. Bebänderte Standarten, geschlitzte Flaggen strömen, heraldisch ausgezackt, über sternstrahlige Plätze hin. Dann langsamer, im sich verdichtenden Verkehr, führt Guy den Schauenden durch Triumphbögen, vorbei an Kolonnaden, Brunnengruppen, Porphyrkolossen, Obelisken, linksgewundenen Säulen, hoch wie Leuchttürme. Ihre Schäfte sind beperlt mit den Köpfen steigender Relieffiguren. Eine Silberstatue krönt sie. Nun kommen, eines nach dem anderen, die Kaiserforen: das Arkadische, das Theodosianische, die riesige Konstantinellipse. Von Zeit zu Zeit schweben aus dem Frühlingsnebel, wie schwerelos, goldübergossene Kuppeln nieder auf die Stadt. Im vollen Sonnenschein sind es dann an fünfhundert.

Endlich, nach dem ungeheuren weißen Zirkusei zur Linken, mündet die Via triumphalis in den Platz des Augusteums. Er öffnet seine edlen Maße. Es riecht nach warmem Wachs und weißen Rosen.

Guy nennt dem Fremden jetzt das Senatsgebäude, die erzene Eingangshalle zum Heiligen Palast, er aber blickt geradeaus zum Märchentempel, fragt nicht, weiß: die Hagia Sophia ist es, beugt zum erstenmal die Stirne.

Ordnung weist die zwei dann an den Saum des seidenen Menschenteppichs, der den ganzen Platz bedeckt. Obwohl höher als die meisten, fühlen sie von dort, mehr als sie sehen können, wie es sich an vorherbestimmter Stelle vom Heiligen Palast her langsam auftut. Im nächsten Augenblick fegt ein Orkan, aus Silberorgeln losgerissen, den Weltenjubel zum erblauten Firmament, und alle Kreatur gibt Antwort. Von Kreis zu Kreis werfen Singende sich den seraphischen Dreimal-Dreierrhythmus: das »Trishagion« der Auferstehung zu, als Gurren himmlischer Lachtauben, wiegendes Gezwitscher noch unflügger Engel. Die ganze Stadt gerät in Schwingung nach dem Ruf der Seraphim, während Glockenzungen erzen ihn verstärken.

Das, was jene beiden von ihrem Platz nicht sehen können, nur als übermenschlich fühlen, bewegt sich unterdessen stets im Klangkern vorwärts, denn mit ihm wandert jener Stimmenwellengipfel der Verzückung, der niemals abbricht, von immer neuen Kehlen aufgenommen und vorangetragen. Jetzt nähert sich die Klangfigur der Platzesmitte; der Schauende, auf Zehenspitzen, erkennt, wie oben aus fünf Außentüren des Märchentempels die Dalmatiken des Klerus ihr entgegenströmen, sie feierlich umspülen und begleiten zu dem Mitteltor.

Jetzt dürfen die Geladenen in den heiligen Raum, daß er sich zur Begrüßung fülle. Auch bei dem Einstrom geht es sanft und nach der Ordnung zu.

Aus ihren Perlmuttersänften schlüpfen Damen in langen, fittichartigen Schleiern, falten sie wie Flügel, steigen dann, ganz schmal geworden, engel-vogelhaft, zu den Emporen. Der Strahlenraum saugt alles ein. Erst in die Vorhöfe, ganz spiegelnde Erwartung aus Marmor und Porphyr, wo Brunnen in die Onyxbecken springen, dann durch Silbertüren, gekrönt mit Mosaiken, auf denen blaue Pfauen sich eckig neigen vor dem Kelch. Glanzhöhlen tun sich hinter ihnen auf. Wer eingeht in den höchsten Weisheitsschoß, wird einbezogen in durchaus magische Zusammenhänge, wird durchschwungen von jenseitiger Influenz, äußere Welt vertauscht sich ihm mit einer andern, die unvergänglich wächst aus raumzeitlosem Gold, flächig, konkav und schattenlos geworden. Keinem irdischen Boden mehr verhaftet, steigen niemals noch gesehene geniengrüne Pflanzen, Madonnen auf hohen Jünglingsbeinen, Throntiere, Gestirnengel, als neue Schöpfung an den schillernden Glasflüssen der Wände in einer ungeheuren Kuppelkrone aus makelloser Harmonie empor.

Glitzerndstes vom Kristallinischen säumt ihren unteren Rand, zu Platten aufgeschlossen: rosenfarbener Stein aus Phrygien, weißgefleckter und der mit silberglänzenden Adern auf bläulichem Grund. Grüner Stein der Inseln und aus Jasos, goldstreifiger Stein aus Libyen, schwarzweißer Marmor der keltischen Berge, verbunden mit Onyx und Smaragd.

Den ehrwürdigsten Stellen des geweihten Raumes streben überdies noch unaufhörlich Edelsteine zu. Drängen sich als Aureolen um die Häupter der Ikone, haften an Kreuzen, auf Kultgefäßen, am Altar. Saphire schlagen in den Cherubflügeln Augen auf. Ein Viereck aus Rubinen auf dem Rücken einer Silbertaube trägt das Messebuch.

Doch was sind Edelsteine gegen jenen Glanzerguß, der durch das obere Kuppelrund als tauiges Glitzern schwimmt und Paradiesesfrische?

Jetzt geht das Leuchten in die Dimension des Klanges über. Von den Bögen der Emporen lösen sich die Cherubchöre, kreisen durch den Golddom, steigen auf morgenländischen Tonleitern in grellweißen Knabenstimmen dem Wandellosen, Abkunftlosen, Urlichthaften zu, während unten unter gleichnishaften Gesten das Mysterium herabgezogen wird in die Erscheinung.

Nach Augenblicken, oder sind es Stunden, zwischen Traum und Schau beginnt ein Ziehen in immer engere Spiralen hinein nach jener Mitte, über der kronengleich der Lichtdom schwebt. Dort ragt der Ambon, ein Baldachin aus honiggelbem Stein. Unter ihm, umgeben von Weihrauch, Gold und Myrrhe, wird zum ersten Male jener sichtbar, der in seinem ungeheuren Symboldasein an Christi Stelle steht. Abbild des Himmelssohnes.

Noch sind seine Beine mit Leichenbinden aus weißem Flachs umwickelt, die Lenden mit dem Grabtuch. Von den Schultern des Todüberwinders aber fällt bereits der Weltenmantel um ihn her, aus wolkenlosem Gold, wie auf die Schultern wieder aus der Krone in makelloser Reinheit Diamantgehänge niederfallen.

Christköniglich ragt die Erscheinung. Doch niemand kniet vor ihr. Aufrecht am Tag der Auferstehung empfängt, wer einbezogen in die magische Spirale zur Treppe des Ambon gelangt, den Osterkuß.

Nun kommt die Reihe an den Fremden. So hoch in seinen eigenen Schuhen stehend, wie jenes schimmernde Idol auf seiner Purpurstufe, empfängt er die Berührung.

Zwei herrlich ausgeschnittene Augenpaare auf gleicher Ebene treffen sich, ganz nah: die kastanienbraunen und die dämmergrauen.

Es ist Tothaß auf den ersten Blick.

 

West-Ost
»Zur Ehre und Freude soll es mir gereichen, Eurer Majestät den Eid zu leisten. Deshalb bin ich ja gekommen, freiwillig, fast unbewaffnet, allein. Indessen mag die Kaiserliche Flotte mein Heer nach Nikomedien übersetzen. Dort kann es friedlich neben dem lotharingischen lagern, bis zum Aufbruch nach Jerusalem.«

»Vielleicht nicht ganz so dicht neben dem lotharingischen«, kam die Antwort. »Das würde die Verpflegung sehr erschweren. Auch die neueingetroffene provençalische Armee, sowie die nordfranzösische sollen getrennt auf entlegenere Gebiete in Kleinasien verteilt werden. Byzanz kann solche Massen, an einer Stelle konzentriert, durch das Land ringsum nicht gut ernähren. Gerade das ist aber wichtig. Wie betrüblich hat schon jene kleine Stockung im Nachschub sich unlängst für den Herzog von Bouillon und seine Ritter ausgewirkt.«

»Ganz nach Euer Majestät Entscheid, wir sind hier Gäste. Auch will ich gerne allen Einfluß daran wenden, daß die anderen Kreuzherren sich der byzantinischen Leitung nicht nur willig, sondern dankbar fügen. Anderes wäre Wahnsinn. Ohne das Bündnis mit dem christlichen Osten müßte unser ganzes Unternehmen gleich zu Anfang scheitern.«

Bohemund strahlte, der Kaiser lächelte zurück.

Es wurde fast gemütlich bei dieser ersten, völlig zwanglosen Audienz. Man tauschte unbeschwert Erinnerungen aus, wie an entlegene Knabenspiele, die nichtig seien jetzt, gemessen an dem gemeinsamen, weltverwandelnden Ziel.

Der weitaus Ältere beglückwünschte den Jüngeren zu seiner raschen Auffassung der gegnerischen Kampfesweise; wie er Neues seinerzeit sofort gelernt, und das Gelernte verbessert angewendet habe. Es war, als spräche man nur oben hin von Sandburgen am Meeresstrand. Der Gelobte lehnte bescheiden vieles ab, doch ganz zu widersprechen würde sich nicht ziemen, erzählte aber, wie er bei Larissa allzu übermütig bereits geglaubt, die Strategie der »anderen Seite« ganz zu kennen. Der Ausdruck »feindlich« wurde streng vermieden.

»Ich irrte damals folgenschwer«, ein flüchtiges Erröten floß über seine helle Haut. »Fühlte mich schon allzu sicher. Da treffe ich nun meine Maßnahmen, sitze während der Schlacht ganz frech im Schatten, esse Trauben, bespöttele – Verzeihung – ein besonderes byzantinisches Manöver, das nach der Berechnung unterdessen fehlzuschlagen hat; es war aber ein anderes, mir noch unbekanntes, und gelingt. Die Finte mit dem Zentrumsangriff, wenn Majestät sich noch erinnern können?«

Die Majestät erinnert sich. Man lacht ein wenig. Trennt sich im besten Einvernehmen.

Gleichen Tages zeigt Guy, der Seneschall, ihm eine echte byzantinische Audienz, von einer der zwei Orgelgalerien des höfisch-hieratischen Raumes, denn der Gierige will alles kennenlernen. Hier sieht er auch zum erstenmal die Kaiserin Irene Dukas.

Sie stehen in einer dreischiffigen Basilika des dritten Heiligen Palastes, genannt Magnaura. Der Eingang liegt im Westen. Auf edelsten Perserteppichen geht von dort der Heilige Weg nach Osten, zur Apsis mit dem Doppelthron. Auf ihm, metallisch, starren die Idole: das Allerhöchste Paar. Stumm, geleitet nur durch Zeichen, spielt sich die Pantomime des Empfanges ab. Von zwei Eunuchen in den Achselhöhlen getragen wie auf Flügeln, nähern sich die Angemeldeten, sinken dann zu Boden an drei vorgeschriebenen Stellen, führen dabei die seraphische Gebärde des Sichverhüllens mit dem Ärmel aus, ehe sie, wallende Figuren, eine nach der anderen die Knie der Thronenden umfassen. Da es zu Ende gehen soll, entläßt der Kaiser die Empfangenen mit dem Kreuzeszeichen. Die Hände auf der Brust gefaltet, schreiten sie nach rückwärts aus dem Saal, und der Zeremonienmeister spricht als einzige Vokabel: »Keleusate?« (»Ist's gefällig?«)

»Schön dünkt mich solch ein heiliges Märchenreich«, bemerkte Bohemund verträumt, als sie durch tiefe Gärten weißen Lorbeers weitergingen, »auch das kann man besitzen wollen.«

Guy stand fassungslos. »Du willst geradewegs das Höchste und sagst ›auch‹. Was denn noch weiter?«

Eine Handbewegung weist die Frage ab.

»Doch welch ein Kompliment –«, ein blauer Blitz zuckt durch die grauen Augen, »daß dieser Priesterkönig uns Kreuzherren fast ohne Zeremoniell empfängt.«

»Darauf bildet euch nur ja nichts ein. Für den Priesterkönig seid ihr eben nicht vorhanden, ihr Profanen, nur für den Kriegsherrn und Imperator, denn er ist ja beides. Jene aber«, Guy wies zurück nach der Magnaura, »waren hohe Würdenträger, Männer und Frauen, im himmlischen Reich auf Erden, die soeben für eine Rangerhöhung dankten, was in Worten nicht geschehen kann. Denn hier ist alles gleichnishaft. Darum gibt es viele Formen für Audienzen. Eine sehr erhabene, stumme, sahst du eben. Eine andere wieder, für ganz wilde Völkerschaften, die noch in Bestienhäuten kommen, verläuft mit Prunk und Lärm. Da stehen goldene Löwen auf, groß, wie lebendige, und brüllen, goldene Greife zischen, goldene Vögel singen in einer goldenen Platane auf dem schrecklich eindrucksvollen Weg zur Majestät. Für diese seid ihr nicht naiv genug, nicht kultiviert genug für jene. So entschied das findige Barbarenbüro, man solle euch nur, wenn es unerläßlich, im Heiligen Bezirk empfangen, sonst lieber in der Sommerresidenz Blachernae am Silbersee. Dort seid ihr gar nicht einbezogen in die Himmelsordnung; was auch getrieben wird, verletzt den Rang des Ortes nicht gar viel. Man hat schon seine Mühe mit solch unbequemen Gästen. Kostspieligen auch!«

Sie standen in dem Kuppeloktogon mit vielen Türen. Eine ging auf, und in ein Zimmer, angefüllt mit Geld. Säcke schwer von Münzen solider byzantinischer Prägung, ziselierte Prachtgefäße standen da, edelmetallene Schüsseln und jene heißbegehrten brokatenen Gewänder, golddurchwirkt, aus den thebanischen Webereien lagen ausgebreitet, die niemals für den Fremden käuflich sind.

Der Staunende steht auf der Schwelle. Ballt die Fäuste, schreit:

»Wenn das mein Eigen wäre, wie viele Länder ließen sich damit erobern!« Unwillkürlich ist es ihm herausgefahren.

Zwei byzantinische Herren neigen sich: »Ein Angebinde für den Eid und Euch bestimmt.«

Doch der Beschenkte stutzt. Ist es eine Falle, ihn bei den anderen Rittern als bestochen zu verdächtigen? Unter Dankesworten lehnt er ab. Knirscht mit den Zähnen insgeheim. Auch Guy weiß nichts Gewisses. Zu Hause angekommen, liegt die ganze Pracht schon ausgebreitet im Quartier. Kaiserliche Diener warten noch, die sie gebracht. Bohemund läßt alles wieder in die Koffer aus rotem Maroquin verstauen. Gerade soll es mit auserlesenem Dank zurückgetragen werden, da kommen ein paar Ritter aus Balduin du Bourgs Gefolge zu Besuch. Sie stolpern über manche noch unverstaute Herrlichkeit und nicken.

»So habt Ihr schon die Gaben für den Eid empfangen, wie unser Herzog und auch die Grafen von Boulogne und von der Normandie? Ganz recht, daß man für unsere Dienste hoch bezahlt.«

»Auspacken«, ruft Bohemund und atmet auf. Nun hat er das Gesicht bewahrt und auch die Beute.

An diesem Abend, wie an vielen anderen, ging es im Palast Blachernae her wie in einer Kneipe. Ein sonderbarer Ton hatte sich sehr schnell herausgebildet zwischen den zwei Rassen. War der Kaiser anwesend, so drängten ohne Anstand Hunderte von Rittern in den Thronsaal, ballten sich klirrend um die Allerhöchste Person, denn sie kamen mit den Waffen, was streng verboten war, frugen, hörten gar nicht auf die Antwort, frugen wieder, gingen fort, kehrten um, wenn ihnen nochmals etwas zu sagen eingefallen war, forderten Rat, den sie doch nie befolgten, oder eine Gunst, vor allem aber Geld. Schwatzten, lärmten, daß es von den Kuppeln gellte. Das währte oft von morgens bis lang nach Mitternacht. Dann verfolgten sie den Todmüden, der den ganzen Tag fast nichts gegessen hatte, bis in sein Schlafgemach hinein.

Lauter Dinge, die zu tun ihnen in der Heimat niemals eingefallen wären. Hier aber wissen sie sich falsch am Ort. Wollen sich behaupten. Zeigen nur die Fehler ihrer Vorzüge, fühlen: da wird mit pausenlos geschmeidigen Gebärden hoch über ihre Köpfe weggelebt. Wie Verschwörung gegen ihre eigene Art wirkt schon das Zwitschern fremder Laute. Dieses nuancierte Gleiten, bedeutsame Neigen, gestuft nach unbegreiflichem Gesetz, reizt durch erlesene Höflichkeit.

Und nie ein Wort der Abwehr. Der Kaiser hatte streng befohlen, kein Etiketteverbrechen, was es immer sei, zu ahnden. Wären erst die Eindringlinge sicher drüben bei den Türken, dann mochte sich ihr Jähzorn für Byzanz ersprießlicher betätigen als hier, wo ein Funke, rasch zur Feuersbrunst entfacht, leicht das ganze Reich bedrohen konnte. So blieb der höfische Kreis in sich geschlossen, innerlich wohl zitternd vor Empörung, nach außen aber formvollendet, unangreifbar. Man rügt nicht wilde Tiere, steht gelassen um den Käfig und schaut zu. Die Gäste ressentierten diese Langmut ganz richtig als Beleidigung.

Haß bricht so infernalisch aus, weil beide Rassen an ganz verschiedenen Stellen ihres Werdebogens stehen. Auch das ist Schicksal.

Doch mochten viele aus der Ritterschaft die jetzige Verwilderung gleichfalls wenig. Andere wieder waren unter byzantinischen Bann geraten, wie der weiche Stefan Graf von Blois, des englischen Königs Schwiegersohn, der, wo es Throne gab, gern in der Nähe stand. Besonders aber Monseigneur von Frankreich, Hugo Vermandois, Annas »kleiner Kelte mit dem unaussprechlichen Namen«, strahlte förmlich auf vor Glück. Er konnte es nicht fassen, daß die Kreuzherren den Kaiser, diese Seele von einem Menschen, so lange im Verdacht gehabt, ihn, Hugo Capet, nach dem Schiffbruch gegen seinen Willen festzuhalten.

Von Gruppe zu Gruppe ging er und versicherte, freiwillig nie mehr wegzugehen, bis ihn der Papstlegat mit seinem wunderschönen Lächeln milde an die Befreiung des Heiligen Grabes erinnern mußte als Zweck der Heerfahrt. Dem Herzog von Bouillon riet er, auf »grün« zu setzen, bei dem nächsten Zirkusrennen. Der hohe, stille Mann stand ganz in sich gekehrt, ihn bannten hier die Weihestätten voll Reliquien. So ließ der Kleine von ihm ab, um ein strategisches Gespräch zu stören zwischen Butumites und Robert von der Normandie. Mit den griechischen Würdenträgern stand er schon zum besten, wußte jeden Hofklatsch, nur noch nicht, daß man ihn manchmal und an manchem Ort verschweigen müsse. Interessenten gegenüber rühmte er den Brauch des »Sohlenkitzelns«, wie man ihn hier übe; auf seine Bitte seien einige Künstler dieses Faches schon an den lieben dicken König Philipp nach Frankreich abgegangen. »Unglaublich, wie das anregt«, begründete er die ungewöhnliche Sendung und tauchte unter in der Menge.

Tauchte wieder auf vor Balduin von Boulogne, des Herzogs Gottfried ebenso berühmten Bruder. Der überragte alle außer Bohemund. Hugo Vermandois hätte unter seine Achselhöhle schlüpfen können.

Voll Ärger hob der Graf die stolze Hakennase, schob die Unterlippe bedenklich vor; Monseigneur war ihm zuwider, doch einen Herren mit derartig mächtigen Allianzen durfte man nicht einfach stehen lassen. So schlug er nur den würdevollen Mantel, ohne den ihn niemand sah, enger um die riesigen Schulterknochen. Eine glatte dunkle Strähne fiel dabei in das todweiße Angesicht.

Der andere ließ sich nicht erschrecken, schilderte die Freuden drüben auf dem asiatischen Ufer in den Nachtlokalen schon als vertrauter Stammgast, und seine Gesten wurden immer deutlicher. Es schien ein Tanz zu sein, der ihn begeistert hatte.

Gelangweilt, aber lange hörte Balduin zu.

Plötzlich bildete sich eine Gasse. Kam der Kaiser? Nein, von der andern Seite Bohemund. Es wurde heller. Immer wie im Flug erschien er, nur wie im vogelhaften Streifen eines stumpfen Wassers, das dann aufblitzt. Obwohl gewichtig, fiel seine Gegenwart doch niemandem zur Last. Um den lichten Kopf, die dunkle Stimme scharte sich die Neugier gerne. Mögen andere reicher sein, von älterem Geschlecht, der im braunen normannischen Lederkoller treibt, kaum angekommen, mit Söhnen und Brüdern von Königen, schon was er mag. Wirbt als Bevollmächtigter des Kaisers für die byzantinische Allianz. Der Herzog von Bouillon und seine Lotharinger sind schon ganz gewonnen. Gemeinsam mit dem Papstlegaten, den er sich dadurch verpflichtet, steuert seine überlegene Vernunft dem Wahnsinn, daß Christen bei der christlichsten Mission mit anderen Christen sich verfeinden sollten, während drüben in Kleinasien furchtbar kampfbereit die Türken stehen. Erfahrungslos auf fremdem Kontinent, wie dürfte man die Unterstützung der größten Ostmacht sich vergrämen, um Geringes. Gegensätze auszutragen, nach dem Sieg war Zeit genug dazu. Opferte der Sohn Guiscards nicht selbst die alte Zwietracht solcher Weisheit, indem er dem verlangten Eid sich beugte?

Gab es da noch Gegner?

O ja, es gab sie. Ihm entgegen stand verbissen, wie eine Bulldogge, der mächtige Saint Gilles, Herr der Provence, als offener Rivale. Die Galle schwoll ihm, sprach man nur von Eid. Nicht daß seine eigenen Barone diesem gar so abgeneigt gewesen wären. Doch er erklärte:

»Ich habe nicht das Kreuz genommen, um mir einen neuen Herrn zu geben, noch zum Kampf für einen anderen, als einzig nur für jenen, um dessentwillen ich Land und Heim und Gut verlassen, – meinen Heiland Jesu Christ.«

Dann stellte er sein Ultimatum: Wenn Alexios an die Spitze des Unternehmens treten wolle mit seiner ganzen Macht und das Kreuzheer nach Jerusalem begleiten, würde er ihn gerne als Leiter anerkennen und sich verpflichten, ihm Ehre und Leben zu verteidigen. Worauf der Kaiser sagen ließ, die Weltunruhe rings um seine anderen Grenzen verbiete das. Er könne nicht Byzanz auf unbegrenzte Zeit verlassen. Dabei blieb es.

So versuchte der Normanne wenigstens Saint Gilles zu isolieren, viele seiner Bewunderer abzuziehen, was auch gelang. Dem Verhältnis zwischen beiden Führern war dies nicht von Nutzen.

Bei solchen Kollektivempfängen erwartete Bohemund fast nie des Kaisers Ankunft. Ihm paßte keine andere Hauptperson. Wie immer leicht und doch bedeutsam verschwand er sehr geheimnisvoll. Was mochte da nicht alles vor sich gehen. Gerüchte schwirrten. Man wollte ihn im Heiligen Palast gesichtet haben beim Caesarenpaar oder im Stadtviertel der Schwerindustrie bei den Werften, gar herangepürscht an die verbotene Gegend, wo das weltberühmte »Griechische Feuer« in streng bewachten chemischen Fabriken immer noch verbessert wurde.

Mit ihm war eine große Anziehung verschwunden, die andere noch nicht da. Was ließ denn dieser Kaiser heute derart auf sich warten. Ein seigneurales Rauhbein, breitbärtig, untersetzt, will es ihm einmal zeigen. Niemand weiß so recht, wie alles zugeht. Plötzlich räkelt sich der Freche auf dem Goldedelsteinthron des Basileus. Ehe diese Fremden kamen, hat siebenhundert Jahre lang kein Sterblicher dem ehrwürdigsten Reichssymbol sich je anders als nach dreifacher Verneigung genaht.

Balduin zieht den Flegel am Ärmel auf, verwarnt ihn: es sei nicht üblich, für römische Imperatoren zu erlauben, daß ihre Untertanen oder andere Leute neben ihnen auf den Thron zu sitzen kämen. Besonders aber jene, die der Majestät Vasallen geworden, hätten die Gebräuche dieses Reiches zu respektieren.

Der Zurechtgewiesene murmelt etwas in den Bart von einem aufgeblasenen Popanz mit eigener Sitzgelegenheit, indes so große fremde Herren stehen sollen.

Der Kaiser ist in diesem Augenblick erschienen mit seiner ganzen Suite, sieht den Schluß der Episode. Ahnt das Vorhergegangene. Benützt an diesem Abend nicht mehr den entweihten Thron. Aufrecht spricht er freundlich, hört geduldig zu, wie immer. Läßt sich zu Ende des Empfangs den sonderbaren Gast aus seinem Schmollwinkel herbeigeleiten, fragt ihn, woher er sei, von welcher Abkunft.

»Ich bin ein Franke aus dem reinsten Adel«, grollt der Bärtige zurück, »und weiß nur, daß in dem Land, aus dem ich komme, ein Kreuzweg ist, ein altes Heiligtum daneben. Wer etwas auszufechten wünscht im Zweikampf mit einem anderen, geht dorthin und betet, daß Gott ihm helfen möge. Er wartet dann, ob einer gegen ihn zu streiten wagt. Oft bin ich dort gewesen, einen Kampf erhoffend, doch nie kam jemand hin.«

»Wenn Ihr in Eurem Land noch nie Gelegenheit zu kriegerischen Taten fandet«, erwiderte der Kaiser, »daran soll es jetzt nicht fehlen. Nur möchte ich Euch dringend raten, nicht mit überheblichem Ungestüm die vorgeschriebenen Grenzen zu durchbrechen, wenn es gegen Ungläubige geht. Das könnte übel enden.«

Und er hielt dem Franken wie den übrigen ganz sachlich einen Vortrag über türkische wie sarazenische Kampfmethoden, über Unterschied wie Ähnlichkeit der beiden bei Angriff und Verteidigung.

Von diesem Abend an bekam kein Kreuzherr, außer bei der Eidesleistung, die nur im engsten Kreis der Zeugen und Eideshelfer vor sich ging, mehr einen Thron zu sehen.

Stehend gab er die Audienzen, und währten sie zwölf Stunden lang, obwohl das jenen Preis, den er für ungezählte Feldzüge schon hatte zahlen müssen, ins Unerträgliche verschlimmern half: die Gicht.

 

Im Musikos
»Mein Caesar aber hat von den Zinnen herab seine unfehlbaren Pfeile auf die Barbaren entsandt, wie der homerische Teuker. Er überragte an Kraft gewiß dabei die beiden Ajaxe, ja sein Bogen glich wahrlich dem des Fernhintreffers Apollon.«

Seit dem Sieg über die Lotharinger an der Theodosianischen Mauer hatte man ähnliche Reden schon öfter vernommen. Die Caesarissa Anna trug dabei ihr Häuptchen noch etwas höher als vorher.

»Mit homerischen Vergleichen scheinen wir wohl für die nächste Zeit versorgt«, bemerkte Kantakuzen zu Georg Palaiolog, ehe die Seidentapisserien an silbernen Dreiecken über silbernen Dreieckstangen vor ihnen auseinanderglitten. Es war mit jener sanften Ironie gesagt, wie Männer sie unerreichbaren jungen Frauen gegenüber mehr als Selbstschutz anzuwenden pflegen.

»Mein Caesar« hatte die Äußerung gehört, doch auch in diesem Sinn verstanden. Wohlgemut begrüßte er die Verwandtschaft im intimen Kreis des Musikos.

Durch diese Silben schwang bereits die musische Substanz des Raumes. Vom Boden stieg das kristallene Weiß parischen Steines mit Verde antico und Porphyr verbunden, zu solchem Wohllaut auf, verflimmerte so glücklich im dunklen Gold der Decke, daß für diese, nicht zusammengetragene, vielmehr wie ausgegossene Anmut kein anderer Name möglich schien.

Hier war es gut sein. Und hier war man Gast der jeweils regierenden Kaiserin. Der Musikos gehörte immer ihr. Also jetzt Irene Dukas. Sie saß, den schweren Folianten im Schoß, auf einem Elfenbeinhocker so unbequem wie möglich unter der Gesellschaft. Man sah die erste Dame des Reiches selten ohne theologisches Werk. Das eine oder andere unter dem Arm, erschien sie schon zum Frühstück, was den Kaiser jedesmal verdroß, wenn beide, was nicht oft geschah, die Mahlzeit teilten. Manchmal hoben ihre Augen, die grünen Mandeln glichen, sich aus der Schrift des Heiligen von Mopsueste, um mit Stolz auf Anna, ihrem Wunderkind, zu ruhen. Unter der Ampel schillerte ihr Haar wie Kupferdraht, wenn auch kein Metallstaub in den Wellen lag, wie bei den anderen Frauen. Leider tönte sich ihr chitonartiges Unterkleid nicht günstig ab zum Musikos. Das einzige, außer Harmonie mit diesem Raum, war seine Herrin.

Nüchtern fehlerlos an ihr blieb alles, doch schöpferische Freude an der eigenen Erscheinung fehlte, wie oft bei vielleicht liebenswerten, doch ungeliebten Frauen.

Also ruhten die Blicke ihrer eigenen Mutter auf Irene weniger stolz, als deren Augen auf der jungen Caesarissa. Wie vollendet wirkte im Vergleich Maria Mavrokatakalon, des Caesars Schwester, in ihren koischen Geweben, gehalten von langer Fransenschärpe, und gar erst Annas Schwalbenkörperchen, jetzt befreit von starrendem Brokat, mit den herrlich mageren Füßen in glacéledernen, goldgeschnürten Sandaletten.

Die alte Herzogin von ihrer angenehmen Couch aus, maß die eigene Tochter ganz ohne Vorurteil, begriff es nicht: Man sollte hoch und schön gewachsen sein, noch nicht dreißig Jahre alt, im Ehebett den Kaiser haben – und keine Macht! Eine machtlose Dukas, das hatte es noch nicht gegeben. Anfangs war nichts anderes zu erwarten gewesen von dem ungelenken vierzehnjährigen Geschöpf, steif vor verletztem Stolz, zur Not geehelicht, noch immer nicht gekrönt vom abgeneigten Gatten, bis ihre gesamte Sippe, mit allem Nachdruck der gewaltigen Partei, dies doch erzwang. Auch dann noch blieb die schöne Maria von Alanien, Alexios große Liebe, lange Zeit im Heiligen Palast. Erhielt sie wohl die Kaiserkrone nicht zum drittenmal, behielt sie doch den dritten Kaiser. Nein, von einer Neigungsehe konnte man nicht sprechen, was den Gatten betraf. Jetzt, nach dem endlichen Verschwinden der Alanin hinter Klostermauern aber mußte doch der schönen Gattin Stunde kommen. Doch wie? Alexios schien überbürdet, in Sorgen, sogar Schmerzen. Um so besser. Der Herzogin stets solide Phantasie begann zu planen, wobei ihre eigenen Runzeln der Macht befriedigend verliefen vom Nasenansatz ganz breit zu beiden Seiten abwärts nach dem Kinn, um in zwei Hängebacken zu verströmen.

Der anderen Gespräche lockten wenig. Zwar fehlten heute jene tiefsinnigen Tüfteleien über die zweite Person der Trinität, ihrer doppelten Natur, bezogen auf die unerforschliche Substanz; theologische Erörterungen, die sie wie ein Laster haßte. Dafür fiel zu oft das Wort »Barbar«. Gewiß, die Zaren Großbulgariens, denen sie entstammte, zählten seit dreihundert Jahren zum Orbis byzantinus. Trotzdem zuckte sie noch immer bei dem ominösen Laut.

Marianus Mavrokatakalon, des Caesars Schwager, erzählte eben von dem Seegefecht an der illyrischen Küste, mit dem Transportschiff Raimund von Saint Gilles vor dessen Landung. Nur in der leichten Tunika, ohne langen Mantel oder Rüstung sah man, daß nicht nur sein goldener Griechenkopf von einer kaum geschlossenen Wunde rot durchschnitten war, auch Brust und Arme trugen Binden. Doch seine Herrlichkeit bestand.

Der Admiral, Marianus' Vater, sollte den Provençalen entgegeneilen, um sie nach dem vorbestimmten Hafen zu begleiten. Diese aber, ängstlich, weil sie zum Transport ein bekanntes Piratenfahrzeug geheuert hatten, daher die griechische Flotte meiden wollten, flohen vor ihr in die verkehrte Richtung.

Da erbittet der kühne, junge Offizier von seinem Vater ein paar der raschesten Chalandien, hält auf Saint Gilles' Schiff zu, fährt in seinen Bug und rammt es, springt hinüber, ruft auf lateinisch, hier seien Christen, Freunde, Flucht oder Widerstand daher ein Wahnsinn.

Die aus dem Westen aber fassen nicht so schnell die Lage. Es entsteht ein regelrechtes Schlachtgemenge mit Waffen aller Art. Ein Priester ganz besonders ist so kriegerisch, daß er, als längst schon Ruhe eingetreten, noch immer auf den Zweikampf mit Marianus sich versteift. Nachdem er alle Pfeile abgeschossen, schmeißt er einen Schleuderstein nach jenem. Der deckt sich mit dem Schild; der Schild bricht in vier Stücke, zertrümmert ihm den Helm, so daß der Getroffene taumelt; doch rafft er sich bald wieder auf und schießt nun seinerseits den Priester nieder. Der, schon am Boden liegend, schäumt vor Wut, greift einen Sack mit Gerstenbroten und wirft nun Laib um Laib nach seinem Widersacher. Da sie im Hafen sind, läßt sich der Priester, erwacht aus einer Ohnmacht, zu Marianus tragen, küßt ihn begeistert, protzt: »Auf fester Erde hätte ich gesiegt«, schenkt ihm rasch noch einen Silberbecher und stirbt dann auf der Stelle.

»Blutmenschen sind es«, sagt die Caesarissa angeekelt, »sie atmen Mord.«

Und da man schon bei diesem Thema ist, was läge näher, als die Hautevilles anzuführen, Vater und Sohn. Jene beiden, meint Anna, brächten die Natur sogar aus ihrer Ordnung. Sie selber habe Bohemund drei Tage lang vom Licht der Welt zurückgehalten. Noch einmal muß die alte Herzogin Dukas ihr Planen unterbrechen, denn sie ist Zeugin. Ja, es stimmt. Im Porphyrgemach des Heiligen Palastes, wo die Kaiserinnen gebären müssen, lag vor vierzehn Jahren Irene Dukas. Sie horchte auf die ersten Wehen, sagte aber: »Warte, Kleines, bis dein Vater kommt.« Denn Bohemund ließ im Ringen um Larissa den Kaiser immer noch nicht frei. Die Wehen stocken. Erst nach drei Tagen kommen Alexios und das Kind zugleich.

»Er ist die Weltunruhe in Person, mein Lebensstörer schon vor der Geburt«, klagt Anna.

»Das allerdings bleibt schwieriger verzeihlich als manche andere Untat«, meint Georg Palaiolog, »der Welt drei Tage unsere Caesarissa, die vierte Grazie, zehnte Muse, dottoressa universalis, nicht zu gönnen.« Er liebte solche Übertreibungen eines galanten jungen Onkels.

»Jemand aber sollte unserem Heiligsten Kaiser endlich sagen, er möge dem Barbaren doch keine mehr von den verbotenen Brokatgewändern schenken, denn der Skandal wächst riesengroß«, bemerkt der Caesar.

»Was tut er denn mit ihnen?« fragen alle.

»Verkauft sie heimlich wieder um ungeheure Summen. Scheinbar werden sie entwendet von Dienern, dann heimlich reichen Fremden angeboten, die darauf wie versessen sind, und ihrerseits niedere Zollbeamte zu bestechen wissen, damit die unerlaubte Ware, verborgen im Privatgepäck, passiert. Inzwischen hat Guy, der Halbbruder, mit im Komplott, beim Hafen eine Revision veranlaßt. Alles wird beschlagnahmt und unter Entschuldigungen Bohemund, dem angeblich Bestohlenen, zurückgestellt. Und der verschachert es gleich wieder. Die Käufer der verlorenen Herrlichkeiten aber schweigen weislich und reisen schleunigst ab. Leider ist auch der Seneschall schon Wachs in seinen Händen.«

»Was macht er mit dem vielen Geld?«

»Kauft leichte sarazenische Schuppenpanzer für seine Leute, vor allem aber neues Pferdematerial, Gebirgsponys mit breiter Brust und jenen unirrenden Fesseln, die Roß und Reiter an jedem Abgrund zart vorüberführen. Sie sind schon für die Überquerung des Taurus bestimmt, jenem Gebirgsstock, von dem seine Umwohner sagen, er sei so hoch, daß die Adler das letzte Stück zu Fuß gehen müssen.«

»Immerhin zeigt unser Parvenuprinz schon manchen Fortschritt gegen seinen Vater.« Marianus hebt die rot durchschnittene Stirn. »Der stahl noch Vieh in den Abruzzen, der Sohn stiehlt es zwar auch noch, gibt das Gestohlene aber später unter Entschuldigungen wieder her.«

Jeder kannte diese Episode.

»Viehdiebstahl war noch das Harmloseste bei Guiscards Aufstieg«, begann Kantakuzen. »Später, als er durch Entführung von Kaufleuten genug Lösegeld erpreßt hatte, um in Italien eine Macht zu sein, heiratete er Alberada, Tochter des größten Herrn der Lombardei, eines gewissen Makabeles. Der schenkte ihm ein Schloß für seine Flitterwochen, große Reichtümer, auch Ländereien. Der junge Ehemann aus Gier nach mehr, lockt den Schwiegervater in einen Hinterhalt, da er nicht weiter zahlen will, läßt ihn von seinen Leuten fangen. Auf das ›Mitgiftschloß‹ gebracht, beginnt er ihn zu foltern, um das Versteck von Makabeles restlichem Vermögen zu erfahren. Zieht ihm für jeden verheimlichten Goldsack einen Zahn aus, bis alle draußen sind, wie viele Kauwerkzeuge der Unglückliche vorher besaß, kann ich allerdings nicht sagen. Nachdem kein Geld und kein Gebiß mehr da sind, schlägt er dem Alten zum Abschied noch die Augen aus. Dann ging es imponierend in gleicher Weise, nur ins Gigantische gesteigert, weiter, wie wir aus Illyrien wissen, dort –«

»Gegen die Verbreitung von Greuelgeschichten über Feinde, mögen sie nun wahr sein oder nicht, wäre manches einzuwenden.«

Der Sebastokrator Isak hatte so gesprochen, meist ein »Turm des Schweigens«, wenn ihn nicht die brüderliche Braue bei einem Kronrat aus seiner Stille zwang.

»Meistens entsteht Panik durch sie. Ganze Provinzen unterwerfen sich im vorhinein, weil die verängstigte Bevölkerung, aus Scheu vor Rache bei dem leisesten Widerstand, schwächeren Garnisonen ihren Willen aufzwingt. Ohne das Entsatzheer auch nur abzuwarten, öffnen sich die Tore. Man sei gegen Greuelgeschichten ganz ebenso wie gegen Greuel.«

Und er versank in Stummheit, endgültig, wie es schien. Nun wurde hin und her beraten, ob das Gesagte stimme, oder ob Grausamkeiten auszuposaunen rätlich sei. Die Argumente wechselten. Nicht nur ratsam, sondern unerläßlich entschied der Caesarissa Flötenstimme:

»Es geschieht zur Sicherung der Gesittung.«

»Aber Kind«, brach der Turm sein Schweigen.

 

Weltgeschichte privat
Der kühlgrüne April war längst vorbei, da schrieb Anna Komnena über den »Lebensstörer«, die »Weltunruhe«, in ihr Tagebuch:

»War dieser Mann doch, um es kurz zu sagen, ohnegleichen bei Fremden wie Hellenen, sein Name ein Schrecken, sein Anblick eine Augenweide. Ganz schmal von Abdomen und Hüften, breit in den Schultern, mit tiefem Brustkasten und muskulösen Armen, überragte der Barbar an Höhe noch um vieles jeden anderen seiner Art. Was den Gesamtzustand seines Leibes betrifft, so war er weder von Fleisch entblößt, noch mit diesem belastet, vielmehr vollkommen ausgewichtet und gebildet, gleichsam nach dem Kanon des Polyklet. Stark und leicht die Hände, ebenmäßig seiner Füße Tritt. Nacken und Rücken solid. Vielleicht mochte dem, der sich lebhaft für ihn interessierte, dieser Rücken überwölbt oder gerundet dünken, doch nicht so, als ob die Wirbelsäule verletzt gewesen wäre. Nein, es entsprach eben seinem Bau seit der Geburt.

Sehr weiß am ganzen Körper, erschien doch angenehme Tönung im Gesicht. Das gelbliche Haar hing ihm nicht weit in den Rücken hinab, wie bei den anderen Barbaren. Diese lächerliche Mode teilte er mit ihnen nicht, trug es vielmehr in der Höhe der Ohren gestutzt. Von der Bartfarbe kann ich nichts aussagen, denn sein Gesicht blieb wohlrasiert, das Kinn so glatt wie Gips.

Im graublauen Blick lagen sowohl Temperament als Würde, und durch die Nüstern ging der Atem frei, denn er war so hoch beseelt, um ganze Lungenladungen voll Atemluft als Abkühlung zu brauchen.

Zuweilen erschien etwas wie Süße in dem Mann, doch von allen Seiten umstellt von bestürzenden Eigenschaften, weil Rauhes und Brutales durch seinen ganzen Leib verteilt blieben. Sein Geist, vielseitig, ränkevoll, jedem Angriff gewachsen, bot durch wohlerwogene Reden und Antworten nirgends eine Handhabe. So beschaffen in seiner ganzen Größe war er nur dem Kaiser selber unterlegen, sowohl an Art als an Beredsamkeit und den anderen natürlichen Gaben.

Ihre Formung verdankte der Barbar wohl jener Schicksalsgunst, die seine Wiege in das alte Erbland unserer Gesittung: Süditalien stellte. Zwischen griechischen Säulenordnungen, im Wohllaut griechischer Sprache wuchs er auf, trotz verworfener Herkunft.«

Hier zwang sich Anna, aufzuhören. Geschichte mußte ungetrübt bleiben von Leidenschaft, glasklar-objektiv, nach Thukydides, ihrem verehrten Vorbild. Denn worüber sie jetzt schrieb, war sogar Weltgeschehen höchsten Ranges, beurteilt von der Kaiserloge vor zwei Kontinenten, also aus olympischer Höhe, wie man eben für die Nachwelt schreibt. Blieben es auch vorerst Tagebuchnotizen.

Viele Basilissen, Caesarissen, Prinzessinnen von Byzanz hatten gedichtet oder theologische Abhandlungen verfaßt, diese erhabene junge Dame aber fühlte sich, als des großen Alexios Tochter und Vertraute, der Historie zugeboren. Ihres Vaters Taten zu verzeichnen, welcher Ruhm lag näher. Doch Schande durfte sie Thukydides dabei nicht machen durch Herabsetzung der gegnerischen Seite. Nun, diese Schilderung des schrecklichen Normannen saß. Mehr als gerecht, großmütig war sie ausgefallen.

Anna sagte sich: Jetzt aufhören, ehe die Versuchung übermächtig wird hinzuzufügen, wie schamlos, gierig, geizig, zynisch, treulos, arrogant, gewalttätig er ist – ganz und gar unmöglich eben.

Was Anna sich nicht offen sagte aber war, daß eine unbändige Versuchung näherlag, Genaueres über seine Augen hinzuschreiben, nicht nur den »graublauen Blick«. Sie konnten doch in der Erregung aus grauem Samt bestehen mit blauen Blitzen, dann wieder aus steinig starrendem Zorn, oft verdämmernd oder klar wie Eis sein, blausilbern manchmal, endlich ganz Azur.

Und erst sein warmes Haar! Das strömte etwas aus, als ob man Elektron, das honigfarbene Meeresharz, gerieben hätte. Dem Grund des wundervollen Atems, lang wie Ozeanwellen, war sie im Tagebuch schon besser auf der Spur geblieben. Die Schilderung der Nackengegend aber blieb, weil ausführlich, das beste. Nur die Erwähnung der zwei Muskelstränge, nicht etwa wulstige, bewahre, nur eben solche, um die angenehme Überhöhung zu erzeugen, fehlte.

Da fuhr sie auf, schellte jenem Obereunuchen, der dem Badepersonal befahl.

»Das neue schwere Helmmodell ermüdet des Caesar zarten Nacken. Der Exzellentissimus ist aber zu heroisch, das zu erwähnen. So soll man, auch ohne seine Weisung, stärkende Essenzen dort verreiben, heiße Öle vielleicht, das Muskelfleisch zu festigen.«

Nichts wäre leichter, versicherte der Fachmann und verließ, rückwärts schreitend, die Hände auf der Brust gekreuzt, den grünsilbernen Pavillon.

 

Dem Gartenfest der Kaiserin vor zwei Wochen waren auch die berühmtesten Barone des Westens zugezogen worden, nach dem Herrendiner, das Alexios den Fremden gab, im Triklinios der neunzehn Tafeln, zu zweihundertneunundzwanzig Gedecken, wo man liegend, nach antiker Sitte speiste, ganz von Gold.

Während die vielen zurückgeleitet wurden, durch den überkuppelten Museumssaal zur Erzhalle, vorbei an den prachtvollen Garden in Goldhelmen mit amaranthenen Reiherbüschen, Goldpanzern und blankem Schwert, öffnete den wenigen sich die rosenhafte Steigerung der Gärten, auf jener kühnen Halbinsel, von beiden Meeren, Bosporus und Marmara bespült, zwischen den sieben heiligen Palastgruppen.

Zwei Brunnen sprangen als kristallene Säulen auf einer Lichtung vor blühenden Boskets. Um sie zelebrierten die Minister ihre feierlichen Fackeltänze in durchbrochenen Kostümen, bunte Bandkaskaden an Knie und Handgelenken zu Flöte, Orgel und Gesang.

Auf der Estrade empfing die Kaiserin mit ihren Damen.

Sie glichen der Ikonenwand vor dem Altar. Brokatgeschöpfe, undurchsichtig fremd. Auch die Augen konnten Edelsteine sein. Ein besonders erlesener, offenbar sehr kostbarer Stoff war nur für Hände und Gesicht verwendet: die Haut.

Später freilich, bei dem Rundgang durch die Gärten, sah Bohemund neben sich die hohen, schöngehenden Beine der Caesarissa in goldenen Wickelgamaschen, kaum verhüllt durch das musselinene Unterkleid, während der starre Mantel, mit seinen schräggewobenen Reihen rosenfarbener Sperber und persischgrüner Löwen auf metallenem Grund, hinter dem schmalen Körper wie eine Pfauenschleppe durch das Unterweltslicht des Mondes zog. Der Caesar war mit ihnen. Man traf die anderen bei dem griechischen Statuenwald. Und wie kein Fest und keine Konferenz mit Annas »Kelten« ohne Zwischenfall verlaufen konnte, so auch dieses.

»Unheilig« fand der gallige Saint Gilles die Schau der blanken Leiber, auch gegen alle Christensitte. Dieses Ärgernis stand in der ganzen Stadt auf Postamenten umher, und Fremdenführer priesen es gleich Weihetürmen.

Viele nickten Beifall. »Ja, das stimme.« Der Papstlegat, wie immer, suchte zu besänftigen. Doch der Caesar Nikephorus Bryennius hob sich ab von der Vermittlung. Seine sonst so ebenmäßige Höflichkeit stieg ins Vernichtende.

»Es ist eben unser Ruhm und Stolz, daß wir die ganze Anmut und den ganzen Adel des Heidentums Christo – unversehrt – zu Füßen gelegt haben«, sprach er hoch über seinen Gegner weg, gleichsam schon in anderen Seelenräumen, doch Saint Gilles, wie eine gereizte Bulldogge, ließ nicht locker, frug, ob es etwa auch zum byzantinischen Ruhm gehöre, daß zwei Moscheen sich in der Stadt befänden? Er habe seinen Augen nicht getraut, später hoch weniger seinen Ohren, als ein paar Ruchlose, »Muezzins« genannt, frech von den Minaretts herab die Ungläubigen gerufen, wie zu einer Andacht.

»Vielleicht macht es den Ruhm der byzantinischen Einsicht aus«, bemerkte der Eparch von Konstantinopel, »daß für die Konzession der zwei Moscheen hier zu Byzanz sämtliche Kirchen Jerusalems dem Gottesdienst der Christen offen bleiben dürfen.« Als Stadtpräfekt fühlte er sich durch Saint Gilles persönlich angegriffen.

»Hat ein Glaube bald fünfhundert Jahre lang bestanden vor Gott, so kann man ihn nicht ohne weiteres mehr Unglauben nennen«, ergänzte Butumites, der Statthalter gewesen in vielen gemischtgläubigen Provinzen. »Die größte Schwierigkeit bleibt nur, diese reinen Monotheisten von der Überzeugung abzubringen, wir Christen trieben Vielgötterei, durch unsere Lehre von der Trinität.«

Hier schauderte den Kreuzfahrern so sichtbarlich, daß Kantakuzen vom Religiösen aufs Politische überlenkte, durch seine Mahnung, die edlen Sieurs möchten doch dem weisen Rat des Heiligsten Kaisers ehestens folgen und mit der Fatimidendynastie zu Kairo sich verständigen, mindestens vorderhand, solange man dort das wahre Ziel des Kreuzzuges noch verkannte, und Syrien statt Palästina dafür hielt. Er schloß:

»Die Gegensätze zwischen Seltschuktürken und Sarazenen sind heute größer als zwischen diesen und uns. Ein Bündnis könnte daher beiden Teilen nützen.«

Die »Sieurs« aber verließen den Heiligen Palast noch tiefer überzeugt vom Ketzertum dieser verruchten Rasse. Und wenn es so um sie bestellt war, durfte man dann den tiefsinnigen Leisetretern, den Liebäuglern mit dem Glaubensfeind ihre unvergleichlichen Reliquienschätze länger lassen? Schien es nicht Pflicht, den Heiligen Hort, Kreuz, Schweißtuch, Mantel, Nägel, Schwamm, all die wundertätigen Gebeine in den juwelenen Reliquarien wegzuretten? Leider ging dies ohne offenen Krieg nicht ab. Das ganze Volk stand Wache. Tag und Nacht. Die ersten zügellosen Horden Peter des Eremiten im Jahr vorher waren schuld an diesem Mißtrauen. Zwar durften die Kreuzfahrer an den Heiligen Stätten beten, doch nur in kleinen Trupps, damit es nicht zu Unruhen käme. Dabei rottete sich der Argwohn immer wieder um den Herzog von Bouillon, der ihn am wenigsten verdiente. Doch er kniete eben so verdächtig lange in den Kirchen. Wenn alles bei der Mittagsmahlzeit saß, konnte man ihn oft, noch ganz versunken, vor einem Schrein erblicken, rechts und links seine Kaplane. Vergeblich mahnten sie mit aufgehobenen Händen, die Suppe werde kalt, während hinter Säulen alte Weiberaugen das Tun der fremden Teufel überwachten.

Monseigneur indessen, an Lebensart schon völlig byzantinisch, verbrachte viele Stunden täglich in den Bädern des Zeuxippos. Am Ende der wohligen Wasserorgien ließ er sich, unter der berühmten Statue der Trojanischen Helena und zu ihr aufblickend, von schönen Knaben massieren, die man »delicati« nannte. Hier war der Treffpunkt aller besseren Leute. Auch wer eigenes Dampfbad hatte, kam für Neuigkeiten her. In diesen glücklichen Tagen erzählte Monseigneur auch jedem, der es hören wollte, von seinen glücklichen Nächten in Chalcedon. Dort auf den Rummelplätzen gab es eine neuentdeckte Tänzerin von wilder Herkunft zu bestaunen.

»Ja, Kurdinnen haben leichte Füße«, bemerkte jemand aus dem Kreis.

»Was Füße!« Hugo von Vermandois lehnte diese Gliedmaßen verächtlich ab. »Was Füße!«

»Sie tanzt doch mit dem Bauch. Rings um ihren langen, zarten, virtuosen Bauch steht sie ganz still, ganz nackt und hält ein Schwert. Das macht wie toll. Hält dann die Männer ab. Mit blanker Waffe, sobald sie vorwärtsstürzen. Immer wieder.«

»Wohl die einzige Möglichkeit, wie der von vorn zu einem Schwerthieb kommen kann«, flüsterte ein junger Offizier nicht eben leise.

»Zum Schluß verschwindet sie in dem Kamelhaarzelt und überläßt dem Unternehmer, das Geschäftliche zu ordnen. Ich nehme diese Frau mit mir auf unseren Kreuzzug.«

»Wird sie denn wollen?« meinte ein Kenner der Verhältnisse.

»Fragt man da lange. Solche Weiber werden zu dem Troß geschafft, je nach Bedarf.«

»Hier kaum.« Auch andere Byzantiner nickten. »Eine Prostituierte ist eine freie Frau und kann zu nichts gezwungen werden: die Gesetze in diesen Dingen sind noch von den Zeiten Theodoras her, der Mitregentin Justinians, recht streng.«

»Dann bleibe ich«, entschied der Kleine ohne Zögern. »Seine Majestät der Gnädigste aller Kaiser wird mir dazu verhelfen.« Und er goß Lob und Preis über Alexios aus, wie immer.

Ganz anders Tancred, Bohemunds Neffe, der zur Berichterstattung nach Byzanz beordert worden war.

Anfangs suchten seine Augen in der Höhe nach Stellen, wo an den Kirchen Kreuze und Engel spitzig werden sollten, wie das jetzt in Frankreich üblich, nach Dämonischem unten, nach Fratzenhaftem an den Wasserspeiern, mit dem man kämpfen konnte. Doch was hier gebaut stand, ließ durch Bestimmtheit und Glätte seiner Kurven ihn die eigenen Instinkte nicht herankommen. Mit Sternstoff übergossen senkte sich von oben Form hernieder zu Ideen, die er nicht besaß.

Erst im Gewühl der bunten Menge begann er aufzuatmen.

»Hier stinkt es wenigstens nach Leben«, war sein einziges anerkennendes Wort, als alle drei, Bohemund, Guy und Tancred von der »Mesa« aus durch die entfernteren Bazare ritten, wo Stoffe, Harze, Pelze, Drogen, Früchte, Menschen, Tiere aller Kontinente durcheinanderrochen, gut und schlecht, wild, milde, raffiniert und schamlos.

»Was aber die Paläste, Staatsgebäude, Hofkapellen füllt, diese zwitschernden Männer, eingefroren in ihrer Goldhaut, das hat kein Blut mehr, nur einen gespenstischen Saft im Leib.«

»Kommt deiner viehischen Jugend nur so vor«, sagte Bohemund, nicht ohne Wohlwollen.

Drei Tage später erschien er, in seiner ganzen unflüggen Länge, während ihm die Kleider mürrisch um die Glieder fetzten, und verkündete:

»Verenden würde ich vor Ekel, wenn man mich hier vier Wochen bleiben hieße. Ich vertrage diese Byzantiner nicht, Floskeln fließen ihnen aus den Mündern, wie den Pferden der Rotz aus der Nase.«

»Auch die Byzantinerinnen magst du nicht?«

»Gespenstische Puppenskelette in Brokat.«

»Stierkalb.« Diesmal hatte Guy gesprochen.

Nach einer weiteren Woche klagte Tancred: »Ich kann hier nichts von mir selber benutzen, und anderes mag ich nicht. Laß mich zurück zum Heer, nach Nikomedien.«

Bohemund nickte. »Leiste dem Kaiser den Eid, dann geh.«

Da geschah das Unerhörte. Der Junge weigerte sich, zu gehorchen. »Ich bin dein Mann und keines anderen; wie Saint Gilles dem Heiland dient, so dien' ich dir.«

Eine Szene folgte von flammenartiger Heftigkeit. »Du kannst mich töten, doch dem Alexios werd' ich nie Vasall«, rief der Verzweifelte. Man kam nicht weiter.

Guy fürchtete das Schlimmste, zu vermitteln hatte er schon aufgegeben. Am Ende flehte Tancred: »Jedes Eigenleben gebe ich auf. Jeden Mann, wenn du es haben willst, nehm' ich zum Feind, jede Frau, die du mir schickst, nehm' ich zum Weibe, unbesehen, nur die verhaßte Bindung spar mir.«

»Gut, wenn du das schwörst, ist dir der Eid erlassen.«

Ganz Dankbarkeit und Jubel fuhr Tancred in den Golf von Nikomedien zur Armee.

»Sehr günstig, daß einer von uns beiden völlig frei bleibt von der griechischen Allianz.« Bohemund war bester Laune.

»Wozu dann diese Szene mit dem armen Buben?«

»Ein Scheinsieg über meinen Willen macht ihn auf lange zahm vor Glück. Und seine Unterwerfung in allen Weibersachen kann für die Zukunft wertvoll werden. Wer weiß.«

 

Alexios, der Weltherr, hatte unterdessen böse Zeiten. Er war erschöpft, zu müde fast zum Atmen. Was Wunder, seit Monaten keine Entspannung. Sogar die eine Stunde Sport in guter Luft fiel aus, die ihm so nötige; seine Mühen wuchsen rießengroß. Er schlief allein jetzt draußen in Blachernae, statt im Heiligen Palast. Vielmehr er schlief nicht, Schmerzen zerrissen auch noch jene kurze Ruhepause zwischen erstem Hahnenschrei und Sonnenaufgang, dann folgten wieder Konferenzen mit immer anderen Menschen. Gicht schwoll ihm in den Füßen, und gar nichts half.

Eines Nachts ging selbst seine, fast unbegreifliche Geduld zu Ende. »Sohlenkitzler«, nein, er brauchte keine. Niemand sollte ihn berühren. Fort mit den fremden Händen. Auch die Ärzte wies er weg. Allein sein wollte er; lag nur und litt. Da öffnete sich eine Türe. Wen hatten seine Garden durchgelassen? Irene war es, die Kaiserin. Auch das noch. Was trug die Frau im Arm? Natürlich irgendeinen Kirchenvater. Sechs Kinder hatte sie in mädchenhaftem Ungeschick von ihm empfangen, doch ohne mädchenhaften Charme. Und er verlor durch diese Ehe Maria von Alanien. Worte wie: der Heilige von Mopsueste, eheliche Pflicht, kreisten ihm durch das umwölkte Hirn. Irene öffnete ein wenig die weißen Arme, nachdem sie Festgeklemmtes dort entfernt; es waren sonderbar gewundene Binden aus aromatischer Pflanzenfaser. Ihre alte bulgarische Amme rollte unterdessen ein Salbentischchen herein und ging.

Ganz sanft, wie ungefähr begann Irene ihren Dienst an seinen Füßen, wich erst gleitend den bösesten Stellen aus, schmeichelte auch diese dann zur Ruhe mit linden Ölen unbekannter Mischung. Schließlich, nicht zu fest und nicht zu locker, umrollte sie mit den essenzgetränkten Streifen die Beine bis zum Knie, mischte ihm einen Trunk und wollte sich entfernen, wortlos. Er aber hielt sie dankbar fest, schlief brüderlich an ihrer Schulter ein, vertraut wie niemals. Die Kur nach alten bulgarischen Rezepten, von Irenens Mutter ausgeheckt, bewährte sich, so daß die Kaiserin den Gatten auch bei Tag betreuen sollte, für jeden freien Augenblick bereit sein, die geheimnisvollen Binden um die geschwollenen Füße zu erneuern, wobei man unvermerkt auf vieles, was das Reich betraf, sehr klug zu reden kam. Alexios staunte, und Irene blühte auf.

Anna, die bisherige Vertraute, trat zurück, fast ohne Eifersucht. Ihr verzehrender, manischer, ausschließlicher Ehrgeiz war ja am besten in der Mutter Hut: die Thronerbschaft. Mit Irenens Einfluß stieg zugleich der ihre. Auch langweilte sie Gicht, wie alle jungen Menschen; jetzt gab es andere Aufgaben, als feucht zu wickeln, etwa die Überwachung Bohemunds. Staatspolizei genügte offenbar da nicht. Nach dem Gartenfest beschloß die Caesarissa also selber einzugreifen. Verbrachte die »Weltunruhe« ein paar Stunden täglich im Heiligen Palast, so waren Arsenal und Munitionsfabriken so lange vor ihm sicher. Wohl schien es auch in Gegenwart von Hofdamen und Eunuchen für eine »porphyrgeborene« Prinzessin ungewöhnlich, einen Mann, der nicht verwandt, anders als in Audienz zu sehen, doch die Zeiten waren eben ungewöhnlich.

»Mein Caesar« stimmte zu. Ihm lag daran, genauer zu beobachten, wer von den eigenen Granden dem fremden Bann verfallen könnte – nur eben könnte, nicht mehr; bei wem im Gegenteil der tiefe Grundhaß sich noch bis in die Spitzen der Persönlichkeit verzweige. Nur das verbürgte jenen zähen Furor, auf den alles ankam, ging es einmal ums Letzte. Marianus Mavrokatakalon, der kühne, schöne Seeoffizier fühlte so und Kantakuzen, der fürstlich-erfahrene Stratege, das war gut. Man würde gerade ihre sich ergänzenden Begabungen bei einem möglichen Zusammenprall mit dem Normannen in Flotte und Armee einsetzen können, dann würde die Entscheidung schneller fallen.

Der Großprimiscenius Tatikios allerdings sah oft mit einem ungewohnten rosa Lächeln im gelblichen Gesicht dem Strahlenden nach. Ja, gerade der große Tatikios, sonst die Vorsicht in Person, hielt von des Fremden Urteil viel. Der Caesar wollte das dem Kaiser melden; ändern würde sich ja nichts an dem Entscheid, gerade das Armeekorps Tatikios den Kreuzfahrern nach Syrien mitzugeben, teils zur Unterstützung, mehr zur Überwachung, dann Übernahme wiedergewonnener Gebiete im Namen von Byzanz. Die Treue des bewährten Kriegseunuchen war indessen so erprobt, daß er nie anders als zu Alexios Vorteil nach bestem Wissen würde handeln wollen.

Sein Kollege Cymineanus hingegen, Archont der Flotte, übersah den Eindringling geflissentlich. Butumites der Statthalter wieder ließ seinen neuen Schüler in östlicher Politik etwas zu rasch die Situation erfassen, zwischen Seltschukiden, Orthokiden, Danischmenditen und ihren Emiraten oder den Sultanaten von Mossul und Bagdad, auch wie man die Interessen der Armenier gegen sie benützen mußte, denn Türken und Armenier verabscheuten einander wie niemals noch zwei Rassen. Weniger gründliche Unterweisung, meinte der Caesar, hätte auch genügt. Trotzdem war es gut, daß einer dieser Ritter wenigstens nicht ganz so hirnlos in den Hexenkessel Asiens tappte. Bryennius dachte keineswegs daran, seine Beobachtungen auf sämtliche Hochbeamtete im »Heiligen Palast« zu erstrecken. Doch von dem, was sich zwischen dem Bedrohlichen und jenen Granden anspann, die unmittelbar an der praktischen Auswertung des Kreuzzuges beteiligt waren, entging ihm nichts. In die Männer, allerdings nur in diese, sah er tief.

Er selber lehrte den verbündeten Feind das Polospiel. Oft wieder besprachen sie Gemeinsames ganz umgänglich zusammen. So die Frage der Chronisten.

Beiläufig ließ Bryennius eine Bemerkung fallen, die Kreuzherren hätten sicher schon dafür gesorgt, daß zuverlässige, schriftkundige Personen sie begleiteten, um ihre Taten bei der Befreiung des Heiligen Grabes wahrheitsgemäß und nach Gebühr der Nachwelt zu bewahren.

Bohemund bestätigte es. Soviel er wisse, sei der Kriegschronist für Lotharingen Albert d'Aix. Die Provençalen hätten ihrerseits einen gewissen Raimund d'Agiles zu diesem Zweck bei sich. Foucher de Chartres schriebe wohl besonders für die Herren aus Nordfrankreich: Robert von der Normandie, den Grafen von Blois, nebst ihren Baronen, viel zu schreiben würde es da zwar nicht geben.

»Und wie heißt, wenn es erlaubt zu fragen, jener gewiß wohlgewählte Vertrauensmann, der Eure und Eurer Normannen Taten verkünden darf?« erkundigte sich Bryennius.

Bohemund lachte.

»Der heißt gar nicht. Er soll ein ›Anonymus‹ bleiben. Ahnt keiner, wer und was er ist, so sind die übrigen Kriegschronisten gar nicht auf ihrer Hut vor ihm. Leicht läßt sich dann erfahren, in welcher Art verleumderische Gegner über mich und meine Leute ihre Lügen kritzeln, der ›Unbekannte‹ kann alles in seiner Chronik, scheinbar absichtslos durch Gegendarstellung im vorhinein entkräften, weiß er, wohin der Angriff zielt.«

»Ein merkenswerter Einfall«, meinte Bryennius. »Euer ›Unbekannter‹ wird das wohl auch unserem Historiker gegenüber bleiben wollen in Tatikios Heer, doch seinerseits dessen Berichte sicher auskundschaften. Vielleicht könnte man ihm bedeuten, sich bei abträglichen Stellen über Saint Gilles der byzantinischen Behauptung fast wörtlich anzuschließen. Zwei voneinander so unabhängig tadelnde Berichte aus getrennten Lagern machen immer Eindruck. Was diesen überheblichen Provençalen anbetrifft, sind wir ja einer Meinung. Ich wiederhole, ein merkenswerter Einfall, dieser ›Anonymus‹. Selbst Byzanz kann von Euch lernen.«

Mehr lernte Bohemund von Byzanz.

Er nahm Wissen auf durch alle Poren. Es kam ihm wie angeflogen, mühelos. Er lernte die großartigen Kleinigkeiten: Titel, Grade, Gebärden, Zahlen, Töne unterscheiden, aus denen sich die unvergleichliche Staatspyramide des Gottesreiches baute, so zart wie fest.

Jeder Einbezogene wurde durch das Ritual des Amtes pausenlos verspannt in jenseitige Zusammenhänge, denn jeder Rang entsprach einem kosmischen Grad. Nichts blieb gleichgültig, was Form betraf, weil sie Symbol von etwas Höherem war, und auf die Regelmäßigkeit im Umgang mit dem Ewigen kommt es an. Er lernte die Durchleuchtung jedes Dinges mit Bedeutsamkeit, so daß allein der Purpur in vierzehn Abstufungen sich tönte, von denen nur der hyazinthfarbene Oxyblatus den kaiserlichen Kultgewändern vorbehalten blieb. Er lernte, wie auf besonders belichteten Stellen der Hierarchie auch besondere Träger von Weihegewalten standen, die »engelgleichen Eunuchen«. Nicht verminderte Männer, wie der barbarische Westen glaubte. Kunstreiche Praktiken alexandrinischer Ärzte, Unterbindungen im Verein mit Geheimübungen aus Chinas Weisheitsschatz, lenkte ihren Lebensstrom nach innen und wandelte ihn dort zu Geist. »Das Mühlrad umstellen« oder »die Wasser nach aufwärts fließen machen« hieß das in uralter Bildersprache.

Wiederkehrend aus halb mystischen Gebieten, erfuhr er dann zum erstenmal, was Kolonisation bedeute. Man erobere, um zu verwalten, war hier das Losungswort. Der Löwe Guiscard wußte nur von Anspringen, Zupacken, Überwältigen.

Auch das nahm er noch auf in die Spannweite seines Wesens, verstand es so wunderbar gut, sich Zeit wie Gelegenheit anzupassen, ohne eigenen Substanzverlust.

Und noch etwas erkannte er: Wer diesen herrlichsten Thron der Welt zu eigen hatte, den hatte auch der Thron zu eigen und wurde sein Gefangener. Schlichtere Gespräche über Menschen ergaben sich zumeist mit Guy.

»Was immer es mit diesen verkehrten Mühlrädern und aufwärtsfließenden Wassern auf sich haben mag«, meinte er einmal, »der große Tatikios scheint mir eine traurige Kamelkuh. Wie kann Alexios bei seiner Welterfahrung gerade ihn zwischen uns Kriegslöwen stellen, mit dem Armeekorps?«

»Gerade seine Legionen gehören zu den besten, gib dich da keiner Täuschung hin, und auf höhere Strategie kommt es ja diesmal wenig an, nur auf die Treue. Darin aber hat der große Tatikios sich bewährt. Persönlich eher feig, entwaffnete er mit bloßen Händen Nikephorus Botaniates, des letzten Herrschers Sohn, als der Alexios im Bade ansprang mit dem Schwert. Das wird ihm der Kaiser nie vergessen.«

»Wer ist, vielmehr war, Botaniates? Nach dem Vorfall dürfte er nicht mehr am Leben sein?«

»Doch, er lebt, nur augenlos. Selbst seine ungeheuren Besitzungen, halbe Königreiche, wurden diesem Liebling des ganzen Kaiserhauses sehr bald zurückgegeben, denn man wußte, nur für Maria von Alanien wollte er den Thron, nur als der dritte ihrer gekrönten Gatten. Das aber kann Alexios gut verstehen. Erst nach dem dritten Attentat vor wenigen Jahren ließ ihn der Kaiser endlich blenden. Jetzt sitzt der Verzweifelte in seinem feenhaften Palast, einsam, geht nicht zu Hof, will nichts von Versöhnung wissen. In ewiger Finsternis nährt er seinen Rachehaß gegen Alexios, so heißt es wenigstens. Sicheren Bescheid weiß niemand, denn keinen läßt er vor. Damals verschwand auch Maria von Alanien in ein Kloster. Die Beweise ihrer Mitschuld waren nicht mehr zu vertuschen. Doch ist ein Kloster hier nichts Arges. Viele enthalten villenartige Gebäude mit jeder Bequemlichkeit für Stifter oder hohe Halbgefangene in Ungnade.«

»Wer und was ist Maria von Alanien, wie sieht sie aus?«

»Beschreiben kann sie niemand. Wer sie ist: eine kaukasische Prinzessin aus dem Bergvolk der Alanen. Was sie ist: verheiratet mit dem byzantinischen Thron, nicht mit dem Mann, der auf ihm sitzt, der bleibt nur Mittel. Jeder weiß es, und doch, ihr nichts zu sein als nur ein Mittel, ist jedem lieber, als alles einer anderen Frau zu sein. Daher die vielen Attentatsversuche. Bei jedem Umsturz – du weißt, es gab während des großen Türkeneinbruchs auch innere Unruhen –, erhielt nur die Alanin sich als Kaiserin, während die kaiserlichen Gatten wechselten. Bereitete sich der Sturz des einen vor, war der Nachfolger schon tief in ihren Zauber eingesponnen. Auch Alexios, nachdem er Botaniates zur Abdankung gezwungen, hätte sich mit Freuden ihretwegen von der linkischen Irene scheiden lassen, doch die Dukassippe war zu mächtig. So sprang eben der Sohn des Botaniates später Alexios an, stets in Abständen von mehreren Jahren, doch immer mit dem einen Ziel, ›Mittel‹ zu werden für Maria von Alanien.«

»Dann kann sie nicht mehr jung sein.«

»Doch. Wer aber frägt darnach? Maria ist eine herbstzeitlose Frau. Überall so vollendet, daß die Zeit nirgends eine schwache Stelle findet, um ihre Kralle einzuhaken.«

 

Johann »kalos«
Die Barone hatten einer nach dem andern schon Byzanz verlassen, um sich und ihre Heere für den heiligen Krieg bereitzumachen. Bohemund blieb noch auf des Kaisers Wunsch und regelte mit ihm die Versorgung der Truppen an Vorräten, besonders Kriegsmaschinen, denn seine Gabe zu organisieren, war unleugbar. Beide wollten dann gleichzeitig aufbrechen, der Kaiser nach Pelekanus in Kleinasien zur byzantinischen Armee, die eigene Aufgaben hatte, der Normanne zu der seinen. Dann sollten nahe der türkischen Grenze die vier Kreuzheere sich treffen, um gemeinsam gegen Nicäa zu ziehen, ihr erstes, feindliches Ziel.

Wie stets vor wichtigen Ereignissen war jetzt die »gottbeschützte Stadt« ganz Andacht. Strahlende Standarten der himmlischen Strategen Sankt Michael und Theodor stießen durch das Sommerblau. Noch hoch über sie hinaus stieg klingend die Mutter-Gottes-Hymne, das Kriegslied von Byzanz: Die Hodigitria, zum Preis der Unüberwindlichen Mutter, »Sie, die zum Sieg führt«, klarer Meerstern auf der Mondessichel. Jede Woche stand die Masse wie ein Block im Heiligtum unserer lieben Frau von Blachernae und wartete auf das Freitagswunder, ob sich das Gnadenbild entschleiern würde, was als gutes Omen galt.

Selbst vor den sonst verschlossenen höchsten Heiligtümern in den achtundzwanzig Kirchen und Kapellen des palatinischen Raumes durften, um des großen Unternehmens willen, Bevorzugte nun knien. So erfuhr Bohemund, daß auch die Heilige Lanze sich hier befand, Ehrwürdigste aller Reliquien, denn sie hatte ganz tief im Göttlichen Leib sein Blutwasser geschmeckt. Unausschöpfbare Kraftreserven lebten verlarvt in diesen goldenen Dämmerungen des Heiligen Palastes.

Auf dem Rückweg von der Andachtsfeier kamen dann die Halbbrüder zu einem abgelegenen Saal des nicht mehr bewohnten Daphnetraktes. Eine ungewohnt verstärkte Wache vom inneren Dienst, die Doppelaxt geschultert, ließ nicht einmal den Seneschall passieren, vielmehr nur heran bis an den Vorhang. Durch dessen Spalt sahen sie in etwas wie ein prinzliches Schulzimmer hinein. Ein kleiner Knabe von acht oder neun Jahren saß auf einem Thron, die roten Schuhe der Macht an seinen Füßen.

Vor ihm hielt der gelehrte Eunuch einen ungeheuren purpurnen Folianten mit Goldschrift aufgeschlagen. Guy bedeutete, dies müsse das viele tausend Seiten starke Zeremonienbuch sein, die Bibel der Bräuche. Einige Sekunden herrschte Schweigen.

»Mit welcher Formel setze ich den Patriarchen von Konstantinopel ein?« frug dann eine Kinderstimme vom Thron herab, »ist die segnende Begrüßung recht so?«

Und tiefernst beschrieb die kleine Hand mit dem Edelsteinkreuz eine wundersame Luftfigur.

Der Eunuch verbesserte kaum merklich. Bohemund erinnerte sich, den Knaben einmal auf der Palästra mit seinem Trainer flüchtig gesehen zu haben. Die Caesarissa hatte weggeschaut und auf seine Frage, wer dies sei, leichthin bemerkt: »Nur eines unter den ›porphyrgeborenen‹ Kindern.« Also ein im Porphyrgemach geborenes Herrscherkind, wie ihm jetzt einfiel.

Der Kleine spürte offenbar die fremde Gegenwart und winkte, er wolle die Besucher sehen. Nach der Bestätigung von Guys Verneigung sah er aus dem Wimpernkranz seiner Ikonenaugen bezaubernd liebenswürdig zu dem athletischen Halbgott vor ihm auf:

»Schon lange wünschte ich Euch zu begegnen; wer Ihr seid, das weiß ich, wer wüßte es nicht?«

»Und wer bist du?« frug der Angesprochene erstaunt.

»Wir sind der künftige Kaiser der Gesamtheit«, und der Knirps stand auf, wie vor sich selbst.

»Sind denn deine erstgeborene Schwester und der Caesar nicht das künftige Herrscherpaar?«

Mit einer unnachahmlich leichten Handbewegung nach links unten und außen tat der Knirps für immer solchen Irrtum ab.

»Seine Heiligste Majestät, mein Vater und ich, sind uns hierin wie in allem einig.«

Die völlige Natürlichkeit an diesem Kinde war erstaunlich. Keine Spur von Marionette oder Papagei. Dabei schien es eigentlich nicht hübsch. Mit viel zu breiter Stirn, trockenen Wangen, dunkler Haut. Ganz ohne Grund aber wußte jeder, dieser Knabe würde einmal schön sein, begnadet sein, alles sein. Man fühlte das eben. In warmer Freude, spontan, wie es nur Kinder können, wandte sich der Kleine wieder zu dem großen Fremden:

»Es wird uns glücklich machen, Euch so bald das irgend angeht, mit unseren großgriechischen Provinzen Apulien und Kalabrien zu belehnen.«

Der Herr ganz Süditaliens schien erheitert.

»Mein Kind, ich habe nicht auf dich gewartet und sie mir schon selbst genommen. Du mußt ein wenig besser die neueste Historie nachlernen. Die Provinzen sind längst normannisches Eigentum.«

»Oh, nur vorübergehend.« Der liebe Ausdruck in dem kleinen Antlitz wich nicht, verklärte sich vielmehr.

»Erst was Byzanz verleiht, hat Dauer. Vielleicht ist Euch sogar noch Höheres, das wir geben können, bestimmt. Das wäre schön.«

Es war die würdig-lieblichste Entlassung.

Bewundernd dachte Bohemund: Das muß vernichtet werden. Lange ging er schweigend, zuckte dann ungeduldig auf:

»Wer kennt sich aus in diesem Gottesgnadenreich ohne feste Erbfolge; ich meinte immer Nikephorus Bryennius, ›mein Caesar‹, sei der Erste am Thron.«

»Ja, am Thron, nicht auf ihm. Dort wird stets ein anderer sitzen. Bryennius ist der geborene Zweite mit seinem legalen Gesicht und weiß es. Bös wird das für ihn erst, wenn es eines Tages die junge Caesarissa merken wird. Keine, die sich jemals abfindet.«

Nicht meine Sache, fühlte Bohemund in seinem gleichgültigen und stolzen Körper.

Der Tag, an dem Anna es merken sollte, daß sie die Frau des ewig Zweiten sei, um also selber immer Zweite zu bleiben, kam schnell im Schwung der Weltzeit. Unterirdische Gerüchte erhoben sich in wellenhafter Unruhe. Wortlos glaubten plötzlich viele zu wissen, der Kaiser würde noch vor der Abreise die Garden auf seinen kleinen Sohn vereidigen, nachdem er ihn feierlich zu seinem Mitregenten proklamiert. Während seines Fernseins blieben dann, so hieß es, Kind und Byzanz in der Hut des Großeunuchen Cymineanus, mit Übergehung Irenens und des Caesars als Stellvertreter. Dieser Schlag gegen ihr Lebensziel mußte abgewendet werden, um jeden Preis, sofort. Das Schwalbenkörperchen glühte auf vor Energie gegen das infame Schicksal, denn sie fühlte sich plötzlich maßlos von ihm verfolgt. Ihr gehörte doch der Weltenthron. Ihre pulsierenden Fontanellen hatte gleich nach der Geburt der Patriarch mit dem Diadem berührt. Schon in der Wiege war sie dem damaligen Thronfolger Konstantin, Maria von Alaniens kleinem Sohn, von ihrem kaiserlichen Vater verlobt worden. In winzigen Purpurschuhen der Macht hatten sie und ihr Märchenprinz die Bräuche des Zeremonienbuches geübt, gemeinsam waren sie erzogen worden für das höchste Amt.

Dann hatte die Sechsjährige das erste der Unglücke getroffen. Ihr Bruder Johann war erschienen, nach mehreren Mädchen – der Knabe, die inkarnierte Gefahr. Wie sie ihn haßte vom ersten Augenblick. Würde der Vater zugunsten des eigenen Sohnes vielleicht die Ansprüche ihres Verlobten übergehen, so wie ihr eigenes Erstgeburtsrecht? Zum Glück war die Säuglingshäßlichkeit des Kindes, bis auf die herrlichen Komnenenaugen, erschreckend. Es blieb auch lange schwächlich und ziemlich im Hintergrund. Seine eigene Mutter Irene zog ihm die hochbegabte Tochter weitaus vor. Nur das unbegreifliche Volk, störrisch-eselhaft, schrie sich heiser nach Johann »kalos«. Es gab dieser Mißgeburt bei den vorgeschriebenen Akklamationen immer aus Eigenem jenen Beinamen »kalos«: der Schöne. Es liebte den Unschönen förmlich in die Wohlgestalt hinein.

Das zweite Unglück trifft die Kinderschwärmerei der Zwölfjährigen, ihr Märchenprinz, dieser lichte Ephebe wie aus dem Goldenen Zeitalter der Menschheit, stirbt noch vor der Ehe; Fieber verbrennt ihn. Zwei Jahre später hatte man sie dann einem der mächtigsten Adelshäuser verbunden, den Bryennius, die waren den Komnenen völlig ebenbürtig, und Nikephorus selbst galt als das byzantinische Ideal, war Krieger, Gelehrter und Weltmann. Nach der Hochzeit wird ihm auch noch Caesarenrang verliehen. Welche Verheißung. Es ist der höchste Rang, gleich nach dem des Kaisers, nur ein Schritt noch bis zu dem so irrsinnig begehrten Thron. Und den sollte jetzt ein drittes Unglück, vielleicht auf immer, lähmen. Bryennius muß handeln, gemeinsam mit ihr, wenn nötig selbst gegen den Kaiser. Doch der korrekte, vorsichtige Caesar zeigt sich ohne Schicksalsmut, auch wenig überzeugt vom Recht der Gattin. Ein starkes, offenes »Nein« hätte ihn vielleicht geehrt in ihren Augen. Er aber zögert nur. Sein olivenglatter Hals, mit der leichten Anmut einer Antilope, windet sich. Scheinbar gibt sie nach. Froh, daß alles wieder in die Ordnung komme, nimmt er Urlaub für die nächsten Stunden, denn es gibt viel zu tun. Dann verschwindet seine dürftig-elegante Rückenlinie.

Der Eunuch für Körperpflege bittet um Gehör. Er hat eine neue Dekoktion, ins Muskelfleisch zu spritzen, einem syrischen Wunderdoktor abgekauft, ob man sie bei dem Exzellentissimus versuchen solle.

»Wegschütten.« Der Erschrockene verschwindet.

Sie aber steht die halbe Nacht im silbrig irisierenden Mondnebel und webt an einem verzweifelten Traum.

War nicht schon einmal in der Reichsgeschichte ein Barbar gekommen, mit warmem Haar und starken, leichten Händen. Furchtbar begnadet. Unaufhaltsam stieg er, auch noch über die allerletzte Stufe, so voll mit Blut, daß jeder andere darin ausgeglitten wäre, zu Leistung und Spitze, bis die Heilige Krone mit den Diamantgehängen sich auf ihn herabsenkt und damit die Legitimität. Er teilt sie mit einer jungen byzantinischen Prinzessin, heißt Basilius der Große und wird Stifter eines langen, goldenen Zeitalters, weil er allein die Kraft besessen hatte, das schrecklich Richtige zu tun.

War es nicht wie Schicksalsbefehl, daß jetzt wieder ein Barbar hierherkam, nicht nur »Weltunruhe«, auch ein Weltenwunder, um, leuchtend beschwingt, abermals das schrecklich Richtige für Byzanz zu tun.

Am nächsten Mittag, mitten unter ihren gralsritterlichen Damen vom Dienst, während einer Schachpartie, spricht sie ihrem Partner von dem Traum, der unter der pressenden Zeit zum Plan erhärtet ist. Bei Schach tropfen nur seltene Silben eintönig in das Spiel. Ist es beendet, werden eifrig Figuren verschoben, Stellungen rekonstruiert, Varianten, die zu einem anderen Ende geführt hätten, murmelnd erörtert. Darauf achtet niemand; es ist zu langweilig für jeden Dritten, außer jenen zwei, in das Problem Versunkenen, während nie schärfer gehört wird, als vor einer verschlossenen Tür.

Anna schien heute von neuer, fieberhafter Schönheit. Ihr Reiz war sonst das Kindliche, verzaubert in brokatenes Zeremoniell; fiel dann der schwer rauschende Mantel, sah man erst, wie sanft diese Gewandung sei, wie kühl. Jetzt, als neue Überraschung, stand die kleine, unsäglich gespannte Gestalt darin wie eine spitze Flamme. Doch sein eigener Körper hatte sich noch nicht für sie entschieden.

Was deutete sie da: Einheimische Truppen gibt es für den Augenblick kaum in der Stadt, die ganze Garnison aber ist normannisch. Er als berühmter Landsmann kann da Wunder tun wie kein anderer. Sie selbst verfügt frei über ein unermeßliches Vermögen. Mit Bestechung muß es durch die Warägergarde, noch rasch vor der Vereidigung, erreichbar sein, sich des Knaben Johann zu bemächtigen, ihn zu beseitigen, meint sie wohl. Und dann kommt Politik auf weitere Sicht. Gibt es Johann »kalos« nicht mehr, wird zur Mitregentschaft naturgemäß das Caesarenpaar berufen, ja, muß es werden. Der Kaiser ist müde, der Caesar zart, wer weiß, vielleicht bleibt sie, Anna Komnena, bald alleinige Regentin. Kehrt ihr normannischer Helfer siegreich aus dem Kreuzzug als Befreier des Heiligen Grabes zurück, von der gesamten Christenheit gesegnet, wird auch sie ihn wohl belohnen dürfen nach Gebühr.

Er hebt die Augen von dem Schachbrett. Die porphyrgeborene Maske ihm gegenüber ist zerrissen.

»Ich verstehe nichts von Palastrevolutionen.« Dann sagt er laut: »Das war ein falscher Zug.«

Sie erhebt sich, langsam wächst die Maske wieder zu über ihre Züge.

Also ein Prinzgemahlposten war ihm da bestimmt gewesen. Auch Anna nicht, niemand hier vermochte über die byzantinische Goldkuppelwelt herausdenken. Wenn er vor dem kleinen Johann bewundernd gefühlt hatte: Das muß vernichtet werden, meinte er ja nicht gerade dieses Kind, sondern mit ihm alle Männer und Frauen, den imponierenden Alexios, Kommende, auch dem noch Überlegene vielleicht. Denn in ihm hatte, seit der Ankunft, eine Wandlung sich vollzogen, er wollte diesen Thron nicht mehr besteigen, er mußte ihn zerbrechen.

Aus schauernden Schichten herauf stürzte sein weltverwandelnder Trieb mit langen Schwingenschlägen und vorgerecktem Hals, wie ein großer Eidervogel – dem andersten zu. Einem niemals noch Gewesenen.

 

Geometrie
»Kränze aus Gedärmen um die Stirne stehen mir nicht«, sagte Guy und schüttelte die wohlgereihten Locken. »Ich reite auch nicht gern verkehrt unter den Bauch eines magenkranken Kamels gebunden durch die glotzende Metropolis zum Richtplatz. Was dort durch mehrere Stunden vor sich geht, verschweige ich lieber. Es ist derart, daß schließlich ein Schwert, durch den Mund schön senkrecht hinabgestoßen bis ans Heft, Erlösung scheint. Wenn einer vom Himmel der Griechen das Feuer stahl, wurde er höchstens, wie in den alten Büchern steht, zu Felsenhaft und ununterbrochenem Verlust der Leber verurteilt. Wenn einer das ›Griechische Feuer‹ zu Byzanz auch nur zu stehlen versuchen sollte, geschieht ihm, was ich eben angedeutet habe. Alles, was du willst, doch da ist eine Grenze.

Auch wäre das Unternehmen sinnlos, gibt es doch, wie du weißt, nicht nur ein ›Griechisches Feuer‹ nach einem einzigen Rezept bereitet, sondern mindestens das volle Dutzend. Da ist jenes knallende Feuer, es schleudert mit einem Aufblitzen Steine aus Metallröhren, und da ist wieder das rauchend Giftige, dessen Wolke innerlich verbrennen macht. Die Marine verwendet über Wasser laufende Flammen, von denen die Sarazenen sagen, sie verfolgten den Gegner, um ihn noch mitten im Ozean zu verzehren. Die furchtbarste Abart ergießt sich in öligen Glutströmen, aus beweglichen Schläuchen entsendet, über den Feind. All diese Wundergreuel, Erfindung eines Syrers im achten Jahrhundert, haben tatsächlich den Einbruch der Ungläubigen zum Stehen gebracht. Seitdem werden sie unaufhörlich verbessert; was ihr beide, Guiscard und du, vor zehn Jahren vielleicht am eigenen Leib erfahren habt, scheint längst überholt. Dabei wird keine einzige Feuerart in der gleichen Fabrik, ja auch nur in der gleichen Provinz von Anfang bis zu Ende hergestellt. Wo aber die letzte Mischung der Stoffe vor sich geht, das bleibt Geheimnis, vielleicht auf der Halbinsel Morea, vielleicht gleich um die Ecke am Goldenen Horn, niemand erfährt es. Auch sogenannte Verbündete, etwa Bulgaren, erhalten nur die fertige Materia mit Kriegsmaschinen und den bedienenden Ingenieuren von Fall zu Fall geliefert. Wenn uns das Barbarenbüro vier, fünf Jahre Zeit zum Spionieren ließe, es wäre nicht genug; es läßt uns aber keine. Sicher begänne schon nach vierundzwanzig Stunden besagte Promenade unter dem Bauch des darmkranken Kamels, wenn auch aus politischer Rücksicht vielleicht nicht für dich, so sicher für den minderen Halbbruder und Mitschuldigen. Die infernalische Quälerkunst des byzantinischen Pöbels, wenn ihm die höflichen Herren oben ein Opfer hingeworfen haben, kennst du noch nicht. Wir Wikinger hausen ja manchmal wie toll, doch alles geht dann schnell vorüber.«

Guy hatte diesmal recht. Der andere war klug genug, dies zu erkennen. Doch er brauchte Ablenkung für seinen Mißmut.

Sie kam, unvermutet für den Fremden, wie alles zu Byzanz, aus Untergründen aufgestiegen, denn niemand fing hier mit sich selber an. Hinter jedem stand ein langes Geheimnis und wartete. Ein namenloser Bote war im Quartier erschienen, aus dem Nirgendwo, hatte durch Zeichen gebeten, ihm ohne Frage und sofort zu folgen. Auch Pferde standen bereit, dann am Meeresufer ein bemanntes Boot.

Es hielt auf eine der smaragdenen Klosterhalbinseln zu, mit Felsenstrand, legte an in überhangener Bucht. Herrlich ist das Abenteuer, dachte der hierher Entführte. – Aus steinernem Schatten trat eine Nonne jetzt ans Licht.

Trotz grober Sandalen, harter Tracht, obwohl nicht mehr als Hände und Gesicht zu sehen waren und der Gang, wußte der Schauende sofort mit seinem ganzen Körper: das ist die schönste Frau der Welt. Es war ein Wissen fraglos, ganz und endgültig. Wieder durchrann das Boot die silbrig überschäumte Dunkelbläue. Das Steuer aber hielt die Venusnonne; getragen von der ganzen Feerie der Landschaft, schnitt ihr Kopf in eine überirdisch flimmernde Transparenz, etwas um ihn wie Lilien und Diamanten.

Anfangs schwang nichts durch die Stille als langer, stummer Atemgesang, dann begann melodisch, wie er es selbst in Byzanz noch nie gehört hatte, der leichte, griechische Silbenfall zu tropfen:

»Die Ruderer sind taub. Ich bin Maria von Alanien und bringe Euch zu Nikophorus Botaniates, den Kaisersohn. Als ein Geblendeter kann er selber nie mehr Kaiser werden, doch seinen Blender gestürzt zu wissen, darauf sinnt er seit Jahren Tag und Nacht. Lange schon kam ich, die streng Bewachte, nicht zu ihm. Erst heute ging es, denn es mußte gehen; die Gelegenheit kommt nie mehr wieder. Vier fremde Heere sind im Land. Alexios muß mit der Armee nach Phrygien, Lykien, wer weiß, wo noch hin, die Reichshauptstadt ist beinahe ohne Truppen, im Heiligen Palast nichts als ein kleines Kind. Meine albanischen Bergstämme und andere Kaukasusvölker aber warten, jeden Tag zu einem Aufstand für mich bereit. Auch sind Botaniates Mittel unerschöpflich, nur was uns fehlte, war bis jetzt ein Führer. Nun aber seid Ihr da. Übernehmt die Leitung, helft mir mit Euren Normannen, laßt den kindischen Kreuzzug, was Ihr wirklich wollt, liegt näher: die Krone von Byzanz.«

Der warme Paradiesesnebel, der ihn bisher umsponnen hatte, wurde dünner. Nicht, daß seine Verzückung sich gemindert hätte, sie strahlte intensiver noch, wie Dinge, die sich eben überziehen, mit einer Schicht aus verglasendem Eis.

Die Schultern leicht gehoben, saß er ihr gegenüber, ein großer, wartender Raubvogel und schaute sie mit zuckungslosen Augen an. Die reinen, raschen Griechensilben tropften weiter, Kluges, Wohldurchdachtes, während das Boot auf einen porphyr-violetten Palast am jenseitigen Ufer zustieß, einsam über Terrassen gelegen und von Gärten überstürzt. Also dort, schon wieder an anderer Stelle als neulich, begann es sich verschwörerisch zu heben unter der ohnegleichen Staatspyramide; nun auch das würde ihr Gewicht noch leicht zerdrücken können, solange ungeschlagen draußen die Legionen standen. Es war die von ihm schwer und ungern, aber doch gelernte Lektion seit dem leichtgemuten Einritt, vor so vielen Wochen.

Während Maria von Alanien noch sprach, dachte er bereits an ihrem aussichtslosen Plan vorüber, fühlte nur mit steigender Erbitterung: Die Augen dieser Frauen sind ohne Dämmerung, sie erneuern ihr Herz nicht in der Liebe; ihnen bleibt sie ein Etwas vor oder nach dem Thron, denn um ihn nur kreisen ihre Süchte. Wie Insekten stürzen sie ihm zu, kaum daß sie gehen können. – Doch das Abenteuer zog ihn weiter. Früher als nötig trennt man sich nicht freiwillig von der schönsten Frau der Welt.

Hätte sie gesagt, wir sind hier zusammengeraten, sehen einander, wissen nun, wer wir beide sind. Nimm mich aus dem Kloster, wo immer hin, es wird nicht so gering sein, was du mir draußen von der Welt zu bieten hast. Er hätte es sofort getan, über jedes Hindernis hinweg. Doch sie wollte nur in einer Goldnische juwelenes Idol sein, vor dem auf drei porphyrenen Kreisplatten, in vorgeschriebenen Abständen Gestalten mit gekreuzten Armen dreimal in die Proskynese sanken, ehe sie ihr Knie umfangen durften. Wer ihr das bot, der durfte ihre ganze Person umfangen, und sie würde dann gewiß das höfische Bett mit wundervollen Liebeszeremonien genau so auszufüllen wissen, wie die Audienzen mit dem raffinierten Zeremoniell der Macht. Immer härter legte sich die glasige Eisschicht über seine schauende Bewunderung.

Das Boot lief ein in einen fürstlichen Privathafen. Die See war vorhin leicht bewegt gewesen, doch in völliger Windstille stiegen beide, Krieger und Nonne, viele Parktreppen – acht liegende Männer breit – hinauf, in die verwunschenen Gärten zum porphyrenen Portal. Tadellos gehalten schien dieser Hochsitz trotz der Blindheit seines Herren. Die Wächter in der Hauslivree der Botaniates, traten wehrend vor, niemand würde eingelassen, kaum aber sah der Obersthofmeister die Kaisernonne, und von seiner tief geneigten Gestalt begleitet, öffnete sich Saal um Saal vor ihr und dem Begleiter. Der hatte Gemächer in sieben Heiligen Palästen gesehen, taubenweise mit Silber und Rubinen, dunkelflimmernde und solche, wie ein Pfauenrad gebildet, an ihnen hatten acht Jahrhunderte gebaut, hier aber schien es, als hätte ein einziger, kompromißlos augenhafter Wille auch noch seinen kühnsten Traum ohne Fehl und Fuge aufgerichtet.

»Botaniates war sein eigener Architekt«, sagte die Alanin leise, »begreift Ihr, was es hieß, gerade ihm die Lichtwelt auszureißen.«

Endlich betraten sie im höchsten Stockwerk einen frei dem Meere zu gelegenen Raum, eben von der fallenden Sonne überpurpurt. Edel war er, wie die anderen, doch fast leer.

In der Mitte vor dem tafelartigen Tisch, hielt sich sehr gerade an die hohe Sessellehne angepreßt, ein junger Greis. Bleich das schöne Haar über herrlichen, doch ausgebluteten Zügen, als wäre das belebende Licht, zurückgewiesen von den leeren Augenhöhlen, auch von dem übrigen Organismus weggewichen, so daß er farblos blieb.

Gesammelt, mit einem Ausdruck tiefer Spannung saß der weiße Prinz, in Reichweite umgeben von kristallartigen Körpern. Es waren die regelmäßigen Polyeder, kunstvoll genau gebildet. An ihnen fingerte er geometrische Gesetze nach. Ein Araber mit den hohen Zeichen des Gelehrten stand über zahlenbedeckten Rollen aus der Bibliothek gebeugt, die fast den ganzen Raum umsäumte.

Wie Triumphgesang flog jetzt die Frauenstimme durch das Gemach zu dem so sonderbar Beschäftigten.

»Ich bringe dir den Rächer.«

Der weiße Prinz ließ seine langen, feinen Hände sinken.

»Rächer? Wofür?« Dann sehr weich: »Maria!«

Sie stand verständnislos. Mit aller Grausamkeit, um ihn aus seiner fernen Leere, der Unbegreiflichen, in ihre Wirklichkeit zurückzureißen, rief sie ihm zu: »Wofür?«

»Rächer für deine Blindheit. Daß du hier sitzt, verdammt zu Tatenlosigkeit, für immer abgeschieden von der unsterblichen Landschaft, auf der die Sonnenuntergänge spielen, Tag nach Tag. Tag! weißt du nicht mehr, was Farbe, Licht, Bewegtes ist. Wie hast du, heiß und kühn geartet, das vergessen können? Was liegt nur alles in dem einen kleinen Satz ›auf Wiedersehen‹. Auch das gibt es für dich nicht mehr. Wertlos ist ja jedes ›Wieder‹, das nicht sichtbar werden kann.«

»Ich sehe, was ich denke«, sprach der weiße Prinz.

»Die glühenden Stifte in meinen Augen haben mir den Raum des Denkens aufgestoßen. Jetzt ruhe ich in Gesetz und Zahl. Befreit von dem in der Erregung Entstandenen, denn nur von der Erregung Getroffenes glänzt auf, sinkt dann zurück, ein wirrer Haufe, in das Verbrechen der Verwesung, während die Erregung selber weiterwandert, nach neuen Opfern gierig.«

»So sind das Heiße und das Kühne in dir abgestorben.«

»Glaubst du, die braucht es nicht, für eine Geistwelt aus Gesetz und Zahl; um sich dort würdig zu erhalten, ist mehr Lebensenergie vonnöten, als auf Alexios' Thron.«

»So habe ich umsonst den Rächer hergebracht?«

»Umsonst, nein? Nichts ist umsonst. Vielleicht daß es für ihn, vielleicht für Dich geschah. Ich aber brauche keinen Rächer mehr.«

»Du siehst mich nicht, es ist an dem.«

Mit einem Schwung war sie bei ihm, glitt an seinem Körper nieder bis zum Boden, streifte den Nonnenschleier ab und schmiegte in die lange, leicht gebogene Sichel seiner Hand die wundervolle Kurve ihrer Wange von der Schläfe bis zum Kinn. Die Haut um seine toten Augen zitterte. Dann, nach einer holden Weile, ganz zart, löste sich die Sichel von den Köstlichkeiten, zögerte im Abgleiten ein wenig über der flaumigen Weiche, doch endlich griff die Hand weit aus, umfaßte fest die Ecken eines der kristallartigen Gebilde aus Geist und Zahl, wie um sie nie mehr loszulassen.

Die schönste Frau der Welt lag still am Boden hingestreckt, grub ihr verlassenes Gesicht in die eigenen schimmernden Hände.

Der stumme Zeuge dachte: wenn er sie hätte sehen können, wer weiß?

Dann ging er rasch aus dem porphyrvioletten Palast, immer rascher über die Parktreppen – acht liegende Männer breit –, lief endlich, was er laufen konnte, warf sich ins Boot. Erst als die Ruderer abgestoßen hatten, vom freien Meer her starrte er zurück.

 

Audienzen
Sie ritten auf ihren Araberschimmeln langsam durch die »Mesa«, Bohemund und Hugo von Vermandois, denn bis zur Abschiedsaudienz im Heiligen Palast waren es noch mehrere Stunden.

»Das gibt es nirgends wieder auf der Welt«, stellte Monseigneur begeistert, wie ein Fremdenführer, fest. Der andere nickte. Quer durch den Riesenleib der Stadt zog sich die Plattenstraße, »Mesa« genannt, mit ihren verzweigten Bazaren. Zu beiden Seiten in den Marmorkolonnaden flanierten Scheichs in weißen Burnussen, Magyaren mit perlendurchflochtenen Zöpfen und hängendem Schnauzbart, tunesische Sarazenen, bulgarische und slowenische Boliaden, Gesandte des Großkhans der Khasaren, Bischöfe, armenische Pilger in allen Abstufungen nationaler, wie beruflicher Tracht. Dazwischen die stutzerhaften Geiseln und vornehmen Halbgefangenen, bunt gleich Papageien, Barbarenprinzen, kaukasische Archonten, chinesische Industrielle, die Herren aus den Konsulaten, Weltreisende jeder Art, doch hier von gemeinsamer Lebenserhöhung getragen, gierig nach Duft und Gefunkel der berühmten Andachtsstätten, langen Genüssen in den Bädern, Hirschjagden in den Wildparks und den Aufregungen des Hippodroms.

Inständig waren alle darauf aus, die Sensationen jeder Stunde einzupressen in die gesamte Erinnerung an jene Wunderstadt aus Seide, Weihrauch, Gold, Fontänen. Schlichtere Kundschaft um die rohe Armut daheim, bei eigenen Steppenzelten oder Waldfeuern mit nie geahnter Pracht zu füllen. Vor den wehenden Fontänen wieder konnten sich die Ausgedörrten in den weißen Burnussen nicht satt atmen, denn nicht nur flossen Brunnen in glasigen Stürzen über, sie warfen auch noch Strahlen aus, die ganze Stadt schwamm wie auf süßen Wassern. Weit vom Gebirge kam es in Röhren her, füllte unterirdische Reservoire, groß genug, um für die längste Belagerung zu reichen. Im Frieden aber ergab sich arm und reich der klaren Schwelgerei. Ein Drittel aller Zuflüsse ging in den Heiligen Palast, das zweite an die öffentlichen Bäder, das letzte blieb für den Privatgebrauch der Häuser reserviert.

Andere Gäste, solche aus den feuchten Nebelländern und Nichtmohammedaner, erzählten einander gern, wer Glück habe, an bestimmten Feiertagen hier zu sein, der könne trinken, soviel er wolle, von den zehntausend Krügen zimtgewürzten Weines, mit zehntausend Krügen Honig vermischt im Gewicht einer Kamelladung, die in das Porphyrbecken vor der Hagia Sophia flössen zum allgemeinen Gebrauch. Die Feinsten aber, in der Narkose der Erinnerung, sahen vor sich den Zeus von Dodona und die Musen des Helikon.

Dem langen Mittelstück der Mesa strebten von der Propontis oder dem Hafenviertel am Goldenen Horn unaufhörlich Handelsleute zu auf Kamelen, Pferden, Eseln, umgeben von Treibern mit lila Haarbeuteln, um Ware zu bringen oder wegzutragen. Russen boten Pelze, in allen Nuancen des Regenbogens eingefärbt, Teppiche und Türkise, Nordvölker ihren Bernstein, Chinesen Seide, Jade und Ingwer, Inder Rubine und Gewürze, Spanier Stickereien, Ägypter edle Gläser, Syrer lieferten Emaille, Musseline, Schmuck, Äthiopier Elfenbein, Chaldäer Räucherwerk, Leute aus Bagdad Gewänder. Ein jedes lag, vom Rohprodukt bis zum raffiniertesten Luxusartikel, hier zur Schau gebreitet. Die byzantinischen Mosaizisten, Glaser, Juweliere, Gold- und Silberschmiede, Ziseleure, Elfenbeinschnitzer, hielten wieder die Wunder ihrer Kleinkunst in eigenen Bazarstraßen feil.

Alle paar Schritte sprang Monseigneur in dem Gewühl vom Pferd, wenn er vor einem solchen Laden die rotgefärbten Locken von Patrizierinnen oder auch weniger hochgestellten Damen sich aus ihren Perlmuttersänften über Amulette oder eine Spange neigen sah. Dann lösten jedesmal vom »Eidgeld« sich einige Solidi, um wieder in das byzantinische Nationalvermögen einzumünden.

Ohne weiteres kam man mit ihm auch nicht am Hippodrom vorüber, wo in dem schneeigen, wie frisch gelegten Riesenei »blaue« und »grüne« Lenker ihre Gespanne ausprobierten. Wie frei fortgerissen durch die Luft standen die Athletenabgötter der Masse auf ihren hohen, wippenden zweirädrigen Wagen, bloßschenklig, mit kurzer Tunika und Lederkappe, die Peitsche zwischen den Zähnen, in den Händen die gespannten Zügel der Quadriga. Auch hier schwand öfters einiges von dem »Eidgeld« für verlorene Wetten hin.

Von Ring zu Ring stiegen dann die Besucher an den Innenwänden der Arena aufwärts, wo bei den Spielen der Menschenberg sich in die Höhe staute, jetzt lagen in ihrer Marmorhelle die Reihen leer. Herrliche Statuen aus Goldbronze krönten die oberen Galerien, Meer blitzte zwischen ihnen herein. Von dieser Höhe sah man die Farbensegel der großen Triremen aus allen Richtungen nach dem Hafen ziehen, dazwischen wie ein Schwarm von Schmetterlingen die blauen und gelben Privatgondeln; sie schleiften ellenlange Schleppen aus Brokat im Wasser nach.

Mehr noch zu Hause als in dem oberen, gab sich Monseigneur im unterirdischen Zirkus. Der Hippodrom war unterbaut mit zyklopischen Gewölben voller Carzeres, Tierzwingern, eisigen Zisternen, heißen Bädern, Garderoben, Kantinen, Werkstätten. Hier im brodelnden Chaos hausten die Wahrsager, Liebestränkebrauer, Astrologen. Hier wurde orakelt, Reichs- und Privatschicksal an rätselhaften Zeichen von Säulenschäften abgelesen; was nicht einmal Unsere Liebe Frau von Blachernae in ihrem Wallfahrtsorte von der Zukunft wußte, das war den Hexenkünstlern im Unterirdischen lange kein Geheimnis mehr. Von hier ging Stimmung für oder gegen ein Unternehmen aus, hier in der Vorwelt war zuerst gegen die Caesarissa und für Johann »kalos« entschieden Worden, weil seine Glyphen günstig aus den Rätselsteinen traten.

Da tummelten sich Riesen, Zwerge, Gaukler, Clowns, da hockte jede Art von Mißgeburt und fratzenhaftem Viehzeug, im Kreis der Normbeflissenen unmöglich, doch hier an seinem legitimen Ort. Zwischen einer Nische, wo eben ein junges Krokodil vergoldet wurde, und dem Käfig eines lila eingefärbten Straußes, zog Monseigneur schon wieder seinen Beutel und zählte Gold in eine schmutzige Weiberhand, die ihm nachher ein an Geruch und Farbe unsagbar widerliches Bräu zu trinken gab. Er schloß die Augen, hielt die Nase zu und schluckte. »Absud von Ebermist«, sprach er feierlich befriedigt, »schützt gegen Unfälle zu Pferd; denn ich möchte für mein Leben gern solch eine Quadriga ausprobieren.«

»Ich dachte, der Zaubertrunk sollte Euch bei Reiterangriffen im Heiligen Krieg behüten?« frug Bohemund.

Doch der Kleine tat geheimnisvoll, sehr gegen seine sonstige Weise.

In den Bädern des Xeuxyppos verblieben ihnen dann gerade noch zwei Stunden, um nach heißen und kalten Prozeduren aus den Händen der Masseure, Epileure, Locken- und Faltenleger tadellos für die Audienz hervorzugehen.

Noch einmal begann nun der leuchtende Weg erst durch die Erzhalle, an den äußeren Garden vorbei, entlang die Marmorkorridore, wo im Schuppenpanzer, die Doppelaxt geschultert, mit fließendem Haar und einem Rubin im Ohr, vor jeder Tür ein Waräger Wache hielt. Dann begann das Rauschen schwerer Tapisserien und weißer Seidenkleider der fächertragenden Eunuchen, bis die tiefere Goldwelt aufging. Viele warteten vor ihr. Heute wurden die Empfänge wieder nach der Wasseruhr geregelt. An Hugo von Vermandois kam erst die Reihe. Ganz ohne Not sank er dreimal in die Proskynese vor Alexios, denn er hatte einen schweren Wunsch:

»Heiligster Gönner und Herr, ich bitte, mich als Geisel hierzuhalten. Es liegt in unser beider Interesse. Die Barone werden ja doch sicher ihre Eide brechen wollen. Da ist ein Pfand aus Königsblut von Wert, dafür sorgt schon mein Bruder Frankreich. Solange ich in Eurer Majestät Gewalt bin, wird draußen alles in der Reihe bleiben.«

Er sah den Kaiser flehend an. Der konnte sich des Lächelns nicht erwehren.

»Gewaltsam darf ich Euch als Pfand nicht halten. Schon einmal hat der Herzog von Bouillon mich beinahe mit Krieg überzogen, nur auf das falsche Gerücht hin, Ihr wäret meine Geisel. Zum Vergnügen aber dürft Ihr hier nicht bleiben, der Papst zu Rom täte Euch dafür in seinen Bann, wenn Ihr nicht helft, das Heilige Grab befreien; Ihr habt es ja beschworen.«

Der Kreuzritter sah so niedergeschlagen aus, daß Alexios Mitleid mit ihm hatte.

»Ihr macht Euch von der Hierosolyma ein falsches Bild«, versuchte er zu trösten. »Dieses erhabenste Heiligtum aller Christenheit ist schon zu lange in ungläubigen Händen, als daß nicht auch unheilige Bräuche, Heidenunzucht aller Art sich dort eingenistet hätten, wie zuverlässige Pilger uns berichten. Gewiß, die Kreuzherren, besonders Seine bischöfliche Gnaden von Puis, falls sie dort siegreich einziehen sollten, werden Wandel schaffen; doch geht das nicht so schnell.«

»Trotzdem, es ist nicht dasselbe, nicht dasselbe.« Traurig hing der Kleine mit den Achselhöhlen auf den Armen zweier engelgleichen Eunuchen, die ihn hinausgeleiteten, fort von seiner letzten Hoffnung.

Ohne Proskynese trat nach ihm der Normannenführer ein, beugte nur das Knie nach westlicher Sitte vor dem logoshaften Lichtkönig in der Purpurklamys: dem ärmellosen, mantelartigen Obergewand. Er hatte nun gelernt zu sehen, daß sie von der hyazinthfarbenen Oxyblattusabart war, unterschied die Perlenschwingen der Götterbotschaft an den Schuhen der Macht, die Stufung des juwelenen Diadems, und wie das alles überging zu Gestirngeistern und Throntieren an Wölbungen aus reinem Glanz: gleichnishafte Vorform eines zweiten, höheren Lebens. Daß er es nun schon oft gesehen hatte, machte es von Mal zu Mal nur tiefer schön in seiner Fülle, seinem Ernst und seiner Zartheit.

Doch er blieb fest im Widerstand.

»Wir möchten Euch noch außerhalb des Eides und anders als die restlichen Kreuzherren durch einen hohen Rang des Inneren Dienstes an unseren höfischen Kreis gebunden wissen«, begann Alexios.

Jetzt war die Gelegenheit. Bohemund verbeugte sich noch einmal, sah dem Kaiser ins Gesicht.

»Vergebung. Für einen Rang des Inneren Dienstes fühle ich, der Neuling, mich noch zu profan, wenn mir auch Bedeutsames schon klar geworden ist, in der Wandlung schaffenden Gesellschaft Eurer Majestät, so daß ich fühle, wie alles Frühere von mir abfällt. Doch habe ich gelernt: Die Türken jetzt für immer nicht nur aus Palästina, vielmehr bis in ihre kirgisischen Steppen zurückzuwerfen, ist Aufgabe der ganzen Christenheit. Dabei könnte ich mein Bestes leisten, stünde mir als Generalissimus der östlichen Streitkräfte größere Willenswirkung offen, als nur mit meiner eigenen normannischen Armee.«

Die langen Ikonenaugen in den weißen Schalen bekamen den undurchsichtigen Blick. Der Kaiser hob den Kopf ganz wenig, als schaue er über den Wartenden weit weg in eine, diesem unzugängliche Ferne. Dann sprach er langsam, wie in verwölkter Träumerei:

»Generalissimus der gesamten östlichen Streitkräfte. Seit Konstantin dem Großen liegt dieses Amt meist in den Händen eines Dukas, manchmal in denen eines Komnenos, vielleicht auch eines Kantakuzen oder Bryennius, doch wie gesagt, meistens wird es einem Dukas übertragen. Der Name bedeutet, wie Ihr wohl wissen werdet, ›Führer‹ in Byzanz. Sein erster Träger hat vor bald achthundert Jahren eben vom Gründer dieses Gottesreiches ihn erhalten. Seitdem blieb das so.«

Er sah noch weiter in eine unbestimmte Ferne. Dann, wie zum Augenblick erwachend:

»Vor kurzem wurde mein Schwager, Johann Dukas, Generalissimus dieser östlichen Armee.«

Bohemund stand wie eingefroren in die Kälte dieser Ablehnung. Der Todhaß des Osterkusses war plötzlich wieder da. Doch riß er sich zusammen, meinte dann, wie beiläufig anerkennend:

»Eine schöne Stellung, die der Dukas: ›Führer‹ in Byzanz. Doch hat die Familie seit achthundert Jahren keine wesentlichen Fortschritte mehr in ihrem Rang gemacht. Wir Hautevilles steigen rascher. Mein Vater Guiscard, ein Ahnherr, kam mit nichts als seiner Willenswucht herunter aus der Normandie; nach zehn Jahren war er schon Herr von Unteritalien, Verzeihung, dem früheren Großgriechenland, mein Onkel Roger hat soeben aus Sizilien sein – vorläufiges – Königreich gemacht.«

»Wenn Euer Geschlecht so ganz aus eigenem Genie sich zu jeder Stufe, die es will, und rasch erheben kann, dann braucht Ihr, sein berühmtester Sohn, doch nicht erst die Leiter eines byzantinischen Kommandos. Wir sind sicher, Ihr werdet über Nacht, auch ohne dieses, eigene Heere aufzubringen wissen für ein so würdiges Ziel, zum Heil der Christenheit, nachdem Ihr für private Ziele schon so viel geleistet.«

Abflauende Gespräche folgten, über nähere Angelegenheiten in Kleinasien. Huldvoll wie immer, sah Bohemund sich entlassen.

Das war die Wende seiner Politik. Also ohne Zögern, schon auf dem Kreuzzug, Feindschaft mit Byzanz. Nun hieß es, Alexios irgendwie ins Unrecht setzen, damit der eigene Eid und der der übrigen Vasallen nichtig wurde.

In einem der äußeren Säle traf er auf Bryennius.

»Schön wirken Sonnenuntergänge zwischen unseren Prinzeninseln vom Meer aus in einem Ruderboot gesehen. Ein Fremder, dem solche Lustfahrt einmal überraschend gelang, sollte sie jedoch nicht wiederholen wollen. Vollkommenheit ist so leicht zerstört, erinnerte Vollkommenheit gerade so wie wirkliche.«

Vollkommenheit – zerstört. Bezog sich das auf Maria von Alanien? Gar auf ihre Augen? Seine eigenen Lider zuckten bei der Vorstellung. Der Caesar sagte mildespöttisch: »Nein, so war es nicht gemeint. Wir blenden keine Frauen, lassen uns viel eher von ihnen blenden.« Dann, nach einer Pause:

»Ihr freilich scheint auch darin eine Ausnahme zu sein.«

Antiochia

 

Die Seltschuk
Der ehrwürdige Konzilienort Nicäa, von den Seltschuk zur Hauptstadt ihres Emirats von Roum gemacht, war nun zurückerobert worden. Nicht ohne diplomatische und kriegstechnische Hilfe durch Byzanz; denn die Grenzen lagen noch sehr nahe. Zuerst recht nachlässig, in Abständen vorrückend, hatten die vier Kreuzheere die Einkreisung begonnen.

Saint Gilles und der Papstlegat Adhemer de Monteil mit den Provençalen kamen ganz zuletzt, um ihren Sektor zu besetzen; das traf sich so gut. Eben hatte der junge Seltschuksultan Quilij-Arslan von Cappadocien aus, wo er mit seinem Rivalen, dem Emir Ghazi ibn Danischmend, im Hader lag, Verstärkungen geschickt nach seiner Heimatstadt, ehe sie völlig eingeschlossen würde. Saint Gilles schnitt diesen nun den Weg ab und überfiel sie unversehens. Der Überraschungssieg war vollständig. Als dann die Türkenköpfe, aus Katapulten abgeschossen, hundertweise in Nicäa eintrafen, statt der ganzen Türken, wie erwartet, sank die Stimmung der Belagerten merklich.

Das benützte Butumites, der Statthalter-Diplomat. In Briefen wies er auf diese bestialischen Manieren des neuen Feindes hin. Statt schließlich doch einem Sturmangriff der »Franken« zu erliegen, wäre es nicht viel gescheiter, sich schon vorher in die gute byzantinische Hut zu geben. Der Kaiser garantiere in diesem Falle Leben und Besitz. Die fremden Barbaren sollten gar nicht einziehen dürfen; so war Nicäa vor Plünderung beschützt.

Noch aber blieb die Verbindung der Garnison durch den See Ascanios im Südosten des Stadtgebietes mit der Außenwelt bestehen. Auf dem Wasserweg kamen nachts in Barken von dem gebirgigen Hochland Holz, Nahrungsmittel, Waffen. Um dies abzustellen, verlangten die Kreuzherren Hilfe durch Alexios. Der schickte eine Flottille an das Südende des Nicomedischen Golfes. Auf Ochsenkarren kamen dann leichte, mit griechischem Feuer versehene Schiffchen, kriegsbemannt, heimlich bis zum See. Anderen Tages sahen die Belagerten ein kleines feindliches Geschwader auf seiner Mitte manövrieren. Von da an suchten die Bewohner mit oder ohne Zustimmung der türkischen Garnison die Stadt zu übergeben. Butumites persönlich wurde eingelassen, verhandelte mit den Verteidigern und zeigte anschaulich, daß die weit überlegenen Frankenheere eben einen Generalsturm vorbereiten.

Zu dem es aber nicht mehr kam. Gerade begann man die gewaltigen, von Byzanz gelieferten Kriegsmaschinen gegen die Mauern auszuproben, legte Sturmleitern an, da gingen an den Festungstürmen bereits die byzantinischen Standarten hoch. Butumites hatte genügend Fahnentuch mit den kaiserlichen Truppen schon zur Verhandlung mitgebracht, denn ihm lag als künftigem Gouverneur daran, keine heroische Ruine, sondern eine ertragreiche Stadt zu übernehmen. Auch vom Armeekorps Tatikios zog augenblicklich militärische Besatzung ein. Die Kreuzfahrer selber wurden nur in kleinen Trupps zugelassen, um Zwischenfälle zu verhüten.

Nun gehörte nach fünfzehn Jahren Unterbrechung Nicäa wieder den Bestimmungen gemäß zum Reich. Auch die gefangene Frau des jungen Sultans mit zwei kleinen Kindern und dem erbeuteten Schatz schickte Butumites seinem Kaiser. Die Sultana war Tochter des Emirs von Smyrna, darum gab sie Alexios gleich dem Generalissimus Johann Dukas mit, auf seinem Kriegszug gegen dieses Emirat, das würde auf dem ganzen Wege als Symbol des Sieges über Nicäa Eindruck machen. Nach der Einnahme von Smyrna hieß er seinen Schwager jedoch, die junge Familie des Quilij-Arslan diesem unverletzt, ganz ohne Lösegeld, zurückzustellen. Wie empfänglich für ritterliche Gesten die Türken waren, wußte das Barbarenbüro genau.

Tancred und Saint Gilles, die Eidesverweigerer, schrien unterdessen laut, teils der Beute wegen, teils aus Prinzip, die Machenschaften dieses Butumites, letztlich seines allerhöchsten Herrn natürlich, hätten sie um den Preis ihrer Mühen gebracht. Doch sie lärmten im Leeren. Alle übrigen waren es zufrieden, daß ihnen der Sturmangriff auf eine Stadt erspart geblieben, die dann zu behalten doch aussichtslos gewesen wäre nach dem klaren Wortlaut des Vertrages.

Die Führer der vier Heere ritten sogar nach Pelekan, um sich von Alexios zu verabschieden, ehe sie zum heiligen Abenteuer aufbrachen, während er, in Auswertung des Sieges von Nicäa, die Wiedereroberung seiner Provinzen Mysien, Jonien und Lydien begann, denn Kreuzfahrer und Byzantiner hatten sich vernünftigerweise in den Kampf gegen die Türken Anatoliens geteilt. Hier konnte man einander eine Weile gut ergänzen, wenn es auch der Kaiser von vornherein abgelehnt hatte, selbst bis nach Jerusalem zu ziehen.

Noch einmal erklärte er den Baronen eingehend die Strategie der Seltschuk. Warnte sie, daß diese die besten Kundschafter besäßen und die Gabe, mit ganzen Heeren ungehört und ungesehen tagelang ihre Feinde zu begleiten. Dann im günstigsten Moment warfen sie sich auf die Ahnungslosen.

Hochgemut, in bester Form, zahlenmäßig fast noch ungemindert, drangen bald darauf die Kreuzfahrer durch das alte Phrygien bis zum Geck-su, dem Blauen Fluß. Dort teilten sie sich, Schwierigkeiten der Verpflegung halber; denn die Nachschübe aus dem Golf von Nicomedien hatten aufgehört. Als erste Abteilung zogen italienische und französische Normannen gemeinsam unter Bohemund und Robert von der Normandie voraus, die Hauptmacht folgte auf etwas anderen Wegen.

Gemächlich, wie zu Hause, ritt man in einen Talkessel des Hügellandes um Dorylea ein, als Schakalschreie durch die Luft fetzten; plötzlich wogten rundum alle Höhen von feindlicher Kavallerie. Gerade das, wovor Alexios so gewarnt, war nun geschehen. Sofort nach dem Fall von Nicäa hatten sich Quilij-Arslan und die Danischmenditen geeinigt, vorläufig wenigstens, um den neuen Eindringling gemeinsam zu vernichten. Tagelang fast an seiner Seite, trotzdem unbemerkt, lauerte die gesamte Streitmacht Anatoliens nur auf rechten Ort und Augenblick zum Überfall.

Jetzt, da die Armeen sich gespalten hatten, stürzte sie über die schwächere erste Abteilung her. An freie Schlacht war für diese nicht zu denken. Eilends ließ Bohemund die Leute absitzen, Zelte aufrichten, maßte das Fußvolk zum Widerstand, während die Ritterschaft, jene Zeltbarrikade im Rücken, sich dem Angriff stellte.

Nicht eine Minute zu früh.

Schon schwirrten wie Insektenschwärme die Seltschuk von allen Seiten nieder, wogten vor, schossen ihre Köcher leer, schlugen einen Haken, wogten rhythmisch zurück, um anderen, schon Bereiten, ihren Platz zu lassen, so daß die Pfeilwolke nie zerriß. Aus unglaublicher Entfernung trafen sie, wohin sie wollten, wichen aber selbst auf ihren ruppigen Pferdchen, dressiert wie Poloponys, jedem Vorstoß der gewichtigen Ritter aus. Erst als deren Reihen sich bei der ungewohnten Kampfweise gelichtet hatten, gingen sie zum nahen Angriff über, unter Zähneknirschen und schnatterndem Geheul, so außermenschlich scheußlich für europäische Ohren, als ginge es vom Teufel und seinen schwärzesten Engeln selber aus.

Für die Bedrängten hieß es halten, bis zum letzten Mann, um jeden Preis. Und das taten sie auch durch sechs volle Stunden, in der Hoffnung, einer der Boten hätte doch die rückwärtigen Armeen erreicht.

Schon war hoher Nachmittag, da kam als erster in Karriere der Herzog von Bouillon zu Hilfe, wenn auch nur vorerst mit fünfzig Rittern, doch bald gefolgt von der ganzen lotharingischen Kavallerie. Fast gleichzeitig trafen Hugo von Vermandois und der Papstlegat Adhemar von Monteil ein, schließlich Saint Gilles.

Während der letzten, bösesten Viertelstunde flog es Bohemund öfter durch den Sinn: gut, daß die goldene Ankunftsmahlszeit zu Byzanz bekömmlich war, jetzt ist jeder einzelne unentbehrlich, denn um ihn her schlugen sich Richard von Salerno, Aubrè von Cognano, Rolf der Rote, Humpherey, selbst Grandemesnil, die früher Aufsässigen, löwenhaft. Welcher von ihnen hatte ihm da eben eine Seltschukklinge mit dem Schilde aufgefangen? Nein, kein Normanne, einer von Gottfrieds Eliterittern, die schon durchgebrochen waren. Er erkannte Pferd und Rüstung des jungen Fulbert von Bouillon, Gottfrieds Verwandten. Dann trennte das Gewühl sie wieder, denn Neues hatte sich begeben.

Der angaloppierende Papstlegat begann mit seinen Leuten ein großangelegtes Umfassungsmanöver auf einer höheren Ebene, als jene der eigentlichen Schlacht zwischen Türken und Normannen. Er unterstützte Bohemund, indem er den linken Flügel der Seltschuk umritt. Diese Bewegung ahmten auf der gegenüberliegenden Seite andere Abteilungen nach, so daß sich Quilij-Arslan bald von der Einkreisung durch die völlig entwickelten Armeen des Feindes bedroht sah. Jetzt kämpften am linken Flügel Bohemund, Tancred und Robert von der Normandie, durch die Hilfe neu belebt, links operierte noch Saint Gilles, der dem Manöver des Papstlegaten gefolgt war, und dieser selbst, rechts endlich überflügelten die Lotharinger und Franzosen unter Gottfried von Bouillon, dem Grafen von Flandern und Hugo, Vermandois die türkische Armee.

Damit war die Schlacht von Dorylea entschieden. Quilij-Arslans gesamte anatolische Streitmacht stäubte erst bis zu ihren Zelten zurück, um aber über diese noch hinaus einen ganzen Tag verfolgt zu werden. So verlor der junge Sultan binnen kurzem nicht nur Frau und Kinder, sondern den gesamten Kriegsschatz, den er als Halbnomade im Lager mit sich führte.

Nun hatten die beiden größten Kriegerrassen der damaligen Welt sich zum erstenmal getroffen, und ihre erstaunte Hochachtung voreinander war grenzenlos, soweit dies bei den Glaubensgegensätzen zulässig. »Zwar kann natürlich niemand, der die unreinen Franken kennt, etwas anderes als Tiere in ihnen sehen, doch eben mit dem überlegenen Mut und der Angriffslust von solchen«, meinte ein muselmanischer Beobachter. Dem Anonymus wieder hatte sein Herr in das Schreibrohr diktiert: »Wer wäre gelehrt genug, um Klugheit, kriegerische Gaben und Tapferkeit dieser ungläubigen Türkenschweine zu beschreiben. Sie selber sagen, niemand auf der Welt hätte das Recht, sich Ritter zu nennen, außer uns und ihnen.«

Während der zwei Ruhetage in Dorylea traf Bohemund beiläufig auf den jungen Fulbert von Bouillon. Zwischen Kissen lag er im Garten seines Quartiers, sehr bleich, den Arm verbunden.

»So habt Ihr doch noch etwas abbekommen bei der Hilfe, für die ich Euch noch sehr zu Dank verpflichtet bin!«

»Hilfe! Nicht, daß ich wüßte. Meine Armwunde – der Biß eines Skorpions. Fiebernd, bewußtlos auf einer Tragbahre, mußte ich die Schlacht versäumen – leider.«

»Ich erkannte aber Rüstung, Schild, sogar das Pferd. Als einer der ersten von des Herzogs Rittern pariertet Ihr einen Seltschukhieb für mich.«

»Ihr irrt gewiß, nicht wahr, Plaisance?« Er wandte sich dem schmalen Mädchen im Garten um Bestätigung zu. Hochschenkelig kam sie näher. War das ein »fahrendes Fräulein«, von den Wirrsalen der Zeit zum Troß gespült, oder doch wohl eine Edeldame? Es ergab sich bald, sie sei des Kranken kinderjunge Frau.

»Ja, Ihr irrt, Prinz von Tarent, es war gewiß nicht Fulbert.«

Etwas im aufgeschossenen Schwung der Haltung gemahnte ihn an Emma, mehr noch an Judith von Grandemesnil, seines Onkel Roger von Sizilien Gattin, auch die Stimme:

»Verzeiht, ich muß noch an ein anderes Krankenlager zu Besuch.«

Ihr Jünglinggemahl nickte.

»Wollt Ihr sie nicht begleiten«, bat er dann, »Plaisance ist unvorsichtig in diesem fremden Land, nie in der Sänfte, immer zu Pferd und jedem Schutz voraus, das ängstigt mich, während ich hier liege.«

Herrlich saß sie in dem plumpen Sattel. Ihre Augen grau, das Weiße ungewöhnlich bläulich, standen wie kleine Granite in zwei Schalen, aus dem Mittelmeer geschöpft. Die ganze Haltung war gespanntes Warten.

»Schade, daß ich meinen Helfer nun nicht weiß, um ihm Erkenntlichkeit zu zeigen.«

Ja, darauf hatte sie gewartet.

»Doch, das könnt Ihr. Gebt ihm eine jener fischschuppenleichten Sarazenenrüstungen, wie nur Eure Armee sie mitführt, wenn auch noch nicht trägt, zum Staunen unserer Ritter. Denn unter Fulberts Panzer brach er fast zusammen.«

Wie das Kind an Emma und Judith von Grandemesnil erinnerte.

»Mein Helfer aber hat ihn doch bewundernswert getragen. Wie kommt das?«

»Durch Zähigkeit, daheim geübt bei harter Jagd auf Wölfe, Bären, Eber.«

»Und der Onkel Herzog hat vor dem Abritt nichts bemerkt?«

»Nein, Ohm Gottfried merkt nie etwas.« Sie jubelte. »Auch sah er diesmal bei jedem nur auf Schnelligkeit.«

»Sehr edle Dame, Eure Kinderfrau scheint unverläßlich. Ich werde dem Sieur von Bouillon da einen Wink zu geben haben.«

»Nein, Ihr werdet mir statt dessen einen sarazenischen Schuppenpanzer zu geben haben. Ich will nicht mehr in Zelten sitzen, während draußen so viel geschieht. Wozu wären sonst die Szenen und das Geflenne gut gewesen, bis mich Fulbert endlich mitnahm. Die arme Gräfin Godvere, zu der wir eben reiten, flehte und flennte wieder, damit Onkel Balduin sie zu Hause lassen möge. Der aber in seiner schwärzesten Laune erklärte, wozu hätte man denn eine angetraute Frau. Vor Angst und Heimweh stirbt sie schon beinahe. Dabei fangen wir doch kaum erst an, nicht wahr? So wie vorige Woche wird es Monate und Monate jetzt weitergehen?«

Er stärkte ihre Hoffnung auf dauerhafte Lebensgefahr.

»Oh, noch viel ärger, wenn zu den Seltschuken noch Mameluken, Tartaren, Sarazenen kommen. Dann werde ich Euch zur Vorsicht außer dem seidenleichten Schuppenpanzer auch das schnellste Pferdchen schenken, damit Ihr rechtzeitig entfliehen könnt.«

»Oder Euch heraushauen.«

Sie lachten schon, wie beste Freunde.

Bei ihrer Ankunft schleppte sich Godvere von Toëny ruhelos zwischen ihrem Lager und der Türe hin und her. Sie begrüßte die beiden wie Retter. Was es schon wieder gäbe, in diesem schrecklichen Lager. Griffen die Türken aufs neue an? Wo der Graf sei? Am Tage, bekäme sie ihn kaum zu sehen.

Vor kurzem galt sie noch für schön, denn Balduin von Bouillon verlangte von Frauen sowohl Geld als gutes Aussehen. Jetzt war sie abgemagert, was Müßige altert, nur Beweglichen steht, auch wirkten die europäischen Kleider fehl am Ort in ihrer Schwere. Sie litt an Einsamkeit; außer Plaisance von Bouillon war kaum eine Dame bei den Kreuzheeren, nur »fahrende Fräulein«, und was eben an Weibern zu Armeen stößt.

Die Gräfin klagte: Hätte Balduin sie wenigstens nach Byzanz gelassen, an jenen zwar ketzerischen, aber weltberühmten Hof. Doch nur die Kreuzherren selber kamen nach Blachernae. Bohemund solle ihr berichten. Er sei von allen ja am längsten dort gewesen. Welche Kleiderschnitte trügen die »Porphyrgeborenen«. Ob es wahr sei, daß sie für ihre überirdische Haut nur junges Reh äßen mit zartesten Gemüsen, nie Wein tränken, nur parfümiertes Wasser und badeten in einer Mischung aus Säuglings- und Kaninchenblut?

Ihn langweilte dies tödlich. Da Plaisance zu bleiben schien, die Wache Balduins würde sie dann heimgeleiten, empfahl er sich so bald wie möglich. Suchte im Normannenlager den leichtesten, dabei dichtesten Schuppenpanzer aus, passende Waffen und ein Gebirgspony mit besonders langen, elastischen Fesseln. Sandte alles der jungen Amazonenschwester ins Quartier.

 

Dornen
Jene sanften, fast europäischen Hügel um Dorylea waren längst im Rücken der Kreuzfahrer verblaßt und jetzt, zum erstenmal, drohte sie Asien an: das Fremde.

Steppen grellten, Licht peitschte ihre Augen rot. Dann schob das Massiv des Keshir-Dagh ihnen die zerfressene Schulter in den Weg. Sie mußte in tagelanger Mühsal überklettert werden. Jenseits traten die Keuchenden in das geschlossene Becken der großen Salzwüste ein.

Hier starben die Pferde. Sanken einfach um, unter der zweifachen Last der Julihitze und viel zu schwer gerüsteter Ritter, Bohemunds zähe Gebirgsponys ausgenommen. Doppelt so viele als zum Reiten nötig, führte er mit sich. Eine Hälfte trug jetzt die Normannen, nur in leichte Schuppenpanzer eingekleidet, die zweite, jene alten, massiven Rüstungen, doch leer, für spätere Gelegenheit, denn bei Kämpfen, wo es wieder auf die Wucht des Anpralls ankam, verbürgten nur sie die Überlegenheit. Nach Umgehung eines weiteren Gebirgsstockes, des Sultan-Dagh, kamen Salzsümpfe, dahinter wieder Steppen, eine Öde, die weder Nahrung noch Wasser gab.

Unter der Geißel des Lichtes rissen sie Kakteen aus, zerrieben die graue Masse in den Händen, bissen Dornen auf, um Reste Feuchtigkeit herauszusaugen, oder preßten sie fest ins Fleisch, das eigene Blut zu trinken. Dornen – das einzig Lebendige; hier bekam die Heilandskrone einen völlig neuen Sinn.

Mehr aus Übermut hatten die Sieger aus dem Lager Quilij-Arslans auch Ochsen, Schafe und Ziegen weggetrieben, die Wachhunde liefen dann von selber mit. Das alles einfach schlachten aber wagte niemand, trotz der Not, wie hätte man, jetzt ohne Pferde, sonst auch nur die wichtigste Habe retten sollen.

So trottete, Wochen später, aus der kargen Zone eine sonderbare Prozession heraus: Von Rindern abwärts über Ziegen, Schafen, bis hinab zu Hunden wurden die Tragtiere immer kleiner; schleppte eine Kuh noch Rüstung oder Waffen als Gepäck, so der schwächste Köter aufgebunden nur noch einen Helm.

Die Truppen aber hatten von Hemden abgerissene Fetzen über Kopf und Schultern hängen, erster Ansatz eines Turbans. Lebenslange Sonnensehnsucht verkehrte sich in Sonnenangst, denn vieles gab es umzulernen. Wer das am raschesten vermochte, ohne eigenen Substanzverlust, dem standen allerdings dann Räume eines grenzenlos gesteigerten Daseins offen. Vorläufig irrten auch die Begabtesten noch. So erwarteten sie vor Iconium Feinde, dafür auch Hilfsquellen, fanden nichts als Leere. Die Stadt verlassen, nirgends Mensch, Vieh oder Vorräte rings im Land. Das war Seltschuktaktik: alles als jene Steppe zu hinterlassen, aus der sie selbst hervorgebrochen waren. Schließlich tauchten doch türkenfeindliche Armenier aus ihren Schlupfwinkeln, zeigten Verborgenes auf, brachten Eigenes zu unverschämten Preisen, gaben aber den guten Rat, so viele Wasserbeutel wie möglich zwischen Iconium und Heraklea mitzuführen, denn dort schob sich wieder eine Wüste ein.

Endlich in Heraklea wälzten sich dann Ritter und Fußvolk im frischen Gras wie Tiere, gruben die Hände in das feuchte Erdreich, schrien auf vor Glück. Hier kauften sie auch neue Pferde, doch noch immer von der schweren Art.

Zwei der Ehrgeizigsten, ein Reif-Berechnender, ein Einfach-Junger, waren jetzt nicht mehr zu halten und sprengten in eigene Unternehmungen hinaus, wenn auch scheinbar noch im Sinne des gesamten Kreuzzuges: Balduin, des Herzogs Bruder, und Tancred. Bohemund ließ ihn los, wie einen Jagdfalken von der Faust. Er taumelte, berauscht von Weite. Schrie:

»Das ist doch etwas anderes, als monatelang nichtige Felsennester bei Sizilien belagern helfen, für irgendeinen Onkel. Gar den ›Borsa‹, der immer nur die Münzen in der Börse zählt, sie nie herausgibt.«

Sein Vetter von Salerno ging natürlich auch mit ihm. Sie wußten nicht so recht, was machen; Nochnichtdagewesenes womöglich, das auch reiche Beute brachte, nun, es würde sich schon finden.

Anders Balduin von Boulogne. Sein Ziel war vorläufig Edessa, besonders aber jene Teile von Zilizien, die zum halbfreien, kleinarmenischen Reich gehörten, noch nicht ganz den Seltschuk, nicht mehr ganz Byzanz, locker gefügt und zwiespältig. Unklare Lagen paßten ihm. Wenn die christliche Bevölkerung dieses, von Byzanz tolerierten Pufferstaates, ihm freiwillig die Herrschaft übertrug, war es ein Grenzfall, ob auch hier der »Eid« zu gelten habe und mit ihm die Ablieferungspflicht; man konnte es zum mindesten bestreiten. Die undankbare Aufgabe vor Antiochia, später die nebelhaft-riskante vor Jerusalem, überließ Balduin, wie es sich für einen jüngeren Bruder ziemt, mit allen Ehrenstellen, gern dem Herzog von Bouillon.

Den anderen Eid als Kreuzherr, das Heilige Grab betreffend, würde er erfüllen, doch erst später. Der einstige Mönch von Cambrai wollte sicher nicht sein Heil gefährden, doch ein jegliches zu seiner Zeit.

War es nicht wichtiger, jenes bedrohte Christentum erst wieder zu befestigen, das längs des Weges lag, indem er es in seine eiserne Hut nahm? Der Papstlegat schien einverstanden. Ihm war Gottfrieds weiches Schwanken im Heiligen Lande lieber als des anderen knochige Hoffart.

Unterdessen trieb Bohemund Tancreds und seiner Kameraden leeren Furor ebenfalls Zilizien zu, diese zweite beweglichere Schar, auch an Zahl geringer, überholte dabei Balduin, der sich drei Tage in den Klüften des Bulghar-Dagh verirrt hatte. Wie beflügelt stieß sie auf Tarsos nieder, mit seinen schwachen, türkischen Kräften und überwältigend großer armenischer Bevölkerung. Die hielt es gleich von Anfang mit den Neuen, denn Türken wie Byzantiner waren ihr gleich verhaßt. Diesen Normannen aber traute sie es zu, mit beiden aufzuräumen, und selber blieben solche Schweifende ja nirgends allzulange.

Schon war unter dem Druck der Einkreisung die Garnison bereit, mit Tancred zu verhandeln, da erschien auch Balduin vor den Mauern mit seinem Vetter du Bourg, Reinhard von Toul, Peter von Staney und viel mehr Truppen, als sein jüngerer Rivale besaß. In der Nacht flohen dann die Seltschuk. Gleich wollten die Armenier ihre Stadt den Kreuzherren öffnen und hißten Tancreds Banner, denn mit ihm als ersten hatten sie verhandelt.

Balduin aber bestritt diese Priorität, nahm Tarsos für sich selbst in Anspruch. Knirschend vor Wut mußte Tancred sich dem weitaus Überlegenen fügen, jagte wieder fort nach neuer Beute, ohne etwa hundert seiner Nachzügler erst abzuwarten. Als diese kamen, ließ der Graf sie nicht mehr ein, trotz ihrer flehentlichen Bitten. Draußen, vor den Mauern von Tarsos, schlachteten zurückgekehrte Türken in der Nacht dann alle ab. Die Empörung gegen Balduin unter seinen eigenen Leuten aber stieg fast zu Meuterei, er mußte, was ihm am schwersten fiel – bitten, um zu beschwichtigen.

Tancred, in umweltzersprengendem Zorn, war unterdessen nach Mamistra geraten, erstürmte nach vierundzwanzig Stunden diese starke Stadt, um dann vor Balduin, als der erschien, nun seinerseits die Tore zu verschließen. Damit stieg jedoch die Situation den Jünglingen zu Kopf. »Jetzt sich rächen«, hetzte der tolle Salerno und wies auf die verstreuten Lotharinger.

Sie fielen aus. Doch nach erstem Vorteil, wie ihn Frechheit oft mit sich bringt, ging es den Angreifern gar übel. Kaum, daß sie vor der Übermacht das Tor noch rechtzeitig erreichten. Hinter den silberblinkenden Flanken von Tancreds Pferd, dem letzten, fiel es zu. Salerno war schon früher gefangen worden.

In der Nacht überstürzte alle eine jähe Scham. Die weiße Seele des Mittelalters stand aufs neue groß in ihnen.

Weggerissen in einem Reuesturm fiel von Balduin Berechnung ab, von Tancred Ungestüm. Wie weit hatte Weltgier sie, die geweihten Ritter des Kreuzes, aus Gottes Blickfeld wieder fortgespült, obgleich sie wußten: nur, wen er ansieht, der hat Wirklichkeit.

Still, auf getrennten Wegen, kehrten sie zur großen Armee zurück, um ihre Herzen zu reinigen vor Adhemar de Monteil, dem Papstlegaten. Es war Oktober, rot und klar. Als Balduin ankam, lag der Herzog, sein Bruder, von einer Bärin im Gebirge arg zerfleischt. Und eben starb Godvere. Er nahm ihr den blasigen Riesensmaragd ab, ein magisches Erbstück, das er lange schon begehrt, ohne daß sie es ihm hätte geben mögen, und trug den Stein des Ehrgeizes von nun an auf der bloßen Haut, damit er besser wirke. Schon nach zwei Tagen wieder in seinem Krampf von Nüchternheit erstarrt, wandte er sich nach Edessa, knüpfte das Truggespinst von neuem und genau dort an, wo es der Reuesturm zerrissen hatte.

Tancred blieb. Er ließ sich schweigend an die Leine nehmen, doch Bohemund staunte über sein wildgereiftes Gesicht.

 

Vor Antiochia
Die große Armee war in der Zwischenzeit ein wenig gemindert worden, während jene zwei Ehrgeizigen sich von ihr getrennt hatten, zu rivalisierendem Tun.

Nach vielen, doch politisch notwendigen Umwegen stand gerade die rauheste Kette des Anti-Taurus zwischen ihr und dem Orontesbecken. Auf schrägen Saumpfaden, von Wildbächen überstürzt, glitschten die plumpen Pferde, scheuten zurück, stürzten, eines riß das andere samt den Panzerreitern in die Schründe. Seitdem hatte Godvere von Toëni ihr Herz gespürt, was dann zu ihrem raschen Tode führte, nach Balduins Rückkehr. Sie erholte sich nicht wieder von der Angst, obwohl Plaisance ihr Bohemunds Pony überließ für schlimmste Strecken, und selber, schuppenglitzernd, glatt wie ein Fisch im Mondlicht, durch Wasserfälle sprang.

Den Anti-Taurus einmal im Rücken, ließ sich die Kreuzfahrerlawine breit in die Ebene los. Syrien, das silberlichtige, nahm sie auf mit blumigen Gärten; fruchtbar war es von Korn, schwarz von Trauben, Oliven, Feigen, farbig mit Pistazien und Zitronen. Geruch von Orangen und Föhrenwald lag in der Luft, geruhsam lärmten Wasserräder längs des Flusses, Obstgärten zu bespülen. Und mitten inne ragte weiß die vierhunderttürmige Antiochia. Auf einer Seite fällt sie ab bis zum Orontes, steigt auf der anderen zum Berg Silpios mit der höchsten Zitadelle. Nach Byzanz die stolzeste Stadt. Im Heidentum berühmt für ihre Orgien, im Christentum für ihre Häresien. Roms Kaiser lud sie ein zu ihrem Fest »Majuma« in die nie beschnittenen Myrtenhaine am Orontes, den Kaisern von Byzanz sandte sie ihre ketzerischen Patriarchen.

Auf der Linie des Alexanderzuges gelegen, von vielen Lebenskreisen überschnitten, herrscht Antiochia, heilig – panisch über Syrien. Antiochia herrscht, ganz gleich, wer gerade in ihr schaltet. Jetzt trägt sie eben Turkomanen wie Affen auf dem Rücken. Kommandant ist Yaghî Siyân. Er wurde es, als vor zehn Jahren der letzte byzantinische Gouverneur, ein Armenier Philaretos, die Metropole dem Seltschukiden Suleiman ausgeliefert hatte, denn sie kann nur fallen durch Hunger oder Verrat. Ihre musterhafte byzantinische Befestigung, ebenbürtig jener der »gottbeschützten Stadt«, ist uneinnehmbar, oder gilt dafür.

Nicht nur die Masse der vierhundert Türme, auf drei Seiten schützt sie überdies noch die Natur: im Westen der Orontes, im Südosten das Silpiosmassiv mit der Zitadelle, im Norden gärender Sumpf.

Aushungern wäre gleichfalls schwierig. Nie konnten noch Armeen vereinigt werden, groß genug, um solch ein ungeheures Areal auf allen Seiten völlig abzudichten.

Trotzdem sieht Yaghî Siyân die Kreuzfahrerlawine mit schwerer Sorge auf sich zustürzen. Ihm gefällt die Haltung der syrischen Bevölkerung nicht, und wenn auch seine Garnison Ausfälle machen kann, um Vorräte zu holen, er ist doch auf den guten Willen des flachen Landes angewiesen damit, durch Lücken der Zernierung, nachts der regelmäßige Nachschub über den Silpios nicht gefährdet wird.

Mit diesen »Franken«, weil sie Christen waren, aber hatten Syrier, Armenier und Griechen sich verbrüdert.

Überdies stand Yaghî Siyân schlecht mit seinem nächsten Souzerän, dem Malik Rîdwan von Aleppo. Als dieser mit seinem Bruder, dem Malik von Damaskus haderte, war er letzterem beigesprungen. Vielleicht ließ ihn Rîdwan jetzt im Stich. Doch nicht ihn nur hatte er um Hilfe angerufen, gleich bei der Nachricht, das Kreuzheer habe den Anti-Taurus überschritten, auch den Emir von Damaskus, wie den Atabeg von Mossul, Kerboga, und was an Macht noch hinter diesem stand, den Kalifen von Bagdad und den Sultan Persiens, Barkiyaruk. Doch die waren fern. Ihre Heere konnten noch nicht hier sein, und Rîdwan von Aleppo, der Nahe, tat wie taub.

Die Straße vom Anti-Taurus auf Antiochia zu führte über den Orontes. Dort stand eine Eisenbrücke, von zwei Türmen gut bewacht. Der Papstlegat, jetzt ganz Stratege, stürmte sie, so war das letzte Hindernis beseitigt. Am hellen Mittag des 21. Oktober 1097 gossen die vier Heere, Bohemund in der Vorhut, sich berauscht um Antiochia aus.

Nie noch begann eine Belagerung so fröhlich. Hier war ein Paradies voll Abenteuer, also ein recht irdisches Paradies; wozu auch Engel werden vor der Zeit. Sie schwelgten in Trank und Nahrung nach der langen Mühsal, auch noch anders. Frauen liefen mit heißen Schenkeln von allen Seiten herbei, fremdartige, liebeskundige, und was nicht kam, das holte man. Es ließ sich holen.

Von Antiochia besaßen die Kreuzfahrer noch nicht das kleinste Vorwerk. Antiochia aber hatte sie schon ganz.

In gärenden Gärten barsten schwarzgeschwollene Feigen über ihren Köpfen, panisch wisperte es ihnen aus Gebüschen zu. Binsenknaben stiegen aus dem Röhricht mit zärtlichen Brustwarzen, vor denen diese bärtigen Männer wie unerfahrene Kinder standen, nicht wußten, war das vom Weib Geborenes oder Heidenspuk. Die Orgie wuchs. Nicht mehr heimlich und zu zweien, gruppenweise lief man zu den feuchten Hainen, wo in heilig-unheiligen Grotten, fast, doch niemals völlig verborgen, Stücke glatter Götter unnatürlich lagen: wohl Standbilder – früher ganz und aufrecht –, jetzt als Gliedmaßen verstreut, lockend verdreht, wie um sich mit Lebendigem zu mischen, auch grün vor Schlamm.

Später, im Silbermorgen, zog über die süßlichen Sümpfe dann eine klare Welle aus Orangenduft, zu feinerer Entrückung in andere Räume orientalischer Zauberei.

Nur Saint Gilles, immun durch Gallensteine, und Herzog Gottfried, noch immer siech an der Umarmung seiner Bärin, mahnten gegen den Verderb an Zeit, der Winter nahe! Was Winter, meinten andere, sei man nicht in Syrien. Noch jemand mißbilligte das Treiben, ein schmales glitzerndes Fischlein: Plaisance. Trotzig gegen allgemeine Gier, traf man sie höchstens mit einer Zitronenscheibe im Munde. Dann schaute sie aus zwei grauen Graniten, versenkt in blauen Tau, stumm den maßlosen Freund an, wurde dabei unaufhaltsam rosiger. Breitbeinig stand er, prachtvoll unter seinem lasziven Gestirn, sah ohne Scham und Mitleid zu, wie weit die Tönung noch hinter ihre winzigen Ohren laufen würde, ging dann seine eigenen Wege sehr zufrieden. Das war recht so. Junge Amazonenschwestern sollten eifersüchtig sein.

Kaum kam der Winter, hatte man die Ernte schon verschwelgt, und wenn Armenier aus der Umgegend auch das Nötigste brachten, so doch zu hohen Preisen. Die Rasse war hier einfach unentbehrlich. Zum Dank für ihre Dienste nahm man auch viele von Yaghî Siyân aus der Stadt Vertriebene ins Lager; sie gingen aus und ein, besorgten alles.

Sowie sich aber kleine Truppenteile der Kreuzfahrer vom Lager ablösten, um selbst zu requirieren, fiel sofort Besatzung aus und machte sie nieder oder nahm sie in die Zange von Hârim, der frei gelegenen Festung her. Darum baute Bohemund am Nordtor seines Sektors eine normannische Wachtburg und nannte sie Malregard: den bösen Blick. Für Tancred eine zweite im Süden am Sankt-Georgs-Tor, die waren gleich zwei Blöcken Kraft, und kleinere Türme am Tor des Hundes und am Tor der Gärten. In der Mitte errichtete Saint Gilles beim Mohammedanischen Friedhof das Raimundsfort aus vielen Grabsteinen, der Herzog Gottfried schließlich ließ bei seinem Lager eine Schiffsbrücke über den Orontes legen; damit wurde die Verbindung zum Meer hin frei, um Notwendigstes von einer kleinen Genueser Hilfsflottille zu holen, die in den Hafen von Sankt Simeon, den nächsten, eingelaufen war.

Trotzdem stockte die Belagerung. Regen fiel. Der Hunger stieg. Es hieß etwas voranbringen. Dreißigtausend erlesene Reiter aus allen Lagern erbat sich Bohemund, längst der starke Mann des ganzen Kreuzzuges, vom Kriegsrat, um Verproviantierung großen Stils aus der Gegend am oberen Orontes zu versuchen. Robert von Flandern, sein Bewunderer, ging mit ihm.

Wenige Stunden nach dem Abritt führte der Gouverneur von Antiochia persönlich gegen die schwächste Lagerstelle einen Nachtangriff. Saint Gilles, der Schlaflose, schlug ihn nicht nur zurück, verfolgte sogar die Türken bis in das offene Tor; fast wären die Provençalen in die Festung eingedrungen. Da scheuten Pferde, stürzten, Wirrwarr entstand, in den dann Yaghî Siyân seine Seltschuken, so geschickt im Wenden, stoßen ließ. Es war das Mißgeschick Saint Gilles', beinahe schon als erster in Antiochia, wieder zurückgejagt zu werden, ein halb Geschlagener, über den Orontes.

Unterdessen hatte Yaghî Siyâns Sohn ein Bündnis des Malik von Damaskus mit dem arabischen Emir von Hôms gegen die Kreuzfahrer zustande gebracht. Ihre vereinigten Armeen beschlossen auf die Nachricht von dem Sonderunternehmen einer Gruppe Franken, diese, ganz wie Quilij-Arslan bei Dorylea es getan, zu überraschen. Das schlug fehl, man kannte die Methode schon. Robert von Flandern durchbrach so bravourös die feindlichen Massen, gestützt auf Bohemund, daß Seldschukide wie Araberprinz nach dieser Niederlage kehrtmachten. Sie gaben den Entsatz von Antiochia, ehe er begonnen hatte, auf. Dafür scheiterte den anderen der Verproviantierungsfeldzug. Siegreich, doch mit leeren Händen, kamen sie zurück in ein völlig verlottertes Lager. Balduin, der stärkste, war in Edessa, Saint Gilles durch die letzte Niederlage vergrämt, der Herzog noch krank, Stefan Blois zu weich, Monseigneur mehr in den Hafenkabaretts von Laodicea als im Heer, Tancred trotzend, mit Gott und seiner Welt zerfallen.

Bohemund und Robert von Flandern machten nach der Heimkehr furchtbar Ordnung: Die fremden Weiber mußten hinaus, Schenkbuden, Spielhöllen wurden geschlossen. Als der Viconte de Melun, selbst Peter der Eremit auf Abwegen ertappt wurden, schleppte Tancred sie vor Bohemund; dort erging es ihnen öffentlich und schandbar übel. Auf jede Art von Unzucht stand von nun an Todesstrafe, was wieder halbwegs Disziplin erzwang.

Nur was immer die Belagerer auch unternehmen mochten, bei Tag oder Nacht, in Antiochia wußte man es stets voraus, war vorbereitet.

Das Lager mußte einfach von Spionen wimmeln. Der Verdacht fiel bald auf jene armen, von Yaghî Siyân vertriebenen »Armenier«, die hier so zwanglos sich bewegten. Welche von ihnen aber brachten wirklich nur Vorräte hinein, ohne Nachrichten mit hinauszunehmen; diese waren kaum entbehrlich. Doch wer kannte sich denn überhaupt je mit Armeniern aus? Es gab blonde, es gab schwarze, solche gradäugig wie Skandinaven, andere schrägäugig wie Mongolen. Bisher hatten die Kreuzherren vermeint, ein Merkmal wenigstens sei sicher: daß sie alle Christen seien. Keine Spur. Die aus Antiochia waren meistens Renegaten, wie sie versicherten – aus Zwang. Vor diesem Menschengemengsel standen die Fremden noch wie rassenblind.

»Sehr edle Herren, bitte diese Pest ganz mir zu überlassen«, meinte Bohemund eines Tages. »Ich weiß ein treffliches Mittel. Ab morgen wird sie ausgetilgt sein. Doch ist Bedingung, daß niemand Staunen zeige oder Abscheu.«

Als es Abend werden wollte, ließ er große Holzstöße entzünden, dann ein paar türkische Gefangene gleich, statt erst am nächsten Morgen, töten. Köche kamen, brieten sie an jenen Feuern, weithin sichtbar. Dann wurden die Teile wie zur Abendmahlzeit in den Führerzelten aufgetragen. Plötzlich hieß es überall im Lager, dies eben sei die fränkische Sitte, im Krieg Spione zu vertilgen; von nun an würde es der Tagesbrauch. Die Schauermär flog nur so durch das gesamte Morgenland, die Bazare gaben sie einander weiter; nicht allein Yaghî Siyân, kein Emir zwischen den kirgisischen Steppen und dem Ägäischen Meer fand noch Leute, um zu spionieren gegen solche Ungeheuer. Dieser gigantische Barbarenscherz war wohlberechnet.

»Solange wir für gräßlicher als wilde Bestien gelten, merkt niemand, wie oft wir ratloser als Kinder sind auf dieser fremden Erde«, sagte der Erfinder solcher Selbstvergreulung zu Fulbert und Plaisance. Die aber waren für derartige Erwägungen noch viel zu jung und eitel.

 

Tatikios
Immer mehr vereinsamt blieb der große Tatikios in diesen Zeitläuften. Alles ließ man seine gelbliche Respektsperson entgelten: daß der syrische Winter so kalt, der Himmel so wässerig war, die Ernte so rasch aufgebraucht, Ärger mit den Spionen. Sein Armeekorps beteiligte sich angeblich nicht genug an der Belagerung, er selber sollte wieder mehr durch Landeskenntnis nützen; wies er den Kreuzherren aber ihre Irrtümer, empfanden sie das als unerträgliche Hofmeisterei. Man lud ihn nicht einmal mehr regelmäßig zur Beratung. Er verkörperte eben die byzantinische Hypothek, das war sein Fehler.

So hielt sich der große Tatikios fast ausschließlich an Bohemund. Der war reizend gegen ihn gewesen schon im Heiligen Palast. Wie klug hatte dieser Bekehrte aus eigenem gleich den Eid geleistet. Vom göttlichsten Gebieter besonders dafür ausgezeichnet, brachte er es sicher ungewöhnlich weit bei Hof, wenn erst die anderen Rüpel in ihre Höhlen wieder heimzogen, denn dazu war der prinzliche Barbar zu schade. Zwar auch ein Ahnenloser, wie all die westlichen Emporkömmlinge, verglichen mit griechischem Uradel; doch die Substanz war ersten Ranges. Wie alles an ihm rhythmisch schwang, bis zum Atem in der dunkeln Stimme. Geschmeidig wie der beste Jagdgepard, weitblickend, erfinderisch, zähe, reichte die Spannweite seines Wesens von gerad hinstürzender Urkraft bis zum olympisch waagrechten Gehaben byzantinischer Diplomatie.

Besonders die politische Begabung schätzte Tatikios an seinem Schüler sehr. Auch sein gutes Aussehen. Wie der höflich Lauschende so im Zelt auf einem Hocker saß, wikingerhell, in ruhiger Sicherheit, ein Bein gestreckt, träumerische Hände um das gebogene zweite Knie gefaltet, glich er einem ruhenden Ares des Lysipp. Der große Kriegseunuch war auch ein großer Schönheitskenner, ehrte Männer- wie Frauenanmut, wenn er sie auch nicht besonders lebhaft unterschied. In mehr als einer Hinsicht waren diese Zwiegespräche also eine Wohltat; nur wenn der Normanne bei ihm erschien, stieg in seine etwas schweren Züge wieder das breite rosa Lächeln aus dem Heiligen Palast. Bald gewöhnte er sich auch, auf ihn zu horchen, wenn der andere durch Zusammenschau von Mensch und Ding mit Ort und Zeit Geschehnisse im Kreuzheer und noch sonst voraussagte, denn sie trafen meistens zu. Tatikios war nun Wachs in seinen Händen.

Im Januar, als es schon sehr schlecht um die Belagerer stand und alle sich daran gewöhnt hatten, in ihm die Seele der Armee zu sehen, kam eine Generalprobe an Macht. Bohemund erklärte eines Tages im Rat, er müsse heim, sei zu arm, die Kosten dieses langen Feldzuges zu tragen; Pferde und Mannschaften schmölzen ihm dahin, mindestens zeitweise Rückkehr nach Apulien geböte sich, um neue Mittel zu beschaffen. An den entsetzten Augen sah er seine Unentbehrlichkeit, ließ sich scheinbar überreden, blieb, lehnte jede Entschädigung ab. Die eigentliche Forderung zu präsentieren, das kam später, wenn die Zinseszinsen aufgelaufen wären. Sie lautete auf nicht weniger als: ganz Antiochia, und das hieß zugleich ganz Syrien. Dazu aber mußte erst Tatikios entfernt, dann die gesamte byzantinische Hypothek gelöscht werden. Seit der Abschiedsaudienz im Heiligen Palast war die Musterknabenrolle ausgespielt für immer.

Eines Tages erschienen zwei grelle Flammenbärte längs der syrischen Küste, ihre Besitzer, die Engländer Eadgard Ätheling und Robert Godwinson, halb Kreuzfahrer, halb Korsaren, kommandierten eine kleine Flotte. Um sich Bewegung zu verschaffen nach der langen Fahrt, eroberten sie gleich den Hafen, in den sie eingelaufen waren: Laodicea. Vielmehr, sie nahmen ihn dem etwas früher erschienenen Seeräuber Guynemer mit seinen Vlamen, Friesen, Dänen ab, angeblich sogar als Beauftragter des Kaisers von Byzanz. Solche Besetzungen waren mehr sportliche Zwischenspiele, die der Bevölkerung ein Weniges an Tribut kosteten, sonst aber folgenlos; denn um genügend Leute nach der Ausfahrt im Hafen zu belassen, dazu reichte die Bemannung selten.

Die Korsarenfirma Ätheling und Godwinson hatte nun genau an Bord, was den Rittern bitter fehlte, um Antiochia halbwegs wirksam einzukreisen: Facharbeiter, Werkzeuge, Baumaterial. Jetzt stand ihnen alles zur Verfügung gegen bar; ja, die jovialen Flammenbärte brachten es zum nahegelegenen Hafen von Sankt Simeon. Sofort machten sich Saint Gilles und Bohemund dorthin auf den Weg, zur Sicherung des Transportes, mit Truppen. Bei der Rückkehr wurden diese jedoch so heftig aus der Festung überfallen, daß unter den schweren Lastwagen Verwirrung entstand; schließlich ganz sinnlos, eine allgemeine Panik, nicht mehr zu meistern. So jagten die Führer zum Kreuzheer um Verstärkung. Dort hieß es schon, nicht nur die Materialien seien verloren, auch Saint Gilles und Bohemund wären massakriert.

Das gab Gottfried von Bouillon nach langer Zeit die Spannkraft wieder. Endlich herausgeschwärt war jenes Leichengift, das ihm die Bärin mit den verpesteten Krallen in sein Fleisch geschlagen.

»Wenn es wahr ist«, rief er seinen Rittern zu, »daß als Strafe für unsere Sündenlast jene Herrlichen fallen mußten, so sehe ich nur zweierlei voraus: entweder wir sterben ihnen nach wie Christen, würdig, im Vertrauen auf die Gnade unseres Heilandes, dem wir gehorchen bis zum Tod, oder der Herr Jesu Christ wünscht noch weiter unsere Dienste, dann wollen wir hohe Vergeltung an jenem Abschaum nehmen, als welcher die Christenheit dieser zwei Besten beraubt hat. Ich, bei meiner Seele, schwöre, daß mir kein Leben süßer sein könnte als der Tod, es sei denn, wir hätten sie gerächt.«

In den Beifall sprengten dann die angeblich Ermordeten herein, während hinter ihnen, aus linker Ferne, vom Haupttor an der Steinbrücke her Lärm aufquoll, überschrillt von Klirren und Geschrei. Yaghî Siyân mit Firuz, einem seiner Unterführer, bestürmte persönlich das Lager, wohl als Ablenkung, damit unterdessen der abgefangene Transport nach Antiochia hineingelangen könne. Doch die Kreuzherren, im Schwung des Augenblicks, schleuderten die Ausfallenden wieder brückenwärts zurück, wo jetzt ein Getümmel ohnegleichen raste, denn längs des Orontes herauf hasteten schon die Begleiter der Beute, um das rettende Tor zu erreichen, wo der Kommandant und Firuz sie erwarteten. Der Herzog aber, beim Brückenkopf postiert, schnitt ihnen den Weg ab, während Normannen und Franzosen sie aus der Flanke und von rückwärts her bedrängten.

Um Gottfried von Bouillon an seiner exponierten Stellung vor den Geschossen aus der Festung herab zu verteidigen, waren hinter ihm die Byzantiner des Tatikios aufgestellt, als Pfeilschützen berühmt wie Seltschuk. Sie schossen anfangs ab, was sich nur auf den Wällen zeigte, stockten dann plötzlich, ihre Bogen entspannt. Die oben hielten den griechischen Patriarchen Johann IV. in vollem Ornat gefesselt vor sich hin wie einen Schild. Obwohl er deutete, ihn nicht zu schonen, verweigerte das Korps Tatikios hinauf zur Festung jeden weiteren Schuß.

Dafür rasten die Ritter, von heiliger Dämonie getrieben, entrissen den Türken ihre Beute, hieben ein, jagten sie in den hoch geschwollenen Fluß; was sich schwimmend retten wollte oder an die Pfeiler klammern, wurde abgetan, vor der Brücke stauten sich die Leichen, auf ihr quoll es über von drängenden Leibern, sich bäumenden Pferden, weithin aufgewühlt floß schaumig-blutig der Orontes.

Gegen Abend dieses Tages, als fast alles vorüber war, tat Gottfried von Bouillon noch jenen Schlag, von dem dann alle Lager sangen. Riesenhaft gereckt aus schmalen Lenden, gradschulterig wie ein Pharao, hob er sein Zweihänderschwert und spaltete einen Emir vom Schädel bis zum Nabel. Die beiden Hälften sanken seitlich ab, das Pferd, durch den Tod über ihm nicht aus der Ordnung seines Galoppsprunges zu bringen, kehrte mit einem seltsamen Rest von Reiter in die Festung heim.

 

Turm der beiden Schwestern
Mehrere tausend Türken fielen bei der Brückenschlacht, darunter zwölf Emire. Firuz, der armenische Unterkommandant, war an der Seite Yaghî Siyâns in die rechte Schulter getroffen worden, wehrlos jetzt, wies ihn der Gouverneur aus dem Getümmel. Wie ausgestorben stand Antiochia, Türken kämpften draußen, verkrochene Christen hockten in den Kellern. Taumelnd erreichte er seinen Palast, ließ sich lautlos ein, erstaunte: keine Dienerschaft zu sehen, ein einziger verstörter Sklave nahm ihm, der längst Mohammedaner geworden war, die Stiefel an der Schwelle ab nach Türkensitte. Firuz lehnte die zitternde Stirne an das Wandgehänge, aus seiner Schulter tropfte Blut in einen Seidenteppich, dessen Persischgrün jetzt dunkel glitschig anlief. Er tappte weiter. Es zog ihn zu dem Duft des tulpengelben Frauenhauses, seinen Granatblüten, seinen Kissen und Fontänen, zu Morphia. Würde er, der Wunde, sie nun endlich anders sehen als nur kühl? Zum erstenmal sah er sie anders: Die Augen glückgebrochen in der letzten Offenbarung ihres Weibwesens, schmucklos-nymphenglatt, völlig hingegeben an Schams al-Dawla, Yaghî Siyâns Lieblingssohn und Herrn der Zitadelle.

Firuz war kein junger Mann, ersten Impulsen nicht mehr hörig, doch durch seine starken Adern trieb jetzt glühender Gram und immer glühendere Besessenheit sie so, gerade so, und sei es nur ein einziges Mal, in seine eigene Lust gepreßt zu fühlen. Wer seine beste Perle aus dem Schatzhaus am Halse eines Diebes hängen findet, rächt sich am Dieb, nicht an der Perle; in Seide gewickelt hält er, behutsam wie nur je, das Kleinod, nur künftig sorglicher verwahrt.

Dann hatte hinter den Portieren ihn wohl Ohnmacht überkommen durch den Blutverlust. Als er erwachte, war der Palast in sorgender Erregung, alle Sklavenschaft zu Diensten, sein arabischer Arzt am Lager, nur Morphia fehlte. Sie blieb unauffindbar. Wohl aus Angst geflüchtet zu Schams al-Dawla auf das höchste Fort.

Gehoben von der leichten Steigerung des Fiebers, lag der Kranke Tag und Nacht verschaut in jene Szene duftiger Inbrunst, doch sich selbst sah er an Stelle des nichtigen Knaben, wie seine tierische Eifersucht ihn nannte; in echteren Tiefen, wo die Wahrheit wohnt, wußte er es freilich anders: Prachtvoll war der Lieblingssohn Yaghî Siyâns, ein echter Herr, nicht nur der Zitadelle. Würde ihn sein Vater zwingen wollen, auch nur zwingen können, dort oben auf dem Silpios zum Verzicht der Frau. Der Wunde wartete vorerst auf eine Gunstbezeigung des Gouverneurs nach den gemeinsam durchgekämpften Stunden an der Brücke. Statt dessen kam ein Strafauftrag. Sein verheimlichtes Getreide war entdeckt, beschlagnahmt, zwanzigtausend Solidi in barem Gold die vorgeschriebene Buße. Er litt und zahlte. Schwieg auch weislich von dem tieferen Verlust als Korn und Geld, um das Stück Macht nicht zu verlieren, das er als Kommandant des Turms »der beiden Schwestern« noch besaß. Zu großes Unrecht angetan bekommen, macht verdächtig. Lieber zeigte Firuz sich daher beschämt wegen des verborgenen Gutes und behielt dafür sein Amt.

Jener mächtige Fünfeckturm der »beiden Schwestern« lag dem normannischen Sektor gerade gegenüber. Wie gestirnbestimmt konnte sein Kommandant nur an den Prinzen von Tarent den Antrag stellen, ihm das Fort zu öffnen, keinem andern. Sie verhandelten: Firuz begehrte jene Summe, die Yaghî Siyân ihm für das verheimlichte Getreide abgenommen hatte. Doch als Wichtigstes das Anrecht auf Schams al-Dawla mit all seinem Gefolge aus der Zitadelle, falls die Kreuzherren sie erstürmen sollten.

Nun wurde es auch nachgerade Zeit, Tatikios zu entfernen, der, wenn Antiochia fiel, es für den Kaiser fordern durfte. Wundergut, wie Zaubervögel flogen die Ereignisse zusammen und schmiegten sich in Bohemunds Hand. Gerade jetzt erfuhr der byzantinische Vertreter offenen Haß von allen Seiten, weil sein Armeekorps im kritischen Augenblick nicht auf den Patriarchen schießen wollte, »oder den Herzog von Bouillon nicht decken wollte«, zischten die Barone.

»Eure Gipfelhaftigkeit ist in Gefahr«, meinte Bohemund sehr düster. Daß er plötzlich dem großen Kriegseunuchen den offiziellen Titel gab, entsprach durchaus dem Ernst der Lage.

»Man spricht ganz offen von byzantinischem Verrat, wegen jenes peinlichen Versagens an der Brücke. Mag der Verdacht auch Irrwitz sein, Irrwitzige denken eben so. Vielmehr, sie denken nicht, sie toben los. Nicht nur Ihr selbst, das ganze griechische Armeekorps wird eines Nachts noch überfallen. Gewiß, es kann sich wehren, doch wie der Kampf auch ausgehen mag, was Euer Heiligster Gebieter so weise zu Byzanz beschwichtigen konnte zwischen Ost und West, bricht jetzt vor Antiochia los: die offene Feindschaft.«

Der Großprimiscenius Tatikios vergilbte sichtlich vor Verantwortung. Sein Bauch sank vor, ihm ward entsetzlich.

»Wollt Ihr nicht den Berg Eurer Verdienste noch erhöhen und zur Warnung auch den Rat fügen«, flehte er. »Wie rette ich die Situation?«

»Indem Ihr dem Kaiser nach Kleinasien entgegenzieht, um ihn an die versprochene Hilfsarmee zu mahnen. Dieses Verweilen in Lydien, Mysien, Phrygien zu eigenem Zweck erbittert unsere Leute. Man muß gerecht sein. Schließlich bluten wir bis jetzt nur für Byzanz. Das ließe uns ganz gern zu Ende bluten, meinen die Barone, nachdem es alles, was ihm nützt, durch den Kreuzzug erreicht hat. Sind nach der Rückeroberung Kleinasiens und großer Teile Syriens fränkische Sieger wie türkische Besiegte gleicherweise außer Atem, gibt man ihren Resten, wenn sie keuchend auf dem Boden liegen, leicht den letzten Stoß und nimmt allein Antiochia.«

»Würde eine Botschaft an den Kaiser nicht genügen?«

»Inzwischen kann das Unglück hier ausgebrochen sein. Die Mission ist auch zu wichtig, sie fordert Eure eigene bewährte Überredungskunst.«

»Ich könnte ja allein gehen.«

»Ohne Oberbefehl bleibt dann das anvertraute Korps zurück. Bedenkt, gerade der tägliche Anblick so wenig schußfreudiger Meisterschützen reizt auf. Doch ich begreife, ein Entschluß fällt schwer. Nun, Ihr braucht Euch noch nicht zu entscheiden; vielleicht kommt Nachricht, der Kaiser sei schon auf dem Wege. Unterdessen halte ich hier Wacht.«

Ohne die Tiefe der eigenen Hörigkeit zu ahnen, dankte der Verschreckte dem Berater.

Der hatte nun schon wieder einen losen Faden in den Fingern. Einzuknüpfen war er etwas später in das Gesamtgespinst. Den Kaiser in Kleinasien durfte Tatikios nicht zu früh erreichen, keinesfalls, ehe er nicht selber Herr Antiochias war. Auch weiterhin mußte ja Alexios von hier ferngehalten werden um jeden Preis, wie, wußte er noch nicht. Doch seine Sterne würden es ihm strahlen.

Vorläufig drängte eine nähere Gefahr. Aus des Kriegseunuchen Zelt wurde er geholt in das des Papstlegaten. Man hielt erregten Rat. Syrische Christen waren heimlich hergeeilt, brachten Botschaft, daß drei Armeen aus Aleppo, Schâizar und Hôms, geführt von Ridwan, sich heimlich bei Harîm vereinigt hätten, einer starken Festung jenseits des Orontes. Sie wollten von dort dem Kreuzheer überraschend in den Rücken fallen, während dieses frontal im Kampf lag mit der gesamten, gleichzeitig ausgeschwärmten Garnison.

Für Rivalitäten war jetzt keine Zeit; so folgten diesmal alle Bohemunds Plan und Führung ohne Widerrede. Zum Schutz des Lagers blieb die Infanterie zurück, während sämtliche Reiter in größter Heimlichkeit, die Hufe ihrer Pferde gut umwickelt, nachts über die Schiffsbrücke zogen, an das andere Ufer. Lautlos eilten sie dann stromaufwärts, um die enge Stelle zu besetzen zwischen dem Fluß und einem ziemlich großen See.

Wasser rechts und links vereitelte hier jede Flankendrehung, auch jenes breite Vorschwärmen und wieder Wenden, gleich einer an- und abbrausenden Insektenwolke, das schwerer Bewegliche stets aus der Fassung brachte und dann dezimierte.

Als um Morgengrauen die vereinigten Armeen sich von Harîm her der Eisenbrücke nähern wollten, trafen sie auf unvorhersehbaren Widerstand und konnten trotz zahlenmäßiger Übermacht weder ihre Eskadronen in voller Breite vorwärts treiben noch den Feind umfassen. Raum fehlte. Hier galt nur taktische Überlegenheit. Die lag aber bei den schwerbewaffneten Rittern, fähig, ihre Gegner zu erdrücken im Ringen Mann an Mann. Wohl wichen die Vordersten zuerst dem ungeheuren Ansturm, wurden aber bald von Bohemund mit den Normannen an rechter Stelle, etwas weiter rückwärts, aufgefangen. Neu gesammelt, warfen alle Kreuzherren vereinigt dann die fremden Reihen eine in die andere zurück. Es wurden regellose Haufen, die sich bald lösten, um nach allen Richtungen zu fliehen.

Die Besatzung Harîms, angesteckt von der Verwirrung, gab gleichfalls ihre Stellung preis, aufständische Bevölkerung in Waffen übernahm sie für die Franken, denn abgetan war Rîdwan von Aleppo samt seinen Hilfsarmeen. Die Sieger aber eilten nach Antiochia, mitten in den Kampf des Lagers mit der Garnison.

Als Yaghî Siyân statt neuer Hilfe, wie erwartet, die alten Feinde kommen sah, ließ er sofort vom Angriff, enttäuscht zwar über den mißlungenen Entsatz, im tiefsten aber siegessicher – er wußte, daß Kerboga von Mossul aus mit einem Riesenheer bereits den Euphrat überschritten habe. Barkiyaruk, der Sultan Persiens, schickte ihn, die freche Störung im islamitischen Raum jetzt ein für allemal zu enden.

»Der gesamte Iran kommt über uns, wo bleibt Byzanz indessen?« Wohlmeinend-vorwurfsvoll sah Bohemund Tatikios in die unterschwollenen Augen. Er fand es nunmehr an der Zeit, die »traurige Kamelkuh« auf den Trab zu bringen, denn auch Firuz drängte.

»Ihr geht am besten heute nacht mit dem Armeekorps, da wir noch todmüde von den Kämpfen sind, so hört Euch niemand, und wenn, so hat doch niemand Lust, Euch nachzulaufen. Nein, vorher keine Unterredung mit den Führern! Man hielte Euch in der Erbitterung vielleicht als Geisel fest. Jetzt braucht es Taten, nicht Erläuterungen. Also eilt und bringt den Kaiser her; er steht, soviel man weiß, bei Philomelion. Laßt mir ein Schreiben hier für die Barone, nur wenige Zeilen, ich werde Eure Handlungsweise selbst erklären, wer kennt in ihrer Lauterkeit sie besser.«

Die ganze Magie des Nordens, das Magnetische und blitzend Bannende warf er über den Schwerfällig-Zarten. Tatikios ging auf alles ein. Als Dank für so viel Dienste schenkte er zum Abschied dem genialen Rater noch verbrieft auf Purpurpergament mit Goldschrift und im Namen seines Kaisers, schwer gesiegelt mit der dicken Bulle, drei schöne Städte in Zilizien.

Bohemund sah ihn lange nicht wieder. Er fiel in Ungnade, wenn auch nicht eben abgründig, davor bewahrte ihn sein früheres Verdienst.

»Tatic«, »Tetigus«, der Hämling, ist natürlich vor Kerboga durchgebrannt, hieß es bei den Kreuzfahrern am nächsten Morgen, und mit ihm war ganz Byzanz entehrt, denn seinen Abschiedsbrief dem Großen Kriegsrat vorzulegen, hatte Bohemund sich wohl gehütet. Anderes kam dafür zur Sprache.

»Bedenkt, sehr weise Herren«, begann er ernst, »wie ganz verzweifelt unsere Lage durch den byzantinischen Verrat geworden ist. Weder können wir mit unseren geschwächten Kräften auf freiem Feld der riesigen Armee Kerbogas widerstehen, im Rücken obendrein das feindliche Antiochia, noch weniger die geringen Bestände teilen, um einerseits den Anmarsch abzuhalten, andererseits den Ausfall der Garnison. Zweimal gelingt ein Glücksstreich nicht wie jener am Antiochiasee, gegen einen solchen wird auch Kerboga jetzt auf seiner Hut sein. Unsere einzige Rettung in letzter Stunde bleibt eben die Eroberung der Stadt. Können wir uns in die Festung werfen mit ihren Vorräten, so sind wir, wenn auch belagert, doch vorderhand beschützt. Sollte es Euch da nicht recht und ehrenvoll erscheinen, edle Herren, daß, wer immer und auf welche Weise es auch sei, den Eingang sich und damit auch den anderen öffnet, zum Lohn Antiochia ganz besetzen dürfe?«

»Nein«, riefen alle, und Saint Gilles am lautesten. »Antiochia hat Gemeinbesitz zu bleiben bis zur endgültigen Regelung mit dem Kaiser.«

»Da Eure Weisheit einen besseren Ausweg offenbar zu kennen scheint, soll es mir recht sein.« Sein Normannenlächeln wurde schwer erträglich. »Ich selbst bin aber jederzeit bereit, auf meinen Anteil zu verzichten, wenn ein anderer von den edlen Sieurs zuwege bringt, wovon ich eben sprach.«

Und Bohemund verließ die hilflose Versammlung. Nachgeben mußten sie ja doch, es ging um Tage, denn nur Edessa hielt den Feind mehr auf. Kerboga hatte es sich plötzlich in den Kopf gesetzt, die Stadt noch auf dem Weg zu unterwerfen, gegen den Willen sämtlicher Emire. Doch dieser Atabeg von Mossul mit der queren Narbe von der Nase bis zum lang gelappten Ohr und seinem Bisonnacken galt als eigenmächtiger Herr, was die feinen Sarazenenprinzen, seine Verbündeten, nicht sehr entzückte.

 

Das emeraldene Herzstück
Als Graf von Edessa befahl jetzt Balduin. Von seinem Widerstand hing jene Gnadenfrist der Kreuzherren vor Antiochia ab, und von Kerbogas Starrsinn, den zu brechen. Erst wenige Monate vorher war ihm die Herrschaft selber zugefallen, und zwar auf etwas dunkle Weise.

Als er nach dem rasch überwundenen Reueanfall in Herzog Gottfrieds Lager der sterbenden Godvere den blasigen Smaragd genommen hatte, ritt er wieder in kleinarmenisches Gebiet. Dort an der Spitze von nur sechsundsiebzig Rittern gelangen ihm strategisch so geniale Überfälle gegen türkische Besatzungen, daß nicht nur alles Volk, auch Thoros, Fürst von Edessa, in dem unvorhergesehenen Helfer die Lösung vieler Schwierigkeiten sah.

Dieser Thoros war ein kinderloser alter Mann. Nur durch fast unbegreifliche Armenierfindigkeit vermochte er sich bis in seine hohen Jahre auf dem Thron zu halten, ringsum von Seltschukfestungen bedroht. Sein Titel: Curopalat gab etwas wie byzantinischen Rückhalt, den Türken wieder zahlte er Tribut. Dazwischen blieb noch reichlich Raum für unabhängige Herrschaft, wenn auch nicht immer zur Zufriedenheit der eigenen Leute. Immerhin war es sein Verdienst, sie vor dem Ärgsten, leidlich-friedlich, durch mehrere Jahrzehnte bewahrt zu haben. Doch fehlten Wucht wie Sicherheit. Darum bat er diesen gottgesandten Kreuzherrn nach seinem zwar labilen, doch königlichen Sitz, mit der Absicht, ihn als Söldner zu gewinnen, zweifelte jedoch sofort zu dieser Möglichkeit, als er den Grafen sah. Balduins schwarzer Glanz berauschte ihn. Hier kam endlich jemand, gewitzigt wie ein Levantiner, wie ein Sarazene fein, schlagfertig gleich dem Türken, dabei Gelehrter, Priester, vor allem aber Feldherr von noch nie gesehener militärischer Bravour.

Trotzdem versuchte er ihn billig, einfach durch Anwerbung an sich zu binden, kam aber übel an.

Balduin gab nicht einmal Antwort. Im Bewußtsein seiner Riesenhaftigkeit stand er plötzlich wie ein Baum gereckt. Von ganz oben aus dem Wipfel schaute etwas wie ein königlicher Rabe auf den wartenden Armenier nieder, dem in diesem mächtigen Schatten fror. Der Graf erklärte kurz Edessa nur für einen Abstecher, er gedenke mit seinem herzoglichen Bruder nach Jerusalem zu ziehen, dort lägen Fürstentümer für ihn bereit, so viel er wolle.

Thoros versuchte es nun anders. Er und seine Gattin seien kinderlos, auch alt. An Sohnesstatt den edlen Fremden anzunehmen, wäre beider Wunsch, ihm gehörte dann nach ihrem Tod Edessa, wenn er bei ihnen bliebe, schütze er zugleich die eigene Erbschaft.

Balduin zog sich etwas, willigte dann in die Adoption.

Es wurde eine feierliche Handlung, nach altarmenisch-mutterrechtlichem Brauch. Vor hochgeborenen Zeugen und vielem Volk entkleidete man Balduin in der lichterhellen Kirche. So stand er, dem Ursprung wieder nahe, dann führten ihn zwei Priester zu dem alten Paar. Es saß in weiten, weißen Nachtgewändern auf niederen Thronen, jenen Hockern gleich, die im Orient Gebärenden bei Niederkünften dienen. Thoros öffnete zuerst sein weißes Seidenhemd. Der ihm zum Sohn Bestimmte schlüpfte in die Öffnung. Der Greis umarmte ihn, blies ihm den Atem ein, sie lagen Brust an Brust. Dann glitt der Nackte an dem Nackten nieder und schließlich unten aus dem langen Hemd ans Licht. Die Zeugen neigten sich dem Neugeborenen und seinem Vater. Erst durch diese weibliche gebärende Gebärde empfanden sie die Elternschaft als echt.

Dann tat die alte Frau an ihm ein Gleiches. Als er jedoch im feinen Feuer der Seide an ihr entlangfuhr, stieß sie plötzlich einen Schrei aus; ein heulendes Gewimmer folgte, wie bei einer Kreißenden. Heilig-schaurig echote es durch die Kirche. Tiefer als vor Thoros neigten sich die Zeugen vor der Mutter, sie hatten ja das Wunder der Adoptivgeburt soeben miterlebt! Die Greisin aber blieb mit schmerzverzerrten Zügen, es kam kein Lächeln der Entbundenheit in ihr Gesicht.

Später bei dem großen Festmahl saß Balduin sehr aufgeschlossen zwischen seinen neuen Eltern. Thoros schwatzte glücklich, die Frau blieb still, und unaufhaltsam rannen ihr die Tränen in das Essen.

»Alter Liebling, wie gerührt du warst«, sprach ihr Gatte in der Nacht und nahm die welke Hand an seine Lippen. Er fühlte durch die Finsternis das Zittern ihres Nackens.

»Unser neuer Sohn hat ein so hartes Herz«, sprach sie unendlich leise.

Er spottete: »Woher weißt du das?«

»Ich habe es gespürt, als er sich nackend an mich preßte. Sein Herz wohnt nicht im warmen Blut. Er trägt es außen, es ist furchtbar hart, ganz klein vor Härte.«

»Liebe Närrin, das ist ein gewölbter Edelstein, ich habe ihn gesehen, ein herrlicher Smaragd, den er als Talisman am Herzen trägt.«

»Nein, statt des Herzens.«

Und wieder rannen ihre Tränen.

Vom emeraldenen Herzstück sprachen sie seit dieser Nacht nicht mehr.

Balduin seinerseits hatte dreierlei erkannt, als nötig für sein Bleiben: die Armenier, eine Frau und Geld, was er auf die vereinfachte Formel brachte: eine armenische Frau mit Geld. Als Witwer nach Godvere fand er sich unbeweibt; ein Zustand, der ihm schwer mißfallen mußte. Satrapenlaunen gingen wohl im Lager an, nicht aber in Edessa, wo sich die Christen streng sittlich verhielten, als Protest gegen den verabscheuten Islam. So blieb nur rasche Ehe übrig, womöglich mit einer eingeborenen Prinzessin, um sich, für den Anfang wenigstens, unbegrenzte Popularität zu sichern. Ohne Willigkeit der Bevölkerung war ein dauerhaftes Kolonialreich in seinem Sinne unhaltbar, das zeigten ihm die Seltschuk. Nur der Todhaß gegen diese von Seiten sämtlicher Syrer hatte den Kreuzzug so weit vorangebracht. Reiche Mittel schließlich waren überall und immer nötig, hier aber ganz besonders, weil er zwar nicht ohne die Armenier regieren wollte, doch auch deutlich über sie. Um eine fränkische Herrenschicht zu bilden, genügten seine sechsundsiebzig Ritter keineswegs, noch viele Neue mußten aus dem Kreuzheer angeworben werden. Politisch blickte Balduin weit.

Zur Gattin wählte er Arda. Ihr Erzeuger, Taphnuz, beherrschte ein paar Bergstämme, und um diese Taurusfürsten blieb es wundersam bestellt. Sie säten nicht, sie ernteten nicht, verfügten aber immer über eine Masse Bargeld, woher, konnte Gott selbst nur vermuten. Von seinem Schwiegervater mit dem dunklen Reichtum verlangte und erhielt der künftige Herr Edessas die höchste bisher je erfeilschte Mitgift.

Um diese Zeit erklärten ihm Adel und Bürgerschaft ihre Unzufriedenheit mit Thoros. Viel Zündstoff hatte sich in all den Jahren angehäuft, der Alte war nicht mild gewesen, doch sein unglaubliches Geschick im Durchlavieren konnte man bisher nicht gut entbehren, seit Balduins Ankunft aber wohl. Ihn wollten sie sofort zum Herrscher, planten Umsturz. Ohne dieses Ziel gerade zu mißbilligen, meinte der Graf, die Revolution sei eine innerarmenische Angelegenheit, in die er sich nicht mischen wolle, besonders da sie gegen seinen Adoptivvater gerichtet sei.

Jedenfalls hielt er, was sich da zusammenbraute, für so innerarmenisch, daß ihm indiskret erschienen wäre, Thoros davor zu warnen. Der wurde völlig überrascht und konnte eben noch mit einem Teil der treugebliebenen Garde in die Zitadelle flüchten. Von dort rief er nach seinem Sohn als dem gegebenen Vermittler. Er war zur Abdankung von Herzen gern bereit, wünschte nichts mehr, als mit seiner Gattin unbehelligt sich aufs Land zurückzuziehen.

Vor dem Hochaltar inmitten der Apostelkirche schwur Balduin, er und seine Ritter würden Thoros nie ein Leid tun, nahm auch zu Zeugen alle Erzengel, Engel, Heilige und Propheten. Als er das gelobt hatte vor den Reliquien, übergab sein alter Vater ihm die Zitadelle mit dem Schatzhaus. Zwei Tage später, kurz vor der Abreise, fiel Mob her über seinen hochgelegenen Palast. An einem Strick versuchte der Alte dann, sich von dem Wall, der Gartenfront herabzulassen, unten aber wartete bereits ein zweiter Pöbelhaufe. Unwürdig-scheußlich quälte ihn die miserable Massenmeute in den Tod, den seine Frau nicht überleben mochte.

Balduin und seine Sechsundsiebzig hatten schwurgemäß ihm nichts zuleide getan. Der Schwiegervater aber erschrak derart vor solcher »Eidestreue« gegen den Adoptivvater, daß er schleunigst in die Berge floh, vielleicht infolge nicht ganz reinen Gewissens, denn ein Teil der Mitgift war noch nicht bezahlt.

 

Schams al-Dawla
So kam es, daß der Bruder Gottfrieds von Bouillon in seinem Sonderegoismus gerade dem Kreuzzug weitere Dienste leisten sollte gegen den vereinigten Islam, als durch engere Gefolgschaftstreue. Erst nach Wochen ließ Kerboga endlich ab von der vergeblichen Belagerung Edessas. Jetzt noch zwei Tage, dann stand er vor Antiochia.

Als man dort von seinem Abmarsch hörte, blieben gerade vierundzwanzig Stunden zur Entscheidung. Alle Führer drängten in das Zelt des Papstlegaten, dort wiederholte Bohemund sein Angebot.

»Ich kenne einen Helfer in der Festung«, sprach er. »Für die Hilfe muß ich ihm so ziemlich das Letzte geben, was ich noch besitze. Ich gebe es und rette damit alle. Gebt mir dafür Antiochia.«

»Wir ersetzen Euch die Summe, und sei sie noch so hoch, dringen dann gemeinsam durch Eures Freundes Hilfe in das Tor«, gab man zur Antwort.

»Es ist kein Tor, es ist ein Turm und torlos. Der drinnen kann nichts anderes tun, als einen Strick herunterlassen. Mir und den Meinen öffnet er ein Fenster oben, niemandem sonst. Wir wenige müssen dann wie Raubkatzen im Dunkeln durch die Festung schleichen, die Wachen anspringen, abwürgen, ohne Laut, dann die Tore zu öffnen trachten, damit ihr anderen ziemlich gefahrlos einströmt und die Garnison bewältigt. Dafür will ich Antiochia und verdiene es auch. Wenn den edeln Herren das nicht gefällt, so mögen sie es selber besser machen.«

Die Stimmen tobten hin und her. Nur der Papstlegat enthielt sich jeder Meinung. Eben deshalb frugen schließlich alle ihn und wollten sich auch seinem Urteil fügen – bis auf Saint Gilles.

»Zweimal hat uns hier vor Antiochia dieser Mann des Unmöglichen bereits gerettet«, und seine Bischöfliche Gnaden wies auf Bohemund. »Gelingt dem edlen Herrn das, mit Einsatz seines Lebens, ein drittes Mal, gebührt ihm, was er fordert. Nur, daß wir es nicht geben können, denn es gehört dem Kaiser von Byzanz. Das ist beschworen, und wie dürften Meineidige das Heilige Grab befreien wollen. Doch auch den Kaiser bindet ein Versprechen. Hält er es und kommt uns hier zu Hilfe, wird ihm Antiochia übergeben, bricht er sein Wort, so bleiben Stadt und Land dem Prinzen von Tarent, der sie vorderhand besetzen möge. Ist das den überaus frommen Rittern des Kreuzes recht?«

Recht war es niemandem, doch man einigte sich auf diese Formel. Nur Saint Gilles erklärte, er habe keinen Eid geleistet, sein Anteil an Antiochia kümmere niemanden, nicht Bohemund und nicht den Kaiser, er bleibe sein. Die anderen unterschrieben.

Dann wurde großer Aufbruch vorgetäuscht, Pferde und Reiter, schwer gepanzert, fast alles Fußvolk unter Waffen, zogen wie es schien dem Feind entgegen, wie zu einer offenen Feldschlacht. Yaghî Siyân konnte das nur recht sein. Sie würde also ruhig verfließen, die letzte Nacht vor dem Entsatz. Das Lager jetzt noch anzugreifen, fiel ihm gar nicht ein, das war Kerbogas Arbeit. Durch ein halbes Jahr Belagerung erschöpft, ersparte sich die Garnison, da ein ernster Gegner fehlte, auch jede Art Alarmbereitschaft.

Ohne Pferde, und von der anderen Seite, wo der Turm der »beiden Schwestern« stand, kehrt das Kreuzheer wieder, lange vor der Morgendämmerung. Die besten Truppen schleichen sich so leise wie nur möglich zu den ziemlich abgelegenen Toren im Südosten, deren Öffnung am raschesten zu erwarten ist.

Bohemund, ein Schwert zwischen den Zähnen, mit einer Fangleine um den Arm, erreicht als erster Firuz und das Fenster. Gleich hinter ihm kommt Tancred, glitzernd von dem Abenteuer, dann kriechen sie herauf der Reihe nach, in ihren leichten Panzern, aalglatt, einer hinter dem andern: Salerno, Cognano, Hampherey, Boel, Sourdeval, Albered, Geoffrey, Rolf der Rote. Im ganzen nicht mehr als sechzig der verwegensten Normannen. Jeglicher weiß seine Aufgabe. Firuz hatte den Festungsplan geliefert, auch ein Modell der Torverschlüsse. Jetzt kommt es auf Bruchteile von Sekunden an. Jeder einsam, wie ein edles Raubtier, schleicht lautlos geschmeidig durch die Finsternis auf seine Beute zu. In den gespannten Körpern hebt sich Wollust auf zum Sprung und nichts als Sprung. Dem ersten Mann der Wache reißt Bohemund den Kopf nach hinten, bricht ihm das Genick mit einem Prankenschlag, den zweiten wirft er mit der Schlinge nieder, den dritten durchrennt sein Schwert; so mordet er sich auf den Wällen weiter: einmal Tier, wie es den Menschen anspringt, dann wieder Mensch, der gegen Tierheit kämpft, mit der Verbissenheit der ganzen blutgeschwollenen Schöpfung.

Nach der Triebwut fließt der Geist in die geschickten Hände, als zarte Vergewaltigung der Tore. Ein nicht ganz weiser Fingerdruck bedeutet sicheren Tod für alle. Der Augenblick spannt sich zu gräßlicher Verzückung, dann geben die Riegel nach, und Freunde strömen ein. Erst werden die beiden Südtore aufgebrochen, dann das gewaltigste an der Brücke vor dem Raimunds-Fort. Die stadtwärts von den Eroberungsmassen hinaufgedrängte Garnison, soweit sie überlebt, wirft sich in die Zitadelle. Firuz treibt wie ein Besessener dorthin, reißt Gruppen aller vier Heere mit sich, stürmt immer wieder gegen das Felsennest, als müsse er den Stein zerfetzen, der ihn noch von Morphia trennt. Doch der Herr der Zitadelle hält sein Eigen.

Bohemund mischt sich dort nicht ein, ihm schiene das wie Henkerdienste. Besser den Wettlauf mit Saint Gilles um die Eroberung der Unterstadt gewinnen. Wie Katzentiere klettern die Normannen von Wall zu Wall. An einem nach dem anderen Fort geht das rote Schlangenbanner ihres Führers hoch: Jeder kennt die arrogant gebäumte Drachenglyphe des Wikingers, weiß jetzt, wem Antiochia gehört. Nur das Regierungsgebäude Yaghî Siyâns und das Tor der großen Brücke bleiben den Provençalen. Indessen fällt Tancred mit seinen Leuten die Silpiosfestungen an; jene neben und gleich unterhalb der Zitadelle gelingt es ihm, zu stürmen. Daß auch von dort die zackige Midgardschlange im ersten Dämmergrau herunterzüngelt aus ihrem Grund wie Blut und Feuer, kostet Yaghî Siyân das Leben.

In der Verwirrung glaubte er die Zitadelle selber schon gefallen mit dem Lieblingssohn. Da gab er alles auf und floh, gefolgt von zwanzig Pagen. Erst jenseits des Orontes sah er seinen Irrtum und kehrte um, glitt wohl vor Erschöpfung dabei vom Pferd. Den Ohnmächtigen ließen seine Pagen liegen, syrische Holzfäller fanden und erkannten ihn; Äxte hatten sie, schlugen also seinen Kopf ab, um für die Trophäe ein Trinkgeld von den Siegern zu erhalten, was nicht mehr gelang.

Schon kam Kerbogas Vorhut angetrabt, überwehrt von grünen Mondstandarten, dann der Atabeg von Mossul selbst, »die Säule des Reiches«, mit seinem Verbündeten, dem Sultan von Damaskus, dem Ortokiden Soqueman, den Araberprinzen Husain von Homs und Watthab Ibn Mahmud, unzähligen Maliks und Emiren. Eben noch vermochten die Kreuzherren Malregard zu räumen, und andere Gegenburgen. Sie retteten auch den Kriegsschatz nach Antiochia, die Vorräte jedoch nicht mehr. Dann schlossen sich die Tore hinter den jetzt ihrerseits Belagerten. Das glich mehr Flucht als Sieg. Auch wäre zu Jubel keine Zeit gewesen, denn Kerboga griff mit allen Kräften von der Silpiosseite an, unterstützt durch Schams al-Dawla aus der Zitadelle. Der verlor nicht einen Augenblick die Geistesgegenwart. Nie waren die Eingeschlossenen sicher vor seinen fürchterlichen Inkursionen, bei denen dann die Massen wie Grundlawinen überraschend niedergingen auf die Stadt. Ihnen in den Weg türmen Bohemund und Saint Gilles Steinbarrikaden, heben Gräben aus; draußen wehren unterdessen die Grafen von Flandern und der Normandie, Monseigneur, der Papstlegat und Herzog Gottfried mit letzter Zähigkeit dem Sturmangriff. So geht es fast zwei Tage und zwei Nächte, dann läßt Kerboga nach.

Er ändert seine Taktik. Legt einen Ring schräg aufwärts um Antiochia, als Stein des Siegelringes schließt ihn die türkisch gebliebene Zitadelle oben ab, so daß auch von dem Bergmassiv herüber nichts mehr die Belagerten erreichen kann. Dann wollen die verschiedenen Maliks, Atabegs, Sultane, Schahs, Scheichs, Emire gemächlich zusehen, gleichsam im Türkensitz, wie die Christenhunde drinnen nach und nach verhungern. Alle paar Tage wird man den einen oder anderen Wall bestürmen, zur Prüfung, ob es noch Verteidiger am Leben gibt.

Während der ersten Kampftage hatte die syrische Bevölkerung den Truppen Nahrung aus ihren Häusern hergeschleppt. Doch damit ging es bald zur Neige. Die Jagd nach Vorräten begann. Dabei entdeckte sich den Staunenden ein neues Antiochia, ein abgründigeres als das der Regierungsgebäude, Kirchen und Paläste.

Fremdartige Fresken schauen sie aus unterirdischen Korridoren an: schwarzweiße Eimütter, Vogelsphinxe, gottförmige Tiere wachsen aus dem Schatten, erstarrt in der Gebärde des Warnens oder der Gewährung. Dann wieder tut sich eine Welthöhle vor ihnen auf. Die Wölbung ihres Bauches ist voller Sterne wie ein innerer Himmel. An einer Seite rechteckig eingelassen in diesen Himmel steht das Hochrelief eines sterbenden Stiers aus Granit, gehetzt von einer Todeshündin. An seinen Hoden hängt verbissen ein Skorpion. Der junge Gott in phrygischer Mütze, auf dem Opfertiere kniend, stößt, wie ein Espada, ihm die Klinge in den Nacken. Vorn springt das Blut in einen Becher, Kornähren sprühen aus dem Schweif, wie Ingredienzen für das Abendmahl.

Da schauderte den Kreuzherrn, sie stürzten aus der Mithrashöhle, nur um auf breiten Marmortreppen in die Reste des Serapis-Heiligtums zu taumeln. So treibt die Not sie durch das Eingeweide uralt fremder Kulte, dann nach oben wieder in das böse, fremde Syrerlicht. Sobald sie in die Kirchen flüchten wollen, sich erbauen, grinsen ihnen kalkbeschmierte Wände zu, aus einer Wolke von Gestänken. Die Türken hatten in den letzten Zeiten der Belagerung aus Rache hier jeden Unflat abgelagert. Mit vorgehaltenem Tuch dringt Gottfried von Bouillon nach Sankt Andrae, den Patriarchen zu befreien, der verkehrt auf dem Altar gefesselt liegt. Seine Wunden von den Ketten heilen nie mehr richtig.

Oben wieder im Palastviertel steht unerhörter Luxus zur Verfügung: Silbertische, Goldgeschirr, Gobelins, Brokate, Miniaturen – doch kein Brot.

Das war die ärgste Überraschung: Vorräte gab es in Antiochia so gut wie keine. Schams al-Dawla hielt das meiste in der Zitadelle eingelagert, um es bisher rationenweise an die Bevölkerung zu verteilen, jetzt nicht mehr. Selbst Firuz wußte keinen Rat, denn sein Getreide war beschlagnahmt worden. Er litt auch schwer an einer neuen Wunde in der Hüfte vom letzten Ansturm. Seine Leute hatten ihn sogleich zum tulpengelben Pavillon des Frauenhauses tragen müssen. Dort, wo Rache nicht erkalten konnte, eingebettet in die Unaufhörlichkeit seines Verlustes, schwitzte er vor Schmerz. Firuz war ein guter Hasser.

Bohemund inzwischen und Schams al-Dawla, wie Adler auf zwei Nachbarhorsten, sahen sich und wußten voneinander.

Kerboga hatte den Herrn der Zitadelle plötzlich aufgefordert, diese einem Vertrauensmann der türkischen Armee zu übergeben, sei es, daß ihm der Ruhm des jungen Verteidigers schon zu mächtig dünkte, oder mißtraute er, durch Firuz' Verrat gewarnt, jedem aus der früheren Garde von Antiochia. Auf die Weigerung des Empörten hin, ließ man ihm noch vierundzwanzig Stunden zur Entscheidung. Auch nach Überschreiten dieser Frist hätte ihn natürlich niemand angegriffen, doch von da ab drohte ihm der Sturz von einem Helden des Islam zum renitenten Unterführer. Trotzdem dachte er nicht einen Augenblick an Unterwerfung.

Doch Bohemund dachte für ihn.

Beide, auf einer Plattform, wo Männer herrschend sich bewegen, ehrten die Etikette des Glaubenshasses. In jenen letzten Stunden, ehe Schams al-Dawla sich entscheiden mußte, aber glitt die Mondnacht mit überwältigendem Glanz vermittelnd zwischen sie, wie eine Frau. Es war reifer syrischer Juni. Oben Einöde der Luft, die ihre Süße aus den Wüsten sog, strahlenklares Licht in schwarzer Bläue, unten Nebel, irisierend, schwer von Keimen, wo der Orontes, eine ausgegossene Phiole Mondlicht, seine geheimnisvollen Fruchtwasser verströmte in Orangenhaine, Oliven, Wein und Korn. Jeder von der Höhe eines Turmes, sah den andern sein fremd schimmerndes Leben vollführen in selbstherrlicher Wesensstärke, denn jeden füllte Mondlicht wie ein erleuchtendes Elixier.

Auch wußte Bohemund um das fassungslose Zueinander Schams al-Dawlas und jener Frau, von perlenhafter Herrlichkeit und frisch wie eine Pflanze, den nobeln einfachen Beinen und der klaren Haut.

So warf er einen Schakalschrei hinüber.

Unten an der Barrikadengrenze trafen sie zusammen.

Zum erstenmal dem Gegner völlig nahe, sah der Normanne jetzt genauer, was seinen Raubvogelaugen immer schon gefallen hatte: das Kriegsgöttliche an ihm. Die trockene Haut gespannt über erhöhten Jochbögen, geschrägte Brauen, die nüsterne Nase, der scheußlich-herrliche Mund eines kirgisischen Steppenprinzen.

Gut, daß er gerufen hatte.

»Versteift Euch nicht auf sinnlos sichern Tod«, begann er ohne Umschweife in seinem jüngst erlernten Türkisch, das Höflichkeiten noch nicht einschloß.

»Übergebt die Zitadelle. Sonst seid Ihr und was Euch lieb ist ohne Zweck auf jeden Fall verloren. Siegt Kerboga, so wird er einen Rebellen in Euch strafen, siegen wir, bleibt Eure Festung als letztes Türkenbollwerk. Sie völlig einzuschließen, so daß an ein Entkommen nach der Bergseite mit der Besatzung nicht zu denken ist, fällt uns dann leicht.« Er wartete vergeblich, daß der andere sprechen würde.

Nur eine unsäglich ablehnende Schulterdrehung kam als Antwort.

Da fing sein Wille Feuer, brannte auf, zwang Schams al-Dawla hineinzuschauen in sein, sogar im Mondlicht ganz mit Sonne überzogenes Gesicht, für den Seltschuk ein arg verkehrter Anblick, denn Augen, Haare, was dunkler hätte wirken sollen als die Haut, stand silberblau und blaßgelb gegen tiefen Bronzeton. Trotz solch entstellender Verwirrung im Inkarnat des Fremden, das ihm fratzenhaft erschien, fühlte Schams al-Dawla sich angestrahlt von siegerhafter Grazie. Willfähriger, als er gewollt, kam seine Frage:

»Ihr seid ein Ritter, wiewohl Christ und würdet mir und meinen tapferen Leuten, wenn es zum letzten käme, doch freien Abzug geben, wie es Brauch?«

»Das eben darf ich nicht. Fällt uns die Zitadelle in die Hände, gehört der Kommandant mit sämtlichem Gefolge – Firuz. Selbst wenn ich anders wollte, alle Kreuzherren wissen um den Pakt und würden seinen Bruch nicht dulden.«

Er blickte scheinbar unbefangen und lange in die monddurchschwebte Landschaft, ließ dem Bedrohten Zeit und horchte nur geduldig auf die Antwort, um überrascht zu zucken, als sie endlich kam, denn sie kam tonlos.

Jenseits der Worte raffte Schams al-Dawla alle Erkenntlichkeit zusammen in eine einzige, großartige Gebärde. Hoch hob er seine Arme, strich dann, sich tief verneigend, über Stirn und Sonnengeflecht hinab bis zu den Hoden, so daß die Wellenlinie seiner flachen Hände auch noch jene tieferen Kräfte des Geschlechtes in die heilige Dankbezeugung einschloß.

Dann wandte er sich ohne umzuschauen.

Am nächsten Tage geschah die Ablösung mit allen militärischen Ehren, doch in aller Stille.

Achmed ibn Mervan hieß der neue Kommandant.

 

Die Strickkletterer
Erst nach der Rettung jener Liebenden, die einander waren wie Fleisch und Wein, begann das echte Elend in Antiochia.

Hunger machte die Truppen aufsässig und träge. Aufsässig gegen die Führer, träge im Dienst. Wozu taugt jetzt, heißt es, die Erstürmung? Wir sind Gefangene unseres Sieges, eingesperrt zwischen zwei Feinde: die Zitadelle und Kerbogas Heer, dazu ausgehungert, übernächtig, erschöpft, verzweifelt, hilflos. Wäre es nicht weitaus besser draußen? Und so desertiert, wer kann. Nicht nur die Mannschaft, auch sehr große Herren. Nachts an Stricken lassen sie sich der Orontesseite zu hinunter und dann im Wasser weitergleiten, in der Richtung des Hafens von Sankt Simeon. Das Fernere findet sich, nur fort aus diesem Höllenkäfig. »Strickkletterer« werden sie genannt, die Wachen aber sind bereits zu dünn verteilt, um jeden aufzuhalten.

Bohemund ist wie ein Dämon hinter allen her. Selber ohne Nahrung, ohne Schlaf, speist er die Besatzung aus unbegreiflichen Kraftreserven seines Wesens mit Mut; überall dort, wo es am schwersten zugeht, taucht er auf, jeden Überfall scheint er vorauszuwittern und beugt ihm vor.

Die Soldaten auf den Wällen tuscheln, der neue Prinz Antiochias besitze ein paar unsichtbare Zauberschwingen, lang schleifend wie der Krönungsmantel des Kaisers zu Byzanz, doch statt mit blinden, blasigen Juwelenbeeren bewachsen mit Dutzenden von Augen aller Farben. Nachts die äugenden Schwingen weitgebreitet, bewache er hoch aus der Luft sein Fürstentum oder ließe, steinhaft wie ein Habicht, sich auf Pflichtvergessene niederfallen. Darum verkriechen sich jetzt viele in den unterirdischen Bezirk. Aus welcher Werkstatt allerdings die Zauberflügel stammen, aus jener des oberen Generals Sankt Michael oder aus heißerer Schmiede- und Feuerstätte, wo Luzifer, der Gegenfeldherr unten, der sündhaft-schöne, mit dem »goldenen Blumengesicht«, befiehlt, darüber äußern sich die Tuschelnden nicht gerne deutlich.

Eines Nachts kommt die Normannenstreife noch eben recht, um türkische Sturmleitern an einem Nordwall umzustürzen; in schönem Bogen fallen sie langsam nach rückwärts, und denen, die in ihren Sprossen hängen, auf die Bäuche. Es ist der Sektor, den Graf Stefan Blois und Wilhelm Grandemesnil bewachen sollten. Drei Mann aus Maastricht finden sich als einzige Besatzung vor, brave Kerle; doch was hätten sie vermocht? Wo stecken die Befehlshaber?

»Lauft«, ruft Bohemund plötzlich, »ich komme nach, sobald Verstärkung eintrifft.«

Augenblicklich haben Tancred und Salerno verstanden. In langen Sprüngen rasen sie quer durch die Stadt hinüber zur Orontesseite, wo der Fluß die Türme spült. Als er beide einholt, haben sie gerade die zwei erlauchten »Strickkletterer« am Kragen und hauen bis auf weiteres nur mit den flachen Klingen ein.

Die Augen weit vor Wut, fährt Bohemund die in die Knie Gedrückten an:

»Wohin?«

Stefan Blois verstammelte die Antwort, doch Grandemesnil funkelt seinen Schwager furchtlos an.

»Zum Kaiser von Byzanz.«

»Und was wollt ihr Verräter dem Kaiser sagen als Erklärung Eurer feigen Flucht?«

»Die Wahrheit.«

»Daß ihr der Abschaum seid von allen Lebenden?«

»Jedenfalls die letzten Lebenden aus dem Kreuzheer; ob Abschaum, steht dahin.«

»Das nennst du Wahrheit?«

»Ja, denn bis wir zu Alexios kommen, ist es lang schon wahr geworden. Höchstens ein paar Tage noch, und keiner von der armen Herde, die du hier an deine frevelhafte Habgier gefesselt hältst, kommt heil davon, zwischen Hunger, Kerboga und der Zitadelle. Ihr Hautevilles seid ein entsetzliches Geschlecht. Nicht nur alles, was besteht, brecht ihr aus seiner Form heraus, nicht nur alles, was es gibt, müßt ihr besitzen, auch noch alles, was euch eure Träume zeigen, zwingt ihr in die Wirklichkeit. Ich wollte gehen, weil ich deinen Träumen mich nicht opfern lasse. Ich war dir niemals hörig und bin stolz darauf. So, jetzt kannst du mich ermorden lassen durch deine dumme, junge Bluthundzucht, du – Eintagsprinzling von Antiochia.«

Bohemund hatte schweigend – gar nicht zugehört; denn soeben fühlte er, wie eine geheimnisvolle Macht in seine Hände jenen letzten Faden gab, der bisher zum Gespinst noch fehlte. Hier plötzlich war das einzige Mittel, den Kaiser davon abzuhalten, daß er von Kleinasien mit seinem Heer herunterstieße, um Antiochia zu entsetzen, was so viel hieß, als es besetzen.

Die beiden Deserteure sollten seine unbewußten Helfer sein mit ihrer Meldung von dem Untergang des Kreuzzuges. War alles längst verloren, dann machte wohl Alexios kehrt. Strategisch wäre es das richtige, und der Kaiser war ein guter General.

Er selber aber blieb hier Herr, gleicherweise über Byzantiner Sieger wie über Türken; denn daß er ganz allein Kerboga überwinden würde, das sagte ihm untrüglicher Instinkt. So stand er, verklärt von seinen kühnsten Sternen.

»Den Strick!« Seine Hand wies beinahe zärtlich auf den Boden, wo das Seil der »Strickkletterer« noch lag.

Tancred mißverstand die Weisung und machte Miene, Grandemesnil am nächsten Mauerhaken aufzuknüpfen.

»Nein, nicht um den Hals«, lachte Bohemund. »Gib die Leine den zwei Schuften wieder und laß sie zu Alexios laufen, die Köter zu dem Schakal, da passen sie weit besser hin; hier würden sie uns nur die Luft verpesten.«

Tancred und Salerno standen fassungslos vor Staunen, ihr Griff ward lockerer, während sie sich den Befehl noch einmal geben ließen, denn sie trauten ihren Ohren nicht. Da entwichen die Gefangenen.

Lange lehnte ihr Befreier an der Brustwehr und horchte dem unsichtbaren Weg seiner zwei Schicksalsboten nach: Ächzen des Seiles, Scharren an den Mauervorsprüngen, endlich blasiges Glucksen am schalen Wasserrand. Sie hatten da unten sicher etwas wie ein Floß, es klang nach breiterem Gleiten; Menschenkörper stießen so nicht ab. Er hätte ihnen seinen eigenen Schutzengel leihen mögen, damit sie heil an der türkischen Brückenwacht vorbeikämen nach Sankt Simeon.

Dann setzte er die Streife weiter bis zum Morgen, lautlos wie ein Panther, die Lichter überall. Doch der Gedanke an das Floß ließ ihn nicht los. Beim Tor »der Gärten« war der junge Fulbert Kommandant, unterstützt vom Silberfischlein; dort kam er mit dem ausgereiften Vorschlag an:

»Es wird entsetzlich hart jetzt werden für eine Edeldame«, begann er. Und dann erfuhr Plaisance, sie solle auf einem winzigen, doch festgefügten Flachboot liegend, aus der besetzten Zone fliehen. Irgendein englisches oder flämisches Schiff vom nächsten Hafen brächte sie dann sicher in die Heimat, um dort das Kreuzzugsende abzuwarten. Sie glaubte erst, er wolle die überflüssige Esserin los sein:

»Als ihr noch alle schwelgtet«, rief sie, die Augen voller heißem Tau, »begnügte ich mich mit Zitronenscheiben und wenig sonst; jetzt, da ihr Mangel leidet, verspreche ich, so gut wie von der Luft zu leben. Auch bin ich euer Schildknappe und keine Edeldame mehr.«

»Eben darum trage ich Verantwortung für Euch; geht heute nacht.«

»Ist das ein Befehl des Kommandanten oder eine freundschaftliche Bitte?«

»Nur eine Bitte.«

»Um so schwerer wird es mir, sie abzuschlagen, da ich bleiben muß. Doch nicht als Dame, die Euch mit Rücksicht, nicht als Knappe, der Euch mit Verantwortung belastet. Duldet mich als freie Amazonenschwester. Gilt das?«

Aprilschauer in den Augen, Mai um den Mund, wie reizvoll jung sie wirkte.

Er nickte ihr Gewährung.

Zu Philomelion in Kleinasien sammelte Alexios unterdessen seine Streitkräfte. Er hatte erst ein neues drittes Heer zusammenziehen müssen, denn die Legionen oben an der Donau waren gegen die Skyteneinbrüche unentbehrlich, jene aus den rückeroberten Provinzen Anatoliens zu sehr abgekämpft. Nun aber stand er wenige Tage vor dem Aufbruch, um Antiochia nach der Junimitte sicher zu erreichen. Der große Tatikios, weder mit breitem noch mit rosa Lächeln, vielmehr von letztem Ernst in den ein wenig unterschwollenen Augen, hatte bei der Ankunft seinem Kaiser die Lage als höchst bedenklich dargestellt, sowohl den gereizten Hader der Kreuzherren geschildert, als die schweren Verluste an Menschenleben infolge der Antitaurusüberquerung, den vielen blutigen Kämpfen, Härte des Winterfeldzuges, Seuchen.

Schwer umdüstert lautete im Kriegsrat sein Bericht. Schließlich hatte er ja das Verlassen seines Postens zu begründen und tat es einleuchtend genug. Durch Anarchie im Kreuzheer war das byzantinische Armeekorps selbst bedroht gewesen. Es vorläufig aus dem Bereich sinnloser Angriffe der eigenen Bundesgenossen zu führen, schien berechtigt. Auch über Ton und Art der Ritter auf Byzanz zu schmälen, ließ er keinen Zweifel. Angenehm zu retten würden sie nicht sein. Immerhin begann man schon das Lager abzubrechen.

Da ließen sich zwei Unkenntliche melden. Als sie ihre Namen nannten, wollte ihnen niemand glauben. Während der Seefahrt nach Alexandrette, dann auf dem Landweg nach Philomelion hatten sie ja Zeit gehabt, sich für die Jammermär zu bereiten, auch äußerlich.

Dann erfuhr der Caesar von den Fremden und führte sie sofort ins Purpurzelt. Dort kam ein Bericht zustande in kaiserlicher Gegenwart und vor vielen wichtigen Zeugen, wie Bryennios, Dukas, Palaiolog, Mawrokatakalon, von dem bitteren Kreuzzugsende. Erst hörte die Versammlung vieles, was sie schon durch Tatikios wußte, dann von dem Erobern der Stadt, doch ohne Zitadelle, das nichts anderes gewesen sei – durch Kerbogas rasche Ankunft – als ein In-die-Falle-Gehen. Hilflos eingeklemmt zwischen zwei Feinde, umspannt von der gesamten iranisch-türkischen Streitmacht, mußte das Kreuzheer drinnen jämmerlich erliegen, ganz wenige ausgenommen. Grandemesnil, der Wortführer, schob Bohemund alle Schuld zu an der Katastrophe, der in frevelhaftem Ehrgeiz durch die Eroberung des Turms der »beiden Schwestern« alle in die Stadt des Todes mit hineingerissen habe. Draußen hätten sie Kerboga noch wenigstens auszuweichen vermocht, um sich in Kleinasien mit den Kaiserlichen zu vereinen.

Es hörte sich vernünftig an.

Da kam Guy in Wallung. Niemand hätte ihm das zugetraut. Der zynisch-kühle Seneschal machte Miene, trotz heiligster Präsenz sich auf Grandemesnil zu stürzen und schrie, das alles klänge falsch. Die Voreingenommenheit des Zeugen sei ihm bekannt. Er hasse seinen Schwager Emmas wegen, denn sie hätte er zur Gattin haben wollen, doch für seine Lieblingsschwester schien Bohemund dieser Sieur Wilhelm Grandemesnil nicht gut genug, auf sein Betreiben hätte Guiscard dem Werber nur eine andere Tochter zugesprochen.

Und nun flehte Guy, ja er flehte den obersten Kriegsherrn an, fast erstickend vor Erregung, seinen Bruder und die Kreuzherren nicht im Stich zu lassen, sich von der Lage in Antiochia selbst zu überzeugen, zu retten, was vielleicht noch möglich sei.

»Der Graf von Conversano treibt hier Hautevillsche Familienpolitik«, sagte schneidend Georg Palaiolog. – Er vorenthielt ihm absichtlich den byzantinischen Titel.

»Damit aber dient man nicht Byzanz. Allzu plötzliches Erwachen irgendeiner Art Gefühlsleben mag den Betroffenen vorerst um die Fassung bringen, das begreift man, doch es bleibt Privatsache. Unter den veränderten Bedingungen jetzt noch nach Syrien vorzustoßen, käme Selbstmord gleich. Im Gegenteil. Unsere Armee muß bis an den Bosporus zurück, um von Kerboga nicht verfolgt und eingeholt zu werden. Mit einem starken Kreuzheer vereint, hätten wir ihn wohl besiegen können, doch niemals – wie jetzt – allein.«

Alle nickten Beifall.

Guy, tief erblaßt, sah immer nur beschwörend auf den Kaiser. Alexios in weltüberhobener Haltung unter dem Sturz des Goldhelms blieb unbeteiligt an der allzu persönlichen Auseinandersetzung, doch dem Grafen nicht ungnädig gesinnt, was sich schon in seinen ersten Worten kund gab:

»Die Bedenken unseres Seneschals sind der Beachtung wert«, begann er, »denn das Zeugnis eines einzelnen darf bei so wichtiger Entscheidung nicht genügen, doch haben wir ja außerdem den Generalissimus der nordfranzösischen Armee, einen der höchsten Kreuzherren, zur Stelle, den sehr edlen Grafen Stefan von Blois. Wenn er hier feierlich die Angaben des Sieur Grandemesnil bestätigt, bleibt uns nichts anderes übrig, als den Schluß zu ziehen, unsere Verpflichtung sei erloschen. Einem Unternehmen Hilfe leisten, das es nicht mehr gibt, wäre widersinnig. Wir ersuchen den Herrn Grafen von Blois, sein Zeugnis abzugeben.«

Und der verstörte Mensch, auch im Banne Grandemesnils, wiederholte Wort für Wort, was dieser vorgesprochen. Anderes zu sagen fehlte ihm die Kraft. Wie hätte er auch hier, im goldgepanzerten Kreis der herrschend Hochgeborenen, die er so fassungslos bewunderte, sich als Deserteur bekennen können? Der Mut zur eigenen Feigheit fehlte ihm. Und war denn das Erzählte nicht längst schon Wirklichkeit geworden, nur von ihm selbst nicht ganz zu Ende miterlebt? Sein Zittern, sein häufiges Stocken schob man auf die Mühen bei dem letzten Kampf. Es stärkte eher den Eindruck der Verläßlichkeit, als ihn zu schmälern.

Als er geendet, rief Guy noch einmal wie von Sinnen:

»Lebt Bohemund?«

Ein müdes Achselzucken war die Antwort.

So machte die große Hilfsarmee kehrt; statt in Eilmärschen nach Syrien vorzudringen, zog sie sich gegen Byzanz zurück.

Rasch verbreitete sich diese Kunde längs der Küste.

Was an kleinen, christlichen Geschwadern zwischen Kreuzfahrern und Außenwelt so wertvoll hätte wirken können als Vermittlung, setzte Segel und floh aus den nächsten Häfen nordwärts, um den siegreichen Türken nicht in die Hand zu fallen. In Antiochia selber aber brach Verzweiflung aus, die letzte Hoffnung war ja das Entsatzheer aus Byzanz gewesen.

Mit der Hartnäckigkeit eines Erleuchteten kämpft Bohemund jetzt um die Seele jedes einzelnen. Auch der Papstlegat spricht öffentlich auf allen Plätzen und bedroht mit ewiger Verdammnis jene, die sich im Finstern drücken wollen; so bekommen die Führer ihre Besatzung doch noch einmal auf die Wälle.

Unterdessen müssen Tancred und seine besten Leute die Eingänge zur Mithrashöhle und dem Serapeion vermauern; für Dienstmüde wird das gesamte unterirdische Antiochia unzugänglich abgesperrt. Die Mannschaft murrt dagegen. Es sei doch ihre letzte Speisekammer. Da unten fingen und brieten sie sich Ratten. Etwas Rattenhaftes tritt dabei in ihre eigenen, müdgelben Augen, die böse funkeln, vom Angstgift der zu sehr Gehetzten.

Als am nächsten Abend die Fanfaren rufen, folgen keine Truppen dem Signal. Sie haben sich in das Palastviertel verkrochen.

Da entfaltet der neue Prinz von Antiochia all seine brutalsten Energien. Her mit dem letzten Stroh der Pferde, letztes Holz, letztes Öl muß her. Jene sechzig Normannen, die den Turm »der beiden Schwestern« stürmen halfen, folgen ihm als Fackelläufer in die trocken-heiße Juninacht. Es wird ein anderer Fackeltanz als jenes Ballett seliger Geister beim Gartenfest der Kaiserin im Heiligen Palast. Er, der Schnellstfüßige, voraus, wirft den Brand in alle Schlupfwinkel, wie Ratten, denen sie schon gleichen, werden die Soldaten ausgeräuchert, er zündet Antiochia einfach über ihren Köpfen an. Sie müssen wieder auf die vorderen Steinbastionen, nur dort ist Luft und Sicherheit, hinter sich ein Flammenmeer, in dem achthundert glühende Paläste auseinanderkrachen.

Und jetzt wandelt der Zerstörer sich zum Schöpfer: Vor diesem Feueraltar strahlt er selber auf sie ein wie ein Gestirn. Geheimnisvolle Kräfte lösen sich von ihm und schmelzen im Brand des Willens hinüber in die widerständige Rotte. Alle empfangen sie sein magisches Teil. Herausgerufen aus ihrer Enge, ersteht ihnen in diesem Einzigen ein Urbild, ein göttlich-widergöttlicher Dämon, der aufwühlt, hinreißt, nicht abläßt, bis aus Rattenaugen wieder Menschenblicke werden.

Von dieser Nacht an wenden sich die Dinge.

 

Das Lanzenwunder
Maul zu! Ruhe! Die paar Stunden Schlaf wird man wenigstens noch haben dürfen! Provençalen in der schwarzverkohlten Scheune fahren auf, Stimmen schimpfen, andere schnarchen ihren viehischen Schlummer weiter. Einer hatte vorhin derart aufgeschrien, daß es ans Mark ging.

Die Soldaten leuchten in sein schmutziges Gesicht. Tränen fließen ihm herunter, doch er wehrt sich verzweifelt gegen das Erwecktsein. Etwas unvorstellbar Wichtiges muß er offenbar zu Ende schlafen. Jetzt ist er damit fertig, erhebt sich mit weit offenen Augen langsam in die Knie und betet. Eine wundersame Zartheit geht durch den Raum, wo es nach Mannstum stinkt, fettigem Leder und zum Erbrechen sauer, nach der Berührung von Metall mit Schweiß.

Niemand wagt den Versunkenen zu stören. Dank ist es, was er immer wieder in aller Demut stammelt, mit Fragen untermischt, und jener, dem er dankt, ist Sankt Andrae.

Die anderen bilden einen Schutzkreis um den Soldaten und den Heiligen, damit die beiden ihre Sache recht zu Ende bringen können.

Nach Schlaf hat niemand mehr Bedürfnis.

Dann beugt sich der Soldat, wie unter einen unsichtbaren Segen, steht auf und wendet sein Gesicht den Kameraden zu.

Jetzt ist er wieder Peter Barthélémy, ein Provençale wie die anderen.

Ja, Sankt Andreas habe dem Träumenden gewunken, ihm zu folgen, unbeschreiblich liebreich, so daß er, ein sündenschwerer Lümmel, auf einmal wie der Himmelsführer selber schweben konnte, sogar seine Schwielen seien durchsichtig geworden. Er habe, gleich dem Vorauswallenden, in alle Mauern hineingekonnt und auf einer ganz anderen Seite heraus, viele Stufen bis in eine Krypta. Sein Führer brauchte gar nicht hinzuweisen, was es da gäbe. Er, der Peter, wußte es von selbst: In einem Reliquarium aus Edelsteinen und Email, von Goldbrokat umwickelt, ruhte eine alte, verbogene Lanze. Man sah sie durch allen Prunk hindurch, denn ein unirdisches Gestrahl ging von einem rötlichen Rostfleck an ihrer Spitze aus. Er selber fühlte, wie das Gestrahl ihm in sein Mark drang und durch die Wirbelsäule hinauf stieg bis ins Haupt und über dieses in völlig neues Selbst hinaus, wie eine Sturzgeburt nach oben. Da wurde alles anders, wenn auch nur für einen seligen Augenblick, denn schon tobten die Alltagskameraden ihm ihre Flüche in den Traum hinein, den er mit allen Sinnen festzuhalten suchte. Doch verunreinigt durch den Ohrenschmutz des Lärms, verdarb auch die Erleuchtung in den Augen; sie rann als Tränen dann heraus. Darum habe er, zurückgezwungen in den Stank der Scheune, gleich um Bestätigung des Wahrbildes zu Sankt Andrae gebetet. Ja, was er gesehen, wurde ihm bekräftigt, sei die heilige Lanze, mit der ein römischer Centurio die göttliche Flanke auf der Schädelstätte Golgatha durchstoßen habe. Sie ruhe hier verborgen unter den Quadern von Sankt Peter zu Antiochia; das Heiltum zu finden, sei er, weil auch ein Peter, auserwählt.

Alle saßen still um seine Füße, manchmal stand einer auf und berührte schüchtern mit dem Finger ein schmutziges Stückchen des verklärten Barthélémy und wurde scheinbar satt und froh davon.

Am Morgen zogen alle mit ihm aus, das Wunder ihren Vorgesetzten zu vermelden.

Zuvörderst zeigten sich weder der Papstlegat noch Saint Gilles von dem nächtlichen Ereignis besonders hingerissen. Daß jetzt wieder unterirdische Baulichkeiten aufgebrochen werden sollten, statt Dienst zu tun gegen oberirdische Türken, schien ihnen wenig zeitgemäß.

Doch wie das Lauffeuer der Fackeln zwei Tage vorher unentrinnbar rosenflammig durch Antiochia floß, so durch die Seelen jetzt ein zündendes Entzücken, hin nach dem Wunder. Von den Provençalen sprang es über auf die Lotharinger, die Nordfranzosen, schließlich selbst auf die immer skeptischen Normannen. Als ihr Kommandant davon erfuhr, rief er unwillkürlich: »Die heilige Lanze liegt doch in – –« das Wort »Byzanz« vermochte er noch eben zu verschlucken, denn ihm brach sofort die überwältigende Bedeutung dessen auf, was jetzt geschehen sollte. Niemand sonst von allen Kreuzfahrern war lange genug bei Alexios verblieben, um etwas von der »echten Lanze« zu erfahren, geborgen in den tiefsten Goldhöhlen des Heiligen Palastes, ganz selten einigen Wenigen sichtbar, also konnte es auch keinen Flachkopf geben, um das Ausreifen der Bereitschaft hier zu stören. Als Herr Antiochias rief er sofort den Führerrat zusammen und ruhte nicht, bis jener dem Drang der Truppen nachgab.

Die Suche gestaltete sich mühsam. Niemand befand sich jetzt im Stand der Gnade, um, gleich dem schlafenden Barthélémy, durch Mauern hin zu wallen, und er selber kannte den profanen Weg nicht. Grabplatten wurden also aufgehoben, fast alle Fließen in Sankt Peter umgedreht, endlich zeigte sich ein Gang zur Tiefe. Er mündete in ein kellerartiges Gewölbe, wo unter allerhand Gerumpel eine Lanze lag.

»Die Lanze«, schluchzten nachdrängende Soldaten, denn sie schien uralt und war verbogen, wie der Träumende es angegeben, sogar mit einem Rostfleck an der Spitze. Nur ohne Reliquarium, denn von Juwelen, Email und Goldbrokat, darin sie hätte ruhen sollen, fehlte jede Spur. Doch was zählte Beiwerkprunk, verglichen mit dem Fleck an ihrer Spitze, von Blut und Wasser aus dem Gottesleib geweiht.

Entblößten Herzens sanken alle vor ihm nieder.

Adhemar von Monteil, der Papstlegat, die bischöflichen Handschuhe der Reinheit an den Händen, umgriff langsam, ehrfürchtig den Schaft der heiligen Lanze, hob sie hoch an den Staunenden vorbei und trug mit ihr den Sieg auf die Bastionen.

Den Peter Barthélémy aber nahm sich Bohemund sogleich unter vier Augen vor, um das klare Traumbild zu ergründen, ehe ihm die Erinnerung daran verquoll.

Nun schilderte in seiner Einfalt der Begnadete ganz genau nach Form und Farbe die Köstlichkeiten jenes Reliquariums, das er mit wachen Augen nie zu Gesicht bekommen hatte, seinem Frager aber wohl bekannt war aus dem Heiligen Palast. Welch verwirrtes Wunder: Hatte der Wahrtraum die echte Lanze in ihrem Prachtgewand gezeigt, nur fehl am Ort, hier in der Krypta zu Sankt Peter, oder der falschen Lanze im Heiligen Palast eine Ehrenhülle, die ihr nicht gebührte, entführt, um sie an rechter Stelle dem rechten Heiltum mindestens in der Vision zu einen? Wiederum: Konnte wohl die Lanze falsch und doch ihr Wunder echt sein? Er wollte nicht an das Mysterium rühren, doch dessen starke Zeichen nützen. Denn jene, die bisher geschlichen kamen in ihrer Blässe, gingen plötzlich blutvoll aufgerichtet, wie vom Gral gespeist beim Anblick der Reliquie. Kleinmut wich der Zuversicht. Welch ein Fürst der Künstler war doch der rostige Fleck auf jenem Stück Metall; selbst die am dumpfesten in den Stoff Versenkten wiesen als verwandelnde Wirkung noch seine lichte Spur.

Dann sprang das Wunder von den Belagerten auf die Belagerer über, doch um diese zu zersetzen, wie es jene einte.

Was Kerboga hierher geführt hatte, war eine Koalitionsarmee gewesen, ihr Gemeinsames: der Islam. Weil er in Gefahr schien, wurden vorläufig alte Fehden, Blutrache, Haß verdrängt. Jetzt, da man offenbar nichts mehr zu tun hatte, als auf die weiße Fahne der Ergebung aus dem Heer der Eindringlinge zu warten, wuchs das Trennende von Tag zu Tag.

Besonders den vogelköpfigen, säulenschlanken Sarazenenprinzen fiel die breite Überheblichkeit des Atabeg von Mossul auf die Nerven. Eine Blamage dieses Emporkömmlings, spürbar bis in den Iran hinauf zu Barkyjaruk, wo überall solch krummbeinige Ketzer auf gestohlenen Thronen saßen, wäre heilsam. Araber und Seltschuk, immer Blutfeinde, dazu verschiedenen Sekten angehörig, gaben als Verbündete ein ungebärdiges Gespann ab und um so weniger geneigt, sich anzugleichen, je länger die unnatürliche Verjochung währte. Vor allem aber ließ geschwätzige Muße die Gegensätze wachsen.

Kleine arabische Fürsten kehrten, ohne viel zu fragen, mit den Truppen einfach in ihre selbständigen Emirate am Libanon zurück, und rötete Kerbogas quere Narbe bis zum großlappigen Ohr sich auch bei solchen Vorkommnissen, so tat er doch recht wenig, die Mißstimmung zu mindern, seines Sieges viel zu gewiß.

Der neue Prinz Antiochias, die Flamme aller Pläne, fachte unterdessen die Kreuzherren zu einem äußersten Entschluß an. Kam das Lanzenwunder nicht als Schicksalsbefehl, um unwiderstehlich, wie ein Schwarm fremder Sterne, auf die Ungläubigen einzuschmettern, während die Begeisterung noch jeden über sein gewohntes Maß hinaus riß.

So legten alle die Gesamtgewalt ohne Widerspruch in seine Hände. Saint Gilles, der ewige Gegner, war rechtzeitig genügend erkrankt, um sich nicht an einer Feldschlacht beteiligen zu können; er sollte unterdessen mit den restlichen Truppen die Stadt gegen Inkursionen aus der Zitadelle schützen.

Beim Morgengrauen des achtundzwanzigsten Juni versammelte Bohemund fast die gesamten Kreuzfahrer, in sechs Armeekorps gegliedert, hinter dem gewaltigen Tor der Brücke, dem mohammedanischen Friedhof gegenüber: Das erste unter Hugo Vermandois und Robert von Flandern, das zweite, die Lotharinger, führte Gottfried von Bouillon, die französischen Normannen des dritten ihr Robert Courtheuse; das vierte, provençalische, trug mit sich die Heilige Lanze, Palladium der Gesamtarmee; sie ragte, von Peter Barthélémy hochgereckt und weithin sichtbar, neben dem Kommandanten und Papstlegaten Adhemar von Monteil. Die beiden letzten Armeekorps bildeten italische Normannen, Tancred befahl dem fünften, dem sechsten Bohemund in Person.

Gleichzeitig mit dem Tor der ersten Morgenröte öffnete sich auch jenes an der Mittelfeste von Antiochia. Als feierlich, in Achterreihen, die ersten Kreuzfahrer auf der Brücke sichtbar wurden, trauten die Türken ihren Augen nicht.

»Gleich niedermachen, einen nach dem anderen, während sie in dünnem Zug den Orontes überschreiten«, rieten die Sarazenenprinzen. Auch die Seltschuk-Emire stimmten zu. Kerboga aber widersetzte sich. Persönlich trat er jenen in den Weg, die zur Brücke stürzen wollten.

Seiner Meinung nach sollten alle erst herausgekrochen kommen, dann erledigte man sie mit einem Schlag, gab es vom jenseitigen Ufer doch keine Rückkehr nach Antiochia mehr. Schlug man dagegen schon bei der Brücke zu, würde sich der Rest nicht aus der Festung trauen, und die Belagerung ging weiter. Das konnte man sich dank dem Wahnsinn dieser offenbar schon Hungertollen sparen. Um die Seelenlage seiner Begleitung so wenig bekümmert, wie ein störrischer Maulesel, verharrte Kerboga bei dem prahlenden Entschluß.

Die sechs Armeekorps ritten unterdessen staunend, in diese unbegreifliche Pause ein, die wie Himmelsgnade wirkte. Unversehrt, mit aller Ruhe, jede Bodenwelle des Geländes nützend, nach vorbedachtem Plan, begannen sie sich zu entwickeln, während bei jedem Schritt nach vorwärts auch über ihnen eine Sphäre nach der anderen sich strahlend auseinanderfaltete, in Räume, die erfüllt schienen mit überirdischer Wunderkraft.

Keiner wagte aufzuschauen in den Glanzerguß von oben, doch jeder wußte, wie er so als Streiter Christi die Ackererde trat, daß aus Engeln eine Heeressäule schützend mitzog: Wesen, neunfach gestuft, in drei Triaden gegliedert, beginnend mit den holden Boten, noch honiggelb von Erdennähe, dann über Erzengel und Throntiere mit weiten Sterngesichtern, Mächten und Erleuchtungen hinaus, bis in die urlichthaft entrückten Räume der Entflammer, durchzuckt von Blitzen des göttlichen Ruhmes, den Cherubim- und Seraphwesen, sechsflügelig, flirrend in unausdenkbarer Entzückung, von der noch etwas wie der Anhauch eines letzten Echos jene Todbereiten streifte, die an ihrem Streitarm versiegelt waren mit dem Kreuzeszeichen.

Durch die transparent gewordene Hülle des Vergänglichen hindurch fühlte jeder greifbar nahe schon die Schwingen seines Eigenengels, bereit, aus Schmutz und Blutbrei des gefallenen Leibes, die weiße Seelenknospe aufzufangen in seine makellosen Hände, daß er sie weiterreiche an den nächsten Boten zur Führung, Wandlung und Entfaltung in den Abgrund schierer Seligkeit.

Die Türken drüben, so wollte den Entrückten scheinen, hörten hingegen schon an ihren Körpern auf. In diese stieß das Kreuzheer jetzt unwiderstehlich, mit dem ganzen Strahlendruck von Engelssphären. Ein tosendes Aneinanderprallen war das, Wuchten und Klirren der Schwergepanzerten im glühenden Lärm. Doch ohne Willkür, vielmehr mit vorbedachter Präzision, griffen die Christen nicht auf der ganzen Linie, sondern nur bestimmte Punkte zum Durchstoßen an. Inzwischen schickte Kerboga Truppen, um am Orontes die linke Flanke des Gegners ausholend zu umgehen und aufzurollen. Bohemund, als geschickter Stratege, hatte längst diesem Manöver durch ein siebentes Armeekorps vorgebeugt, das, von Renoud de Toul befehligt, schon vor dem Ausmarsch der anderen unbemerkt die Position am unteren Orontes besetzt hielt und den Türken dort den Weg abschnitt, so daß sie selber ihren Halt verlieren mußten.

Unterdessen rollten die Wogen der Hauptschlacht über das hügelige Gelände dahin, hinter sich immer mehr kleine, unbekümmerte Häufchen lassend: Tote in mohnrotem Blut.

Allmählich wurde aus den Kämpfen Flucht, Zerstreuung, Verfolgung der mohammedanischen Koalitionsarmee. Das ganze Zentrum flutete zurück, um schließlich in die Landschaft zu verspritzen; dabei hieb das Kreuzheer grausam auf die Fliehenden ein, während bewaffnete Landbevölkerung sich ihnen vorne in den Weg warf und Verwundete niedermachte. Nachdem auch seine besten Führer nicht mehr halten konnten, wich als Letzter Kerboga, und der Zusammenbruch ward allgemein.

So groß aber zeigte sich die Disziplin der Sieger, daß sie, immer noch im Strahlendruck der Engelssphären, der Versuchung widerstanden, das unermeßlich reiche Lager des Atabeg von Mossul und seiner Verbündeten sofort zu plündern. Mit geschwungenen Schwertern im Carriere verfolgten sie die immer dünner werdenden feindlichen Reihen bis aufwärts zum Orontesknie und selbst noch weiter ostwärts nach Harîm. Erst als es keine türkische Armee mehr gab, kehrten sie zurück, die ungeheure Beute unter sich zu teilen: gemünztes wie ungemünztes Gold, köstliche Gefäße, Kassetten voller Edelsteine, Teppiche erlesen, wie keiner sie noch je geschaut, Brokate, Seiden. Tage brauchte es, um alles wegzuschaffen. Und was den Ausgehungerten das Beste schien: wunderbare Nahrung, lang entbehrte. Gleich an Ort und Stelle wurde abgekocht. Während alle unerträglich viel und lange aßen, drehte wohl der eine oder andere schüchtern seinen Hals nach oben; doch der Abendhimmel blaute leer. Vor dem Fettdunst aus den ganzen Ochsen, den am Spieß gebratenen, hatte sich die Heeressäule Engel wohl verflüchtigt.

Dann zog man zum Verbrüderungsfest der ganzen Christenheit unter ungeheurem Jubel nach Antiochia. Was galt jetzt syrischer, armenischer, lateinischer oder griechischer Ritus? Ohne eine einzige Stimme Widerspruch setzten die westlichen Ritter den Patriarchen der Ostkirche, Johann den Vierten, jenen, der als Ziel für Pfeile auf dem Wall gehangen, den Gefolterten, Gefesselten, in seine Würden wieder ein.

Und nun ergab sich endlich auch die Zitadelle. Mit niemand anderem als dem neuen Prinzen von Antiochia, Kerbogas Besieger und Herrn der Nachbarfestung wollte der Verteidiger Achmed ibn Mervari verhandeln. Freien Abzug verlangte und erhielt er für sich und alle, die es wünschten, doch wer die Taufe nehmen wollte, konnte unter christlichem Kommando weiterdienen.

Als Gerüchte von der nahen Übergabe auch den tulpengelben Pavillon erreichten, ließ Firuz trotz seiner Wunde sich sofort zur Zitadelle tragen und schrie laut nach seinem Recht auf Schams al-Dawla und das sämtliche Gefolge. Da tat das Tor sich auf, und zwischen dem Spalier der christlichen Soldaten erschien ein völlig fremder Seltschukkrieger. Schmunzelnd wurde dem Tobenden von jedermann bestätigt, dies sei der unlängst eingesetzte Kommandant Kerbogas, an den er keine Rechte habe. Wo Schams al-Dawla sei? Von den Türken abgelöst und mit allen Ehren samt der früheren Besatzung weggezogen, wohin, das wisse niemand.

Der Tobende verstummte, und ein junger Ritter, schmal wie eine silbrige Sardelle, lächelte bewundernd dem großen Freund dort oben zu, in seiner Gruppe von Baronen. Plaisance als einzige wußte um das Begebnis in der Vollmondnacht von Turm zu Turm.

 

Zwei Tage sorgenloser Siegesfreude gönnten sich die Kreuzherren, dann aber, weil Antiochia ganz erobert worden war, drängte die Entscheidung: Wem gehörte diese unschätzbare Hauptstadt Syriens, Schlüsselstellung zum gesamten vorderen Orient? Vorläufig dem Normannenprinzen ohne Zweifel. Fast sämtliche Festungen mit der Zitadelle hielt er in seinen unnachgiebigen Händen. Das war ein Faktum, doch kein Recht. Freilich hatten alle, mit Ausnahme Saint Gilles, von einem Kondominium abgesehen, zugunsten ihres Retters aus der Not. Verzicht auf Eigenes blieb ihnen unbenommen, doch durften sie, wie er verlangte, ihm den Besitz schon feierlich verbriefen, ohne meineidig zu werden vor Byzanz?

Aus den Häfen war Nachricht eingetroffen, daß Alexios nur durch die feigen Lügenmeldungen der erlauchten »Strickkletterer« sei abgehalten worden, mit dem Hilfsheer Antiochia zu entsetzen. Wie stand es nunmehr mit dem kaiserlichen Wortbruch; war er oder war er nicht erfolgt? Bohemund bejahte ihn natürlich. Die Barone schwankten, Saint Gilles nur schwankte nicht. Heißäugig, quittengelb, mit dem ganzen provençalischen Furor seiner wirksamen Person, stritt er plötzlich für die byzantinischen Rechte. Ja, gerade er, der dem Kaiser Vasallenschaft verweigert habe und unabhängig stolz geblieben sei, um niemandem als seinem Herrn Jesu Christ zu dienen, stehe über den Parteien. Schwur sei Schwur. Nie würde ein Marquis Saint Gilles, was er als Treuhänder für andere hielte, wie jetzt das Tor der Brücke und den Palast Yaghî Siyâns, jenem Normannen übergeben, der als erster freiwillig gelaufen kam, den Eid zu leisten und nun als erster ihn zu brechen wünsche.

Es klang erhebend, und was er da im Namen von Byzanz zu halten dachte, das Stückchen Stadt, war bedeutungslos genug, um Bohemund weder das Vergnügen am Besitz Antiochias, noch an der wirklich sehenswerten Geste seines Widersachers zu vergällen.

Den andern Richtern aber schlug das Herz.

Hier dem heiligen Land bereits so nahe, galt Reinheit des Beschlusses mehr als anderswo, fast als Prüfung, ob sie wohl vor Gott bestehen könnten mit ihrem Anspruch, die Hierosolyma zu befreien.

Diese Menschen, sonst raubgierig, streitsüchtig, unberechenbar, völlig überspült von ihren Blutgelüsten, waren in der Zone des Gewissens zuweilen einer Seelenhaltung fähig von ernstester Zartheit, rührte ein seltener Anlaß an ihre metaphysische Natur. Da dieser zur Routine des Alltags nicht gehörte, entzog sich seine menschlich edle Folge naturgemäß der Aufmerksamkeit des »Barbarenbüros« und wurde in dessen Listen nicht verzeichnet. Auch jetzt merkte der Kaiser von den Skrupeln seiner westlichen Vasallen schließlich nur, daß, statt der Abmachung gemäß, Antiochia einfach abzuliefern, Bedingungen hieran geknüpft wurden, die er schon vor dem Eid als unerfüllbar abgelehnt: persönlich an der Spitze dieses Kreuzzuges bis nach Jerusalem zu ziehen, was vielleicht ein Jahr des Fernseins von Byzanz bedeuten würde. Ein ungebührliches Verlangen, wie ihm schien, nichts als Maskierung ihres eigenen Eidbruches. Die Kreuzherren wieder meinten, sie böten ihm auf diese Art Gelegenheit, den seinen gutzumachen, was wieder Bohemunds Anspruch auf Antiochia löschte, da die Voraussetzung für diesen dann nicht mehr bestand. Zugegeben, es war und blieb ein Kompromiß, doch eine bessere Lösung wollte sich nicht finden lassen.

Als die Botschaft endlich in den richtigen Worten abgefaßt bereitlag, meinte Monseigneur, mit Ohren rot vor Eifer, der Brief sei doch zu wichtig, um gewöhnlichen Kurieren anvertraut zu werden. Im übrigen wäre man dem Heiligsten Kaiser wohl die Ehre schuldig, daß einer aus dem höchsten Führerkreis ihn überbringe und zugleich erläutere. Alle mochten ihn gut leiden, diesen Kleinen, und da er sich brav gehalten hatte in bösester Gefahr, ohne an etwas wie eine Strickleiter auch nur zu denken, frug ihn der Herzog von Bouillon mit tiefem Ernst, ob er für kurze Zeit wohl seine königlichen Gaben dem Auftrag leihen wolle. Ja, er wollte es.

»Den sehen wir so bald nicht wieder«, schmunzelte Robert von der Normandie, als der kleine Capetinger in Begleitung Balduin von Hainaulds strahlend abritt. Er hatte Glück. Der andere wurde von Turkomanen auf dem Wege ermordet, doch Monseigneur erreichte heil die gottbeschützte Stadt: ihre elegante Theologie, ihre Bazare, Kolonnaden, Zirkusspiele, Wettrennen, Hirschjagden, Dampfbäder, Massagen unter dem Marmorbild der trojanischen Helena, ihre Kabaretts – Bauchtänze waren unmodern geworden – mit vorteilhaft erneuertem Programm. Und der Kaiser zahlte alles. Als er seine ablehnende Antwort nach Monaten den Rittern sandte, trug sie ein byzantinischer Hofherr ins Kriegsgebiet hinaus.

Nach Hugo Vermandois nahm auch Bohemund von den Kreuzherren, jetzt seinen Gästen in Antiochia, Abschied, doch nur für kurze Zeit, und mit Tancred als bewährten Wachhund in der Festung.

Er selber ritt, um ja nicht zu vergessen, rasch nach Zilizien und kassierte dort drei schöne Städte ein: Dankgeschenk in Kaisers Namen, purpurverbrieft wie goldgesiegelt von Seiner Gipfelhaftigkeit, dem Großprimiscenius und Kriegseunuchen Tatikios für den guten Rat. Heimgekehrt, versicherte er sich Sankt Simeons und der Küste, und da er keine eigene Flotte noch besaß, verkaufte er an Genua Konzessionen. Wie jeder Hafen von Haifischen, so wimmelte es an der syrischen Küste jetzt von Flottillchen italienischer Republiken, um Kriegsgewinne an dem Kreuzzug einzuheimsen.

Kaum zwei Wochen nach Besitzergreifung von Antiochia räumte der neue Prinz den Genuesen in der Stadt bereits die Sankt-Johannes-Kirche, einen Teil der Wasserzufuhr und dreißig Häuser zu unerhörten Preisen ein. Gab ihnen einen Teil der Beute auch in Kommission, Prachtstücke aus Kerbogas Zelt, das ihm die anderen Kreuzherren nach dem Sieg als Ehrengabe überlassen hatten, denn ungeheure Summen würden nötig sein, zur Anwerbung der besten italischen Normannen, für dieses, aus einer Welt von Widerstand herausgerungene Reich. Während der Kreuzzug in der Sommerhitze sich verkrümelte, saß er dann nach zielbewußtem Tag, zuweilen eine Stunde einsam auf dem höchsten Wall der Zitadelle, unter der gebäumten Drachenglyphe seines Banners, in der schönen Haltung des Lysippischen Ares, die ihm so natürlich kam: ein Bein gestreckt, starke, leichte Hände um das gebogene andere Knie gefaltet und träumte den immer wieder geträumten Traum, wacher schon als jede Wachheit. Unten, weit und tief, silberte sein Syrien, nur mehr einen Grad geringer als. drüben das goldene, heilige Ungetüm: Byzanz.

 

Sonnenangst
Mit der Koalitionsarmee Kerbogas war nicht nur diese, vielmehr zugleich das Kalifat von Bagdad, auch Persien samt dem Iran außer Gefecht gesetzt worden, so fiel durch diese Niederlage das Gesamtprestige der Seltschuk-Unbesieglichkeit dahin. Lange und betretene Stille würde folgen.

Freigefegt von nun an lag vor den Kreuzfahrern der Weg bis nach Jerusalem, ihr heiliges Ziel – da brachen sie zusammen, seelisch wie körperlich hingesunken in überreizte Mattigkeit. Fast ein Jahr an Leiden, erst während der Überquerung des Anti-Taurus, dann vor, später in Antiochia, endlich jene unsägliche Anstrengung des Ausfalles zur Entscheidungsschlacht, letztlich aber diese selbst: es war zuviel gewesen. Ein Wunder, auch zu eigenen Gunsten, nimmt übermenschlich her.

Unterernährt, unterschlafen, mit entarteten Nerven, umdroht von Fremde, brachten sie die Spannkraft für den Parforcemarsch auch nur weniger Wochen einfach nicht mehr auf.

Schiere Sonnenangst lag ihnen in den viel zu saftigen Leibern, aufgewachsen unter Waldesfeuchte. Judäas wasserlose Hochebene jetzt, da die Sonne aus dem Löwengestirn herunterdrohte, schreckte mehr, als zehn türkische Armeen das vermocht. Und gab es außer zerklüfteter Kahlheit auf dem Weg am Ende wieder Wüsten? Von dem Salzbecken hinter Dorylea war man ja gleichfalls überkommen worden ohne Warnung. Das aber hieß: mit aufgebrochener Haut unter der Geißel des Lichtes waten durch zähe Massen glühender Luft, wenn diese ruhig blieb, war sie bewegt, dann hieß es Hagel von Splittern, scharf wie Diamanten, unter die geschwollenen Lider hineingefegt bekommen, so daß es schien, als ob die letzte Feuchtigkeit der eingedorrten Adern noch aus den armen, blutend-blinden Augen tränen müsse.

Das war die körperliche Marter. Ihre Seelen aber, an grüne Verzweigung der Natur gewöhnt, fiel hier das gegenstandslos Leere mit außerweltlichem Entsetzen an, gerade jenes Allnichts, das seine eigenen schweifenden Söhne des Raumes zu ihrem bilderlosen Gott entfachte. Nein, sie wollten und sie konnten sich so wenig jetzt vom Silberband des Flusses trennen, wie ein Kind vom Schürzenband der Mutter. Wasser durfte für die nächste Zeit nicht mehr aus ihrem Blickfeld, sonst brachen diese Grimmgepanzerten in Schluchzen aus.

Während sich der Kreuzzug knapp am Ziel derart zersetzte, nützten die Araber vom Nil geschickt den Augenblick. Seit manchen hundert Jahren waren sie gewohnt, Jerusalem mit Palästina als den rechten Arm Ägyptens zu betrachten. In früheren Zeiten gehörte zwar auch dieses dem byzantinisch-römischen Weltreich an, dort aber hatte man sich mit dem Kalifat zu Kairo längst abgefunden, denn es lebte sich recht kultiviert-vernünftig Tür an Tür mit ihm, besonders in den letzten paar Jahrzehnten, seit eine allmächtige Wesirsfamilie die ätherisch zartgewordene Fatimidendynastie betreute. Nicht um diese abzusetzen, bewahre, die Majordomusse ergänzten nur mit ihrem festen Welt- und Geldverstand nebst militärischer Tüchtigkeit das überirdische Kulturprestige der heiligen Märchenprinzen. Der Vater des gegenwärtigen Großwesirs hatte sie sogar errettet aus den Klauen ihrer türkischen Prätorianergarde, indem er diese bis auf den letzten Mann in einer Nacht enthaupten ließ. Selbst Kalif zu werden blieb für den Befreier, da er Armenier war und erst kürzlich zum Islam bekehrt, wohl ziemlich aussichtslos. Auch war es ihm ein echter, ein mehr als bloß snobistischer Genuß, die Fatimiden oben auf ihrer edel-schmalen Bühne die wundervollen Bräuche arabischer Lebensblüte üben sehen, in ihrer Gegenwart geneigten Hauptes, doch draußen stramm emporgereckt, um dann die grobe Arbeit dieses Reiches ganz allein zu leisten, den Türken, die er rassenmäßig glühend haßte, zum Verdruß.

Sein Sohn und Nachfolger, der ebenso tüchtige al Afdal Schâhhâm-Schâh, hatte daher das Kommen fremder Krieger aus dem Westen begrüßt, als Hilfe gegen Seltschuküberheblichkeit. Bis an die Grenzen Palästinas waren sie ihm hochwillkommen, denn unvertraut mit der Kreuzzugsideologie glaubte er, sie seien neue Söldner seines Freundes, des Kaisers zu Byzanz und würden mit der Eroberung Syriens für diesen sich begnügen.

Jedenfalls benützte er sogleich die türkische Ohnmacht, fiel auf der Gold- und Weihrauchstraße aus Ägypten ein nach Hebron und entriß Jerusalem den Orthokiden von Damaskus. Sechs Wochen nach der Eroberung Antiochias durch das Kreuzheer war dessen eigenes Ziel schon in der Hand des Kalifats von Kairo, eines neuen, völlig ungebrochenen Gegners.

Der christliche Schwächeanfall drohte kostspielig zu werden. Nicht unzufrieden sah Alexios im »Heiligen Palast« auf diese neue Wendung. Ihm waren die Fatimiden, wo immer, als Nachbarn weit eher genehm für seine eigene Ruhe als die unberechenbaren Kreuzherren, darum zog er sich, solange als nur irgend möglich, mit der Beantwortung des alliierten Schreibens aus Antiochia; sollten die Araber nur ihre neuen Stellungen im Heiligen Land vorerst solid befestigen. Für die Barone wieder wurde dieses Warten auf kaiserliche Botschaft zum willkommenen Vorwand der Sonnenangst im Löwenzeichen nachzugeben.

Zwar Antiochia selber flohen alle, denn dort brach zu Ende Juli, von Aleppo eingeschleppt, die Pest in schwarzvioletten Beulen aus den Körpern. Wohl erlosch sie bald bei Eintritt kühlerer Jahreszeit, als eines ihrer ersten Opfer aber fiel Adhemar de Monteil, der Papstlegat.

Nun würde niemand mehr in seinem wunderschönen Lächeln zur eigenen Einsicht kommen können, an seinem Mut beherzter, an seiner Weisheit reifer werden. Mit ihm versank die Reinheit der Idee zu der, trotz hordenhaftem Her und Hin, die Rückbesinnung heimfand in den wesentlichen Augenblicken. Geistig enthauptet blieb der Kreuzzug jetzt nach seinem Tod zurück. So endete in schleichendem Unbehagen das Siegmirakel dieses Sommers, denn jeder der mächtigen Barone sträunte schließlich irgendeiner unbekannten Gier nach. Nur der neue Prinz Antiochias blieb zielbewußt und furchtlos in der verseuchten Stadt. Schon einmal hatte er die Pest gehabt, vor vielen Jahren in Durazzo, und war nur schöner darnach geworden, doch Fulbert und Plaisance wies er fast mit Gewalt aus dem Bereich der Krankheit. Sie begleiteten den Herzog von Bouillon zu seinem Bruder Balduin nach Edessa.

Auf dem Weg dahin geschah das Unglück. Eines Abends schlenderten die jungen Leute immer weiter von den Zelten weg, dabei waren sie wohl überfallen worden, vielleicht aus dem Gebiet des Malik Rîdwan her. Am Morgen fanden dann die Herzoglichen den im Kampf erschlagenen Fulbert. Schmal, erstaunt und nackt lag er ohne Waffen oder Rüstung, verklebt von vielem Blut, das ihm aus dem Leib gekrochen. Von seiner kinderjungen Gattin, dem Silberfischchen, fehlte jede Spur.

 

Der Aufruhr
Allmählich, während sich die Sonne niederschraubte, floß wieder Kühle aus kristallenen Nächten weit ins Morgenblau hinein. Wie bei der Ankunft, just ein Jahr vorher, barsten wieder schwarzgeschwollene Feigen von der eigenen Süße, ein Kranz aus duftend roten Kugeln sank um jeden Apfelbaum ins tauige Gras, Zitronen völlig reif gerundet, milderten sich ins Orangenhafte; die zweite, die dritte Ernte war bereits hereingebracht, doch die Barone zögerten noch immer. War es vor drei Monaten zu schrecklich, so jetzt zu schön zum Weiterziehen. Zwar gärte, gleichzeitig mit dem Most der frischen Lese auch in ihnen neue Tatkraft, doch gedieh sie über raubritterliche Allotria mit etwas heiligmäßiger Begründung kaum hinaus. Stets am Gängelbande irgendeines Flußlaufes zog man nach Kleinarmenien, vertrieb die türkische Besatzung aus den Städten, um diese selber, wenn auch nur vorübergehend, in Besitz zu nehmen. Zur Befreiung von der glaubensfremden Knechtschaft wurde der christlichen Bevölkerung ein Dank in Barem auferlegt, der Erlös aus der Erlösung nach einem Schlüssel aufgeteilt, was oft zu Streitereien führte. Auch die Armeeverbände lockerten sich dadurch auf, daß, wer ein größeres Unternehmen plante, Ritter anderer Heere mit ihren Fähnlein, Roßknappen, Lanzenknechten und Fußvolk nach Bedarf in Sold nahm.

Tancred, sehr gesucht für derlei, blitzte überall umher, wo Schwerter klirrten, Speere durchstießen, Eisenwidder anrannten, Mauern krachten, Paniere aufflogen über Staub und Blut. Nur noch in Pausen kam er nach Antiochia, wo es schon zu diplomatisch-weißbehandschuht zuging.

Sein Herr und Prinz ließ ihn immer weiter von der Leine. Absicht lag darin und Lenkung, schmeidigte das Abenteuer doch die ungefüge Knabenschlachsigkeit zu drahtiger Bereitschaft. Schon nach jenem ersten, rivalisierendem Zusammenprall mit Balduins gigantischer Persönlichkeit hatte Bohemund ja gestaunt über des Jungen wildgereiftes Gesicht. Immer seltener kam die Gelegenheit, ihn mit dem alten Kosenamen »Stierkalb« zu belegen. Aus dem frühen, noch dilettantischen Entwurf zu sich selber, hieb Erfahrung ihm die Wesensform schon deutlicher heraus. Allerdings mit dem Feinschliff zur Vollendung ließ das Schicksal sich noch Zeit um Zeit; für diese letzte, göttlich wundervolle Mühe nahm es wohl nicht jeden her. Erst wo sich das erweislich lohnte.

An Tancreds Stelle wählte Bohemund des Herzogs jungen Vetter Du Bourg zu seinem Adjutanten, schulte den Begabten, ihm grenzenlos Ergebenen für hohe Stattwalterschaft. Auch sonst hoben neue Figuren allerorten sich aus der wesenlosen Masse, wie aufgerufen an Stelle von Gefallenen und Deserteuren.

Da war Gaston de Bearn. Goldstimmig wie ein Amselmännchen. Bisher nur beliebt um seiner hochgemuten Weise willen, entlarvte er sich jetzt als Festungsingenieur von ungeahnter Meisterschaft. Zwei limusinische Herren: Reymond Pelet und Graf Lastours, nebst Wilhelm von Montpellier, wiesen der Kriegskunst neue Wege. Wirik, der Flame, und Garnier de Grès aus dem Kreis des Herzogs von Bouillon, auch Eustach, sein jüngster Bruder, taten sich auf manche Art hervor.

Sie alle zog Saint Gilles in seine Kreise. Dieser König von Südfrankreich, reichster der Barone, konnte seine Niederlage in Antiochia nicht verwinden. Eine Demütigung besonders versäuerte sein Blut ins Unerträgliche. Es war, als Achmed ibn Mervan die Zitadelle übergeben sollte, da ließ Saint Gilles ihm rasch die eigene Fahne reichen, doch der Seltschuk wies sie verächtlich ab. Nur mit dem Normannenprinzen, jenem strahlenden und ersten Herrn der Christenheit, habe er verhandelt, keinem anderen. Darauf reichte Tancred ihm die arogant-gebäumte, rote Drachenglyphe. Bohemund nickte leicht, dies sei das rechte Banner; aus dem Jubel der Normannen stieg es hoch.

Seitdem sammelte Saint Gilles wie ein Besessener Zitadellen. »Ganz oben auf dem Düngerhaufen kräht es sich am besten«, spotteten die Pilgertruppen über seine hahnenmäßige Eitelkeit. Doch nicht nur in Lästerzeilen brach Empörung unter diesen Schichten aus, gegen so viel Zeit- und Blutvergeudung. Nur sie, die Ärmsten, hatten wirklich alles verlassen, um des Glaubens willen, ihnen bot der fremde Weltteil keine Prinzentümer auf dem Zug ins Heilige Land, er fraß nur ihre Leiber hunderttausendweise, zu seinem Dünger wurden sie nach namenloser Mühsal. Genug der Umwege, sie drängten nach Jerusalem, damit zumindestens ein Teil es noch erschauen möge. Doch wie sollten die verlorenen Scharen ohne Führung an ihr Ziel gelangen? Tapferkeit wie Kriegskunst ihrer Ritter, der ehern Gepanzerten, blitzend Unüberwindlichen, war für das Unternehmen nicht entbehrlich, das sah sogar der blödest Freche ein. Folgen hieß es wohl, und schweigen. Um so schwüler ballte sich die Sehnsucht.

Peter Barthélémy brauchte sich jetzt nur im Schlaf zu rühren, so hielten alle schon den Atem an. Schon morgens beim Erwachen sah er sich von Andächtigen umlagert, gierig nach Visionen. Jedes seiner hingeworfenen Worte wurde zum Orakel. Schließlich hatte der Wahrtraumträumer dann auch allerhand erschaut. Erst blieb es ziemlich wirr, tönte aber täglich voller. Was er diesmal unter Bann und Spannung verkündete, kam den Vorgesetzten nicht zu Ohren, denn seine heimliche Gegenführerschaft mußte heiligstes Geheimnis bleiben.

Dann setzte in Kleinarmenien der Dezemberregen ein. Schräg, in eisigen Schnüren trommelte er auf die Helme, durchkältete die Eisenpanzer, so wandten die Barone ihr Augenmerk nach Südosten. Nicht dem Heiligen Lande zu, vorerst den reichen Stadtburgen auf dem Weg nach Tripolis. Besonders eine, im Gebiet des arabischen Emirs von Homs reizte zur Eroberung: Ma' arrat al Numân. Bereits im Juli hatte der limusinische Ritter Raymund Pelet auf eigene Faust versucht, sie einzunehmen, war aber fast verschmachtet. Jetzt schien die günstigste Jahreszeit, und er berichtete von wahren Wundern an Schätzen, Palästen und Bazaren, denn dort kreuzten sich die Karawanenstraßen, allerdings auch von Wällen, Türmen und Bastionen.

Entgegen den Befürchtungen erwies die Mannschaft sich durchaus nicht aufsässig, als es hieß, in einer neuen Himmelsrichtung mit dem eigenen Blut schon wieder andere Orte zu erobern, noch immer fernab von Jerusalem. Nur hatte der Gehorsam jetzt etwas von jener unbeteiligten Hoffart syrischer Kamele angenommen, wenn sie mit visionärem Blick beim Niederknien oder geisternden Paßgang ausschließlich eigene schimärische Angelegenheiten zu zelebrieren scheinen, den Hals verdreht ins Imaginäre, wobei ein belangloser Einklang mit der Absicht ihrer Treiber sich von ungefähr ergeben mag – oder auch nicht.

Diese veränderte Haltung des Kreuzheeres entging der Führung keineswegs, doch ohne daß sie sonderlich darauf geachtet hätte, war ja alles hier so anders, im Aufrausch einer Bodenseele, die als trockene Sprungkraft aus dem Oasenhaften durch Palmenschäfte stieg, um sich in klirrenden Fächerbündeln unversehens zu entladen; Schärfe jedes Umrisses gehörte mit dazu, auch gurgelnde Kehllaute bei Mensch wie Tier, als sprächen sie die gleiche Landessprache, blaue Heftigkeit der Schatten neben Goldgehalt des Lichtes, gesäumt mit einer zarten Ahnung von Libanonzedern und Mittelmeer.

Das Unternehmen gegen Ma' arrat war ungewöhnlich gründlich vorbereitet worden. Ein Riesenpark von Kriegsmaschinen schwankte hinter schweren Vier- und Sechsgespannen drein, von Gaston de Bearn befehligt. Manchmal streichelte er stolz die Eisenschnauzen seiner neuen Stoßwidder und meinte zu Robert von der Normandie, sie würden in zwei Tagen wohl die ganze Stadt zerkrachen.

»Gott behüte«, rief der, »nur nicht zu ungestüm, liebwerter Herr, eine Bresche reicht uns, durch die wir kriechen können.« Hatte er aber einen noch schrecklicheren Belagerungsturm zurechtgezimmert als bisher, so konnte man ihn vor dem entfalteten Prunkfächer des Sonnenunterganges ganz oben auf dem Teufelsunding sitzen sehen, um sich mit dunkel-goldener Stimme eins zu flöten, harmlos-friedlich wie ein Amselmännchen auf dem Schornstein.

Diese rollenden Belagerungsburgen, höher als der Stadtwall wurden, nur mit Eliterittern garniert, an die Festung herangeleitet, während an anderen Stellen, tiefer unten, Eisenwidder dröhnten, Mauerbrecher in das Steingefüge krachten, Spitzhacken einhieben, hundertfaches Leiterwerk gleichzeitig aufflog, Netze sich spannten, um Stürzende aufzufangen. Die fahrenden Ritter auf der Plattform, mit Enterhaken an den Lanzen, rissen unterdessen die Scharfschützen von den Wällen und beutelten sie in die Tiefe oder zerschmetterten mit Felsstücken ihre Schilde. Unter Wilhelm von Montpellier raste dort oben ein furchtbares Duell zwischen Angreifern und Verteidigern, ihren Ballisten und Flammenträgern. Graf Lastours sprang als erster über Leichenhaufen in die Festung. Gleichzeitig war es den Sappeuren gelungen, einen Teil der Mauer einzustürzen, Ma' arrat al Numân fiel. Es fiel buchstäblich: immer mehr Teile sanken nieder, denn stumm, manisch, mit rasender Verbissenheit, trieb die Bedienungsmannschaft ihre Kriegsmaschinen immer weiter ins Zerstörerische, taub gegen jeden Haltbefehl. Andere Heeresteile eilten mit Fackeln, entzündbaren Ölvorräten und »griechischem Feuer« in die Bazare. Bald wirbelten brennende Musselinballen zu Hunderten durch die Luft. In dem Gluthauch allgemeiner Feuersbrunst schmolz kostbares Geschmeide aus den Goldschmiedeläden, Smaragde barsten, die Gasse der Kupferschmiede war ein einziger zischender Metallstrom. Durch immer breitere Breschen, zwischen sinkenden Mauern, wurden die Stoßwidder vom rasenden Heer jetzt in das Stadtinnere gegen die reichsten Paläste geleitet. Was sich nicht verbrennen ließ, das mußte stürzen.

Umsonst warf sich die Ritterschaft dazwischen, hieb mit blanker Klinge ein, an Stelle jedes für Widersetzlichkeit mit Tod Bestraften, trat ein anderer, gleich finster Entschlossener vor. Sämtliche Truppen konnte man nicht schlachten, so blieb nichts als Verhandeln übrig. Doch dazu kam es erst zwei Tage und zwei Nächte nach der Eroberung der schönen Stadt, als fast nichts wie Trümmer von ihr übrigblieben.

Dann erst, nicht früher, ließ sich das Pilgerheer herbei, auch nur den Mund zu öffnen. Was herauskam war ein Ultimatum: Entweder sofortiger Aufbruch nach Jerusalem, treu dem Gelübde, oder jede Stadt, die ab vom Wege nur der Beute wegen fiel, würde rasiert werden, dem Erdboden gleichgemacht, bis sie wertlos war für die Eroberer. So hatte ein göttlicher Einstrahl es ihnen, den Verzweifelten, befohlen durch den Mund ihres neuen Seelenführers, des Peter Barthélémy.

Nur Saint Gilles zeigte sich der Situation gewachsen. Superb, mit seinem ganzen provençalischen Temperament, warf der gelbe Marquis sich an die Spitze der Bewegung; er folgte nicht dem Zwang, oh, weit gefehlt, er führte selbst. Nie verlegen um eine eindrucksvolle Geste, ging er im Büßerhemd barfüßig durch die Reste des Südtores bis zur Karawanenstraße in der Richtung nach Jerusalem und erklärte laut, wie recht der populäre Enthusiasmus hätte. Er selber würde die säumigen Barone in seinen Sold nehmen, bot aus dem Stegreif Gottfried von Bouillon zehntausend Sous Gold, nicht weniger Robert von Normandie, auch Bohemund in Antiochia und Balduin in Edessa sollten die gleiche Summe für sofortige Beteiligung am Zug erhalten, Robert von Flandern sechstausend Sous, Tancred fünftausend.

So wurde ihm ganz unerwartet das von allem Anfang an Begehrte doch erfüllt: die Leitung des gesamten Kreuzzuges in der Hand zu haben, was soviel hieß, wie Aussicht auf die Krone von Jerusalem. Plötzlich war er der Held von allen vier Armeen. Würde sein Angebot durch Balduin und Bohemund, wie zu erwarten, abgelehnt, verzögerte sich durch Sammeln und Herbeiführen ihrer verstreuten Effektivbestände die Marschbereitschaft des Herzogs und der beiden Grafen, so fiel die Schuld auf diese Herren selbst zurück. Er, Saint Gilles, hatte seine gesamten Streitkräfte bereits um sich versammelt und konnte morgen losziehen. Alles loderte an ihm nur so von heiliger Ungeduld. Sie schien nicht einmal unecht, verwechselte nur Thron mit Heilandsgrab, beide in Jerusalem zu finden. Mochten die »Humores« bei ihm noch so schlecht gemischt sein, Saint Gilles blieb eine glückhafte Natur, und das »Barbarenbüro« hatte recht daran getan, ihn auf der schwarzen Liste nicht endgültig zu führen, war er doch schon nahe daran, hingebungsvoller Sklave des Kaisers von Byzanz zu werden.

 

Zwischenspiel
Im Spätherbst, während ein Teil der Kreuzfahrer sich noch auf armenischem Gebiet bewegte, erschien eine kleine, fremdartig erlesene Abordnung sehr eilig in Antiochia und begehrte vor das Angesicht des Prinzen selbst geführt zu werden, denn ihr Anliegen sei dringend. Jedes Geschöpf in diesem Zug verkörperte vom Besten nur das Allerbeste: Menschen, Rosse, Eilkamele und Brieftauben, denn auch diese fehlten nicht. Blütenweiß nesteten sie in versilberten Käfigen, die zu Seiten einer ebenso weißen Dromedarstute schwankten, einem Tier, von jener herrlichen Rennrasse, schnell wie ein arabisches Vollblut, doch weit zäher.

Bohemund, obwohl mit Arbeit überbürdet, empfing den jungen Führer der Gesandtschaft. Der neigte sich im Moslemgruß, hob dann sein arabisch-griechisch geschnittenes Gesicht und stellte sich als Geisel für die Echtheit eines Anerbietens, das er im Namen seines Vaters Omar, Befehlshabers der Veste Azaz, dem hohen Herrn Syriens zu unterbreiten habe.

Was er vorschlug, klang seltsam genug. Hier wandte sich zum erstenmal ein mohammedanischer Emir an einen christlichen Kreuzherrn um Hilfe gegen seinen eigenen gleichgläubigen Souzerän. Das war der Malik Rîdwan von Aleppo. Aus geringem Anlaß zog er gegen Omar und würde jetzt bereits mit Übermacht vor Azaz stehen. Der Bedrohte wollte zum Dank für die Errettung von sicherem Untergang seine Provinz, die Festung und sich selber dauernd unter die Oberhoheit von Antiochia stellen. Wie groß die Not, wie ernst die Absicht, bezeuge hier der Sohn: die angebotene Geisel. Und abermals verneigte sich der junge Araber, doch diesmal mit jener eindrucksvollen Geste, wie sie unvergeßlich Schams al-Dâwla im Mondlicht um den eigenen Leib gezogen.

Nichts hätte Bohemund willkommener sein können als dieser Hilfeschrei. Aleppo, die letzte türkische Enklave von Bedeutung, mußte so bald wie möglich in das befreite christliche Syrien eingeschmolzen werden, der Abfall des wichtigen Azaz auf der großen Straße zwischen Antiochia und Edessa gelegen, kam wie gottgeschenkt. Seine Zusage trugen zehn Minuten später schon die Brieftauben auf ihren blütenweißen Brüstchen an den Gouverneur. Wie Silberpfeile schossen sie nach Osten.

Da die aleppinische Armee nach dem Bericht des jungen Mohammed sehr stark schien, so mußte ein mächtiger Gast Antiochias mittun, der Herzog Gottfried von Bouillon. Lotharinger und Normannen eilten noch in der Nacht vereint der schwerbedrohten Festung zu. Trabend unter Sternen, besannen beide Führer erst, wie sonderbar das Unternehmen sei, und daß sie es versäumt hätten, den Boten zu befragen, was Omar zu dem unerhörten Schritt ermutigt habe. Doch solch verschlungene Seelenfäden mochte zu gelegener Zeit ein müßiger Augenblick entwirren.

Besser aus dem Trab jetzt in Galopp zu fallen.

Dann entsetzten sie die Festung. Nichts war leichter. Rîdwans Belagerungsarmee zerstob schon auf die Nachricht des christlichen Anmarsches hin. Den kampflos Siegenden zog aus dem Tor der Gouverneur mit seinem Stab entgegen, stieg vom Pferd, kniete vor Bohemund und. erklärte sich nach Form und Brauch nun rechtens sein Vasall. Dabei hatte der alles sehende Normanne mit Mißvergnügen an Omars Seite eine Sänfte bemerkt und in ihr, der Landessitte nach paketmäßig umwickelt, eine Dame. Bedeutete auch dieses eine Ehrengabe? Sie reizte ihn nicht übermäßig, denn an Frauen war kein Mangel in Antiochia; eine wirklich fehlerfreie Berberstute hätte er bei weitem vorgezogen. Richtig ließ der Emir die Sänfte öffnen, ein schleierndes Gebilde glitt hervor und hing im nächsten Augenblick am Halse des tieferschrockenen Herzogs. Dann stürzte es zu Bohemund, zögerte zurück, blieb zitternd vor ihm stehen mit einem unbestimmten Laut geschluchzten Glückes. Da wußte er: Plaisance.

Der neue Vasall hatte sich indessen an Gottfried von Bouillon gewandt und erklärte seine Gefangene auch ohne Lösegeld für völlig frei, denn ihrem kühnen Rat verdanke er die Rettung. Nur sie habe sein Bedenken übermocht, so daß er es gewagt hatte, glaubensfremde Eroberer um Hilfe anzurufen. Der Dame selbst sei, ihrem Rang gemäß, wie es ritterliche Sitte, in seinem Haus kein Unbill widerfahren.

Plaisance bestätigte das gnädig dem alten Mann und klopfte ihm, wie einem braven Wächterhund, die Schulter.

Dann kam sie ins Erzählen: das unvorsichtige junge Paar war einer Seltschukstreife in den Weg geraten, wobei der arme Fulbert seinen Tod fand. Da der Trupp in Rîdwans Auftrag noch weitere Gebiete zu durchreiten hatte, ließ er seine lebendige Beute vorderhand bei dem Emir des nahen Azaz, wie eine leicht verderbliche Ware an geschütztem Ort. Dort, in Omars gepflegtem Frauenhaus, traf die schmale Jünglingin erst bestürzte Neugier, schließlich Neigung. Ältere Bewohnerinnen betreuten, gleichaltrige untersuchten, jüngere umspielten sie. Die Haft blieb leicht. Der Fremden peinigende Bräuche aufzuzwingen, fiel dem guten Alten gar nicht ein, er ritt sogar mit ihr, da sie Bewegung liebte, oder lehrte sie arabische Waffen führen und nur durch die Bedrohung aus Aleppo waren Verhandlungen mit dem Hause Bouillon über eine angemessene Lösesumme bisher hinausgezögert worden.

»Schuppenpanzer«, »Ritte«, »Waffengänge«, es klang tröstlich vertraut im Sinne der Gefangenen, warum aber sah das Kind so gar nicht nach sich selber aus? Wie hatte man es in dem Weiberkäfig zugerichtet. Bohemund und der Herzog hielten ihren Unmut kaum zurück, als sie im Gouverneurspalast dann weniger verpackt zu sehen war. An Plaisance das Schönste: jene zwei klaren Schälchen Mittelmeer, in denen grau und ernst Granite standen, blickten trüb, durch dicke Striche Antimon am Innenrand der Lider entzündet. Schwarze Freudentränen tropften jetzt überdies aus Koholwimpern und fraßen dunkle Runen in zu pastose Wangenmalerei. Wegrasiert die lichten Brauen! Hoch über ihrer alten, geraden Spur schwangen sich zwei rabenschwarze Bögen, liniengleich dem glattgeölten Scheitel. Und wie lieblich war doch dieses Elfenhaar gewesen, wenn es an dem Gestade ihrer reinen Stirn in Wellchen sich zu überschlagen liebte, mit einem schillernden Geflimmer, zu silbern für den Tag, zu golden für die Nacht. Nun lag es totgestriegelt, entzaubert und entzaubernd um das kaum mehr kenntliche Gesicht. Hennarote Fingerspitzen, an fehlem Ort gebauschte Tracht, ergänzten die Entstellung.

Daß aber Omar, Emir von Azaz, die Verwandelte heimlich ebenso befremdet musterte und seinen Unmut kaum verbergen konnte, genau wie seine christlichen Gäste, davon ahnten diese nichts. Und doch es war so. Während das aleppinische Heer sein Stadtgebiet umklammert hielt, hatte Plaisance, noch vollgewappnet, ihn angefleht, bei einem Ausfall mittun zu dürfen, auch ihr »Ritterwort« geboten, daß kein Fluchtplan hinter dieser Bitte stecke. Obgleich er, der erfahrene Orientale, nie ganz im Banne der Verkleidung stand, der Weiblichkeit dahinter stets mehr als halb bewußt blieb, er hätte ihr beinahe den Wunsch erfüllt. Die Versuchung ging zum Glück vorüber, denn nun schlugen Silberpfeile aus dem Himmel in die Festung ein und brachten auf ihrem blütenweißen Brüstchen Nachricht vom nahenden Entsatz. Seine Gefangene aber stob nach dieser Freudenbotschaft sofort ins Frauenhaus und blieb verschwunden. Erst als die Christen schon gesichtet wurden, erschien die arg Verwandelte, um den Wunsch nach einer Sänfte auszuhauchen, während doch das Lieblingspferd bereitstand, auf dem sie ihren Landsleuten an seiner Seite entgegenreiten sollte.

Während ihres ganzen Aufenthaltes waren ihm, bei Erörterungen über Kampfmethoden, die Vorteile eines Zweihänders gegen eine Sarazenenklinge so handgreiflich bewiesen worden, daß die Funken stoben, was dem Brauch seines weiblichen Hausstandes wenig entsprach. Jetzt aber, bei der Heimkehr dorthin, wo das Mannsvolk derlei Unfug augenscheinlich duldete, tat sie plötzlich blickscheu wie die Gattin eines Rechtgläubigen.

Das letzte, was er von dem unbequemen Mädchen-Kinde sah, war eine dicht verschleierte Gestalt. Sie hockte mit unterschlagenen Beinen auf einem breiten Sattel, überschaukelt von dem Baldachin des Reitkamels, und hielt in ihrem Schoß einen umfangreichen, goldverschnörkelten Schminkkasten, das Abschiedsangebinde seines eigenen Harims. Zu ihren Seiten ritten der Prinz von Antiochia und der Herzog von Bouillon; mochten diese sie fortan behüten. Ihn, Allah sei gepriesen, ging das nichts mehr an. Kopfschüttelnd, aber friedlich, kehrte er in den Palast zurück und zu den Seinen.

Unter diesen hätte die junge Gattin seines Sohnes, der jetzt als Geisel in der syrischen Hauptstadt weilte, ihm mancherlei erklären können. Plaisance war erst sehr hochfahrend gewesen. Trotz blumenüberstürzter Gärten, fayance-gekachelter Höfe voller Singvögel und Kissen, kam sie sich in eine Grottenwelt versenkt vor, wo nur blinde Muscheln atmeten. Dann wieder schien es, als weste doch ein weit Geheimnisvolleres hier, von dem sie selber wenig wußte, während noch die Geringsten aus dem Sklavenstande darin einbezogen blieben. Man sah es ihren leichten Fingern an, wenn sie, als wäre dies ein kultischer Akt, den Herrinnen die Zehennägel mit immer zierlicher geratenden Halbmondchen bemalten oder den Goldlack auf bräunlichen Brustspitzen und anderwärts erneuerten.

Diese »Grottenwelt« bewohnte jetzt auch sie, schlief da, aß und badete. Wissende Hände betreuten in langen Ruhestunden jedes ihrer Glieder, ließen Ahnungen fremdartiger Genüsse zurück. Dann wieder drang, bald aufreizend, bald beruhigend, manchmal durchklärend, Kunst der Düftemischungen in ihre Sinne.

Neugierig erfand sie selbst ein Spiel mit allerhand Dekoktionen, bis lange Augen des Ostens im Antlitz einer vornehmen arabischen Dame diese unbehilflichen Versuche leicht belustigt streiften. Ein paar Anweisungen, und ihre Knie wurden von der Sklavin mit Efeu eingerieben, die Achselhöhlen mit Akazienessenz besprengt. Es war so ganz das richtig Frische für ihre eigene Morgenstimmung und unaussprechlich angenehm. Später klirrte sie davon, wie immer, doch die Fremde, Omars Schwiegertochter, hatte es ihr angetan. Mit der leicht entflammbaren Bewunderung junger Frauen für das völlig anders Schöne begann sie der Herrin dieser Zauberzone zwischen Tag und Traum auf jede Art zu huldigen.

Bald kam Gelegenheit, die neue Freundin auch zu trösten. Es war während ihres eigenen politischen Triumphes, als sie den Gouverneur zum Bündnis mit den Kreuzherren bewogen hatte. Das aber hieß zugleich, zwei Zärtliche trennen, denn Omars Sohn sollte ja als Geisel nach Antiochia.

Graublaß vor Empörung klagte die Araberin Plaisance an, ihr den Gatten in den Tod zu jagen. Und was für einen Tod. Hauste in der syrischen Hauptstadt doch unter allen der entsetzlichste Barbar, von dem sämtliche Bazare nicht nur raunten, sondern ganz genau zu schildern wußten, wie er jeden Abend einen Rechtgläubigen schlachte, am offenen Lagerfeuer brate, um ihn zu verschlingen. Während dieses Greuelberichtes brach ein solches Leuchten der Erinnerung plötzlich aus dem sonderbaren Gast, daß der anderen vor Schrecken, am Ende eine Kannibalin zu beherbergen, die Rede steckenblieb.

Später lauschte sie beruhigter, nur etwas wirr im Kopf von den vielen halbverstandenen Worten, mit denen ihr Plaisance den neuen Machthaber in Syrien zu beschreiben suchte. Geheuer schien er ihr deshalb noch lange nicht, doch das immer wieder sich Überjubelnde der jungen Stimme tat ihrem Herzen gut.

Kaum war der tränenreiche Abschied von Mohammed vorüber, so begannen erregend neue Prozeduren, lieblich ausgedachte Vorbereitungen im Leiblich-Seelischen zu Ehren seiner Wiederkehr. Mit rosigen Ohren erfuhr Plaisance, bis zu welchem Grade der Vollendung das vielleicht Reizvollste unter den weiblichen Vermögen hier gediehen war: den Mann zu überraschen durch eine vorteilhafte Änderung der eigenen Erscheinung. Schon in den Zaubermärchen, wie sie deren nachts auf den Terrassen, bei Früchten und Geplätscher der Fontänen viele angehört hatte, ging die Rede von Verlarvungen der Hauptpersonen. Selbst Feen, die gefallen wollten, verschmähten nicht, ihr Äußeres nach Bedarf zu wechseln.

In solche Träumereien stürzten dann die weißen Tauben, und so nahe schien plötzlich der Befreier, daß sie über ihren Mangel an Bereitschaft, ihn zu empfangen, tief erschrak. Nie wieder kam wie hier die unvergleichliche Gelegenheit, ihr Alltags-Ich festlich zu verwandeln, indem sie es der bewunderten Erscheinung des arabischen Vorbildes so genau wie irgend möglich anzugleichen suchte.

Man tat ihr, wenn auch kopfschüttelnd, im Frauenhaus den Willen, und sie zeigte sich kritiklos selig. Peinlich nur, daß lange Augen des Ostens derart schmerzen sollten; die weit aufgeschlagenen ihres dunklen Idols konnten allerdings trotz Antimon und Kohol mit zuckungsfreien Lidern geradeaus in die syrische Sonne schauen.

Nach der Ankunft in Antiochia verwunderte der Hofstaat sich nicht wenig, daß des Herzogs Nichte am nächsten Tag die seltsame Bekleidung noch immer trug, jetzt, wo jeder Zwang ihrer Gefangenschaft zu Ende war. Sie erschien gleich angetan auch bei der Abendtafel, unbekümmert um den lichten Hohn in ihres Gastgebers dunkler Stimme und andere Sturmzeichen, denn seine Zeit bei einem eigensinnig entstellten Wesen verbringen, dazu war er nicht der Mann. Entweder wollte er sein Silberfischchen wieder haben, oder sie hatte als Dame etwa auszusehen wie eines Kaisers Tochter zu Byzanz. Annas Bild stieg auf, wie sie damals beim Gartenfest im Heiligen Palast erschienen war: die hohen, schöngehenden Beine in goldenen Wickelgamaschen, von einem schleiergleichen Unterkleid umflügelt, während der starre Mantel mit seinen schräg gewobenen Reihen rosenfarbener Sperber und persisch-grüner Löwen auf metallenem Grund durch Wellen Mondlicht nachzog wie ein Pfauenschweif. Sein Körper hatte sich nie ganz entschieden für die Caesarissa, doch seine Prachtlust schwelgen machen, das hatte sie gekonnt.

Der Herzog kniete jetzt in der Kapelle bei später Andacht, Musikanten und Dienerschaft waren entlassen, die beiden fanden sich wohl für die nächste Zeit allein. Genug der Maskerade. Mit drei Schritten war er bei der falschen Orientalin, dann rissen zornige Hände ihr den ganzen Aufbausch einfach von den Schultern. Daß stellenweise goldener Lack zum Vorschein kam, machte seine Griffe auch nicht sanfter. Sie schmiegte sich in die Mißhandlung, bis ein alles überschmelzendes Glücksgefühl von ihr zu ihm seinen Unmut löste.

Am Morgen schenkte er ihr dann ein grüngoldenes Brokatgewand aus den kaiserlichen Webereien zu Theben. So edel war es in der Zeichnung, daß selbst seine berüchtigte normannische Geldgier davor Halt gemacht. Alle anderen hatte er als verbotene Ware zu Wucherpreisen in Byzanz von Guy verschachern lassen, um Gebirgsponys und sarazenische Schuppenpanzer zu erstehen. Dann schenkte er ihr zwei silbergekettete Jagdgeparden, seine beste Berberstute und sämtliche Einkünfte aus Azaz, denn sie hatte ihm das Emirat verschafft. Schließlich schenkte er ihr alles, was er entbehren konnte, vom Kostbarsten, das er besaß: der Zeit. Denn mitten zwischen Blut und Tod trieb seine formbegierige Lebenskraft aus dem umkämpften Sonnenraum bereits ein nie geschautes Reich hervor aus morgenländischer Pracht und nordischem Adel. Etwas unwiderruflich Bestehendes gab es nie für ihn und nirgends. Als griffe er in wogende Weltmasse, so ohne Widerstand erhob sich strahlend Neues zwischen seinen schöpferischen Händen.

Zum erstenmal seit sie bestand herrschte nicht mehr Antiochia selber, heidnisch-panisch, gleichgültig wer sie besaß, Antiochia mußte sich in einen Herren fügen: ihre Sümpfe schrumpften, ihre Seuchen hörten auf. Kreuzfahrertürme überstiegen noch die byzantinischen Mauern, so weise-elegant wie diese, doch kühner und in Zackenkronen ausgeschwungen: ein unüberwindliches Gebirge aus Geometrie.

Genuesische, pisanische, venezianische Flotten gewöhnten sich, den Hafen von Sankt Simeon anzulaufen, Karawanen kamen, Gesandtschaften. Eine aus Afghanistan brachte Hunde, schmal wie Windspiele, doch mit klugen Dreiecksgesichtern statt der Schlangenköpfe. Sie kauerten auf den Höckern der Kamele, sprangen von dort in flachen Bögen dem Wild nach. Auch diese schenkte er Plaisance.

Wie Silberstriche in der Landschaft blitzten sie die Schimmelstute ihrer Herrin entlang, wenn diese den Prinzen von Antiochia zur Jagd begleitete, bei Tag die Amazonenschwester, am Abend große Dame aus dem Hause Bouillon-Lotharingen, Frau aller Träume zur Nacht.

Erschüttert von seiner Nähe hatte sie ihn anfangs kaum berühren können, so als ob er Flamme wäre. Erst dem Schlafenden strich dann ein Frauenfinger um die Pagen-Ecken des sonst so gnadenlosen Mundes. Dann genoß ihr ganzes Wesen, pflanzenstill im Dunkel, doch innen voll springender Brunnen, das Wunder des geteilten Lagers, jenes regungslose Glück der Pause, ehe gegen Morgen seine Weltunruhe wieder losbrach, mit Kampf, Gefahr, Intriguen, Feilschen, Lügen, Siegen, Niederlagen und lichthaft erschwungenem Tun.

Auch das genoß sie. Denn jene Lebensneugierde, die er beim ersten Zwiegespräch für sich gewonnen hatte durch die Hoffnung auf dauerhafte Todesgefahr, war noch lange nicht befriedigt, doch etwas von dem feineren Geheimnis seines bis zum Irrsinn jetzt geliebten Körpers, gab ihr erst die Tiefe der Bewußtlosigkeit preis, wenn die Woge des Gefühls in Schlaf gesunken.

Sogar der Herzog von Bouillon konnte nicht umhin von alledem etwas zu bemerken, solange er aber schwieg, würde niemand einen Tadel wagen. Seine Nichte war erst zu kurze Zeit verwitwet, als daß schon neue Ehe hätte folgen dürfen. Seines Bruders Balduin Hast, sich wieder zu vermählen, mußte er sogar als Chef des Hauses schwer mißbilligen. Der jetzige Zustand schien einer geziemenden Trauerhaltung ja gewiß nicht angemessen, doch war es vielleicht unklug, sich für später die große Allianz mit dem Normannen durch eine Rüge zu vergrämen, sein Aufstieg grenzte ja an Zauberei.

Auch wußte er, als Unbeweibter, sich gegen Frauentränen nicht genügend abgestumpft, um sie ohne Herzklopfen herauszufordern. Feine Scheu hatte ihn schließlich noch gelehrt, vor zweifelhaften Außendingen so tief wie möglich in sich selber zu versinken, dort weste er dahin, abgeschirmt durch jene berühmte, überlebensgroße Mauer seiner blonden Fleischlichkeit, an die kein noch so Taktloser sich wagte. Später, dem Frühjahr zu, begann wohl auch der Aufbruch nach Jerusalem, dann würde sich schon alles finden.

Er behielt recht. Die Eroberung M'arrat al Nûmans kam, mit ihr der Massenaufruhr gegen die Barone, dann Saint Gilles Schwenkung ins populäre Lager, wodurch der Kreuzzug gewaltig seinem Ende zutrieb.

In dem Maße, als die Vorbereitungen gediehen, Tancred und der Herzog hatten die ihren fast vollendet, verfiel Plaisance, doch nicht vom Körper her.

Ihr Geliebter rang unterdessen mit allen Teufeln, Waffen, politischen Manövern um sein neues Reich, denn der Marquis der Provence hatte ihm einen bösen Partherpfeil zum Abschied nachgeschossen. Laodicea, das Robert Courteuse von den englischen Piraten übernommen, war von diesem Saint Gilles im Tauschweg abgetreten worden. Der, seinerseits, gab es nun plötzlich an Byzanz zurück, mit großer Geste einem Eid getreu, den er nie geschworen hatte. Dieser Besitzwechsel fiel überdies mit dem Bruch der diplomatischen Beziehungen zwischen dem Kaiser und Bohemund zusammen, wie der gelbe Marquis sehr wohl wußte. Ein letztes Schreiben an den »Herrn Grafen von Hauteville« gerichtet, forderte ihn auf, Antiochia und die übrigen besetzten Zonen unverzüglich dem Vertrag gemäß zurückzugeben, worauf der tatsächliche Machthaber in diesen Breiten erwiderte, er denke nicht daran. Die Heiligste Majestät selber habe gnädigst geruht, ihr Wort zu brechen, indem sie den Kreuzherren nicht zu Hilfe kam. Was diese ganz allein unter unsäglichen Gefahren sich dann, frei vom Vertrag, erkämpft, darüber hätten sie nach ihrem Sinn verfügt, indem sie ihm, dem Prinzen von Tarent, Besieger Kerbogas und persönlicher Erstürmer der Stadt, diese samt dem Land als Dank zu eigen gaben. Und er unterschrieb sich mit ausschweifenden Titeln, so umfangreich, wie sie nach vorderasiatischer Tradition sich nur immer auf dem Haupt eines souveränen orientalischen Herrschers häufen ließen.

Das war noch Vordergrundsgeplänkel, Laodicea aber gab in den Händen einer starken Seemacht einen Stützpunkt allerersten Ranges ab. Es lag überdies gefährlich nahe, so wußte er sich jetzt in der byzantinischen Zange vom Meer her und vom Land aus; wie hätte ein Krieger-Staatsmann da Syrien für Jerusalem verlassen können. Die Kirche sah es ein und billigte uneingeschränkten Aufschub. Aus den Zeiten her, als Robert Guiscard Rom erobert hatte, um Gregor VII. aus der Gewalt des deutschen Kaisers zu befreien, standen die italienischen Normannen mit dem Heiligen Stuhl sehr freundlich, übrigens blieb es Sache der Barone, wann und wie sie ihren Kreuzzug führen wollten.

Jetzt brauchte Plaisance sich wenigstens nicht mehr zu härmen wegen dieses blutigen Ringens mit den Fatimiden, das bevorstand. Angst, auch um ihn, sah ihr zwar gar nicht ähnlich, doch ohne diese war die gespannte Blässe ihrer Züge schwer erklärlich. Daher sah er ihr voll heiterer Erwartung in die, auch ohne Kohol schwarz umringten Augen, als er seine Neuigkeit verkündete:

»Ich bleibe.«

»Und ich gehe.«

Erst hörte er noch dumpf vorbei an ihren Worten. Begriff nur ganz allmählich, als sie sagte:

»Er lag so arm und jung, während all das Blut aus seinem Leib gekrochen kam. Weit eher wie ein Zwillingsbruder als ein Gatte sah er aus, und solche Jenseitsnot stand in den fast schon weggesunkenen Augen. Die türkischen Mörder teilten sich gerade seine Waffen. Er konnte nur mehr auf das Kreuz an seinem Ärmel deuten. Ich schnitt es aus, nahm es an mich und nickte. Das war ein stummer Schwur. Er wußte sich erhört in seiner letzten Bitte und starb beruhigt.«

Bohemunds geschicktes Hirn sann schon auf einen Ausweg.

»Also war es durchaus kein Versprechen, an seiner Stelle für die Eroberung Jerusalems zu kämpfen, das du da gabst, nur sein Kreuz ans Heilige Grab zu bringen, diese Bereitschaft lag in der Gebärde.«

»In der Gebärde lag vielleicht nicht mehr. In meiner Seele aber alles. Darauf kommt es an.«

Bohemund war als Mann nicht mehr so unreif, um ein Verbot herauszupoltern. Statt dessen erläuterte er sachlich, wie nur von Syrien aus Rücken und Flanke des Kreuzzugs wirksam zu decken seien. Das aber erfordere den gleichen lebendigen Einsatz aller Kräfte für die heilige Sache, wie etwa in Palästina, Judäa oder vor der Veste Zion selbst. Normannen kämpften hier, Lotharinger dort den gleichen Krieg, nur an zwei verschiedenen Fronten. Nach einem halben Jahr, vielleicht schon früher, wenn er mit ihrer Hilfe Antiochia, das syrische Bollwerk Jerusalems, gegen Seltschuk wie ketzerische Byzantiner völlig gesichert hätte, könnten sie gemeinsam das Werk der Pietät erfüllen. Auch er sei ja zur Pilgerschaft verpflichtet, durch das gleiche Kreuz auf seiner Schulter. Doch wie der Feldzug eben stünde, habe ihm die Kirche ohne weiteres Aufschub zugebilligt. Ihr gleichfalls würde er erteilt, um letzte Zweifel, den Schwur betreffend, zu zerstreuen. Seine strategischen Argumente klangen stark, die Rede meisterhaft wie immer. Selbst schon völlig überzeugt von der Richtigkeit des Vorgebrachten sah er – in zwei bedauernde Granite.

Nun versuchte er es anders.

Sie war in einem Zornanfall brutal von ihm genommen worden. Jetzt holte er die Werbung nach mit allen Zeremonien. Antiochia wurde Liebeshof. Wie neu entstanden über Nacht, schillerte das Dasein von allen Zartheiten vorfrühlingshaften Minnedienstes, eingesetzt in einen morgenländischen Zaubertraum. Stets von pausenloser Huldigung umgeben, niemals bedrängt, fand sich Plaisance auf einer festlich erhöhten Bühne, doch nicht nur leicht zu Spielerischem hingestellt; den ganzen Ernst der wartenden Natur ließ er sie spüren, hinter Formen von vollendeter Courtoisie, und die blinde Süße dieser immer näherkommenden Verführung wuchs so sehr ins kaum Erträgliche, daß sie nahe daran war, ihm einen Dolch ins Fleisch zu stoßen. Er wartete darauf. Sie tat es nicht.

Da ließ er alle Künste fallen, gab sie verloren; ihr Weg lag frei. Jetzt hieß es noch das Schwerste überstehen: seine Ritterlichkeit. Völlig frank, nicht anders wie der erfahrenere Kamerad vor einem zarten, ganz jungen Tancred sich verhalten hätte, so sorgte er für ihre Rüstung, den Helm, daß er nicht drücke, nicht zu schwer sei, dabei doch fest, untersuchte eigenhändig jede Niete, probierte mit ihr Waffen aus. Besonders aber lehrte er sie jeden Vorteil bei einem Sturmangriff zu nützen, dabei wirksam vorzugehen, und doch gedeckt. Es galt Jerusalem. Denn daß sie während der entscheidenden Stunden rückwärts beim Troß zu halten sein würde, sinnlos das zu hoffen! Vom Herzog erbat er die Erlaubnis, seiner Nichte eine erlesene normannische Leibgarde ins lotharingische Lager stellen zu dürfen. Zu Tancred, der zwar seine eigenen Truppen befehligte, sagte er nur einmal obenhin: »Gib acht auf sie.« Das würde genügen, daß er Plaisance, wo es wirklich darauf ankam, nicht aus der Reichweite seines Armes ließ.

Noch einmal stiegen sie gemeinsam auf die Zitadelle. Dort nahm er ihr herzförmiges Gesicht wie einen Becher zwischen seine Hände und frug:

»Warum warst du denn schon abschiedsblaß, als es doch noch gar nicht feststand, daß ich bleiben müsse?«

»Weil ich dich so oft hier oben habe sitzen sehen, in der schönen Haltung, die ich liebe, da, unter deiner alten gebäumten Midgardschlange – weht das Banner, so sieht es aus, als ob sie Seraphflügel hätte, doch sie bleckt auch Haifischzähne –, und kein einziges Mal, während wir hier saßen, war dein Gesicht Jerusalem zugekehrt. Immer schautest du nur nach Byzanz. Also mußte es so kommen.«

»Auch ein junges Frauenantlitz, wenn ich nicht sehr irre, sah dabei immer nach Byzanz.«

»Nicht nach Byzanz. Es war dem männlichen nur gleichgerichtet. Jetzt aber ist die Wendung andershin durch eine höhere Macht befohlen worden.«

Um ihr den Abschied zu ersparen, ritt er, wie ungefähr, zu einer kurzen Streifung weg, blieb aber lange genug, um den Herzog samt Gefolge bei seiner Rückkehr nicht mehr anzutreffen.

Warm hingebreitet, ein prachtvoll erfülltes Blickfeld, lag die syrische Landschaft um Antiochia da. Er aber blickte über sie hinweg, diesmal in die Richtung nach Jerusalem und dachte:

»Welch eine Senkgrube wäre diese Welt, wenn es nicht immer wieder Frauen gäbe, die auch ungesprochene Versprechen halten, für die vielen laut beschworenen, die wir brechen müssen.«

 

Ordale
Erst beim Zusammenraffen aller Machtmittel für die Entscheidung im Heiligen Land, gaben die Barone sich mit Bestürzung Rechenschaft, wieviel schon weggeschmolzen war von jenen vier Armeen, bei deren Anmarsch selbst der »Akropolis der Welt« gegraut hatte. »Zahlreich wie Blätter im Frühling, Wellen und Sturm, Sandflöhe – – nein, Heuschrecken in Ägypterland«, nannte die junge Caesarissa damals die Kreuzfahrermassen. Jetzt blieben wenig über dreißigtausend Kampffähige übrig. Außer Schlachten, Geplänkel, Erschöpfung, Seuchen, Klima, Desertion, trug an dieser Schwäche viel die Bindung lotharingischer Kräfte in Edessa, italischer Normannen um Antiochia, Schuld.

Soweit die Pilgertruppen. Doch weit bedrohlicher schien der Ritterschwund. Die vielen Zehntausendschaften an Fußvolk waren nötig, Städte einzukreisen, in bereits erstürmte breit einzuströmen, letzte Widerstände abzuwürgen, Sieg durchzudrücken. Erkämpfen konnte ihn immer und überall nur die Elite der Ritterschaft: außen eherne Kriegsmaschinen unerhört, innen Hirn und Wille. Sie nur dachten vor, führten aus und schlugen wie ein einziger Block fliegenden Eisens in die Feinde.

Das Großartige, kaum mehr Menschliche ihrer Leistung hatte den gesamten Orient derart mit bewunderndem Entsetzen geschlagen, daß schon das Auftreten von ein paar Dutzend dieser metallischen Giganten eine ganze Provinz in Abhängigkeit hielt. Nie geschont, stets im Zentrum der Gefahr, brachten sie naturgemäß die größten Blutopfer bei Angriff wie Verteidigung. Jeder, solange er noch Atem in sich hatte, war sich also seiner Unersetzlichkeit bewußt, doch wo es galt, spielte er zumeist loyal zusammen als Gleicher mit den Gleichen, sich jedoch aus dem Troß heraus seine Entschlüsse vorschreiben zu lassen, war keiner gewillt. Soweit aber war es fast gekommen.

Sie zelteten vor Arqua, einer Stadt bereits im Vorgebiet des Libanon, und warteten nur noch auf Gottfried von Bouillon und seine Streitkräfte – die Lotharinger hatten einen anderen Weg entlang der Küste eingeschlagen –, um dann gemeinsam an der Gefahrenzone von Damaskus vorbeizustoßen.

Nun, zum erstenmal bei einer Pflichterfüllung, verzögerte der Herzog. Es war an dem: er hatte sich verliebt. In eine Frühlingslandschaft. Die herrliche tripolitanische Riviera tat es seinen Sinnen derart an, daß er sich dort ein ungefähres Königreich aus dem Besitz der Ungläubigen herauszugrenzen vornahm, nachdem wohl Saint Gilles die Heiligen Stätten erhalten würde, wenn es dort zur Wahl kam. Da nichts leichter fällt, wie eine Forderung der Eigensucht in jene allgemeinen Wohles umzudeuten, so erschien ihm gerade Tripolis als letztes Glied einer christlichen Staatenkette unentbehrlich, damit die Rechtgläubigkeit von Spanien aus, wo eben mit den Mauren noch um sie gerungen wurde, durch ganz Europa und den Balkan über Byzanz, die vorderasiatische Küste entlang bis an Ägyptens Grenzen nicht mehr abriß. Der angenehme Ort Jabala sollte Hauptstadt dieser unerläßlichen Gründung werden. Ihn belagerte er also rasch noch, da es auch seinen Lotharingern in dem schönen Land gefiel.

»Unerträglich«, grollte unterdessen Robert von der Normandie, als er in jenen Tagen vor Arqua in das Zelt seines Kaplans trat, meinte aber nicht des Herzogs harmlosen Abstecher, vielmehr die wachsende Tyrannei Peter Barthélémys, seit jenem siegreichen Massenaufruhr der Schlichten im Geiste vor M'arrat al Nûman.

»Von dem despotischen Gelalle eines Tölpels können wir nicht länger abhängen«, fuhr er fort, »und Saint Gilles, da es sich um seinen Landsmann und Steigerung der eigenen Beliebtheit handelt, fördert noch den Unfug. Sinnt etwas aus, um dem zu steuern.«

Der Kaplan des Grafen und hoch in seiner Gunst, war Arnulf von Zokes, »Malecorne« genannt, ein überaus wohlgestalteter Mensch, tatkräftig, geschickt, beredsam und verrufen. Die Knappen sangen von ihm üble Lieder.

»Nur noch ein weniges Geduld, Gräfliche Gnaden«, beruhigte er den hohen Gönner. »Der Wahrtraumträumer hat uns, wie man hört, heute Nacht noch einen Dienst erwiesen, der erst seine volle Wirkung tun soll. Er sah den Kalifen von Bagdad, genauer gesprochen, sein provençalischer Beschützer meinte, es müsse dieser in Person gewesen sein, der führte ein Heer, größer als Kerbogas, um uns den Weg ins Heilige Land zu wehren, ganz nahe sollte es schon sein. Der Seher schilderte deutlich die endlosen Kolonnen mit dem verruchten Abzeichen des Kalifats, worauf der Herr Marquis unverzüglich seine Bischöfliche Gnaden Peter von Norbonne zum Herzog schickte mit dringender Botschaft, er möge herbeieilen, der Kreuzzug sei durch die Ungläubigen in äußerster Gefahr. Soeben erst geschah das, und derart eilig, daß die anderen sehr edlen Herren noch nicht einmal verständigt werden konnten.«

Für den Augenblick vergaß Graf Robert diese Eigenmächtigkeit Saint Gilles über der Sorge, etwas Wahres könne doch an der Vision gewesen sein, aber Malecorne tat sehr gelassen. Die Bazare raunten nichts von einem Kriegszug Bagdads, während sie Kerbogas Vorbereitungen schon wochenlang vorher gewußt hätten. Das Ganze klänge denn auch wirklich gar zu unwahrscheinlich. Gottfried von Bouillon aber, durch den falschen Alarm weggerufen von dem fast eroberten Jabala, wäre dann gerade in der rechten Stimmung gegen den Propheten.

»Was hilft das, wir andern alle sind längst schon in der rechten Stimmung«, meinte Robert Courtheuse unmutig, »um Barthélémy aufknüpfen zu lassen. Doch den Helden des Lanzenwunders hinrichten – das geht nicht an.«

»Gewiß, er muß sich selber richten, das Mittel gibt uns aber diese nicht eingetroffene Prophezeiung an die Hand, ein Mittel, dem der milde Herzog seine Zustimmung vorher vielleicht versagt hätte.«

Von Milde war wirklich nichts an ihm zu merken, als er nach vielen Eilmärschen vor Arqua eintraf, um zu erfahren, daß nicht nur kein Heer aus Bagdad in bedrohlicher Nähe, sondern überhaupt nie und nirgends gesichtet worden sei, außer im Schlaf des Wundersehers. Saint Gilles Alarmruf aber hatte es als leibhaftig wahrgenommen dargestellt.

Niemand konnte an dem sanften, stillen Herrn sich je solchen Zornes entsinnen. Darum also sollte er das Herzstück seines künftigen tripolitanischen Reiches im Stich gelassen haben, damit Saint Gilles mit seiner Hilfe sich Arqua verschaffe, denn darauf lief es mehr oder weniger hinaus. Der Marquis hatte plötzlich Nachricht aus Byzanz erhalten, er zeigte das pergamentene Dokument – kein Traumbrief also – von einer Gesandtschaft des Kaisers; in wichtiger Botschaft sei sie unterwegs; die mußte das Kreuzheer wohl noch abwarten, denn es handelte sich um jene lang hinausgezogene Antwort auf das Schreiben der Alliierten nach dem Fall Antiochias. So lag es nahe, die eben hier umzingelte Stadt während des erzwungenen Aufenthaltes doch noch schnell zu nehmen. Und was den Herzog ganz absonderlich erboste: Nicht eine Spur kleinlauter wegen seines seherischen Versagens stolzierte Barthélémy nach wie vor im Schwarm der Bewunderer von Zelt zu Zelt. Die Massenseele nahm eine Minderung ihres Führers einfach nicht zu Kenntnis. Diesem selbst hatte die Berühmtheit übel angeschlagen. Nichts an seinem katerhaften Selbstbewußtsein erinnerte mehr an jenen schlichten Träumer, der nur fromm gestaunt hatte über seine transparent gewordenen Schwielen, während er dem lieben Heiligen nachgewallt war durch die Quadern von Sankt Peter.

Wäre nur Adhemar von Monteil, der Papstlegat, am Leben, seufzten die Barone, nie hätte dann der Aberglaube so im Kreuzheer wuchern können. Sie gedachten mit Ehrfurcht, wie es ihm gelungen war, das Lanzenwunder edel auszuwerten als Erhöhung aller Herzen, ohne Taumelei, wenn der strategische Erfolg auch Bohemunds Tat blieb. So die Führer. Die Geführten wieder sehnten sich nach einem neuen Heilszeichen für ihren Feldzug, statt der heiligen Lanze, denn diese selbst lag, wie es sich gebührte, in der Krypta ihres Domes aufbewahrt.

Sei es, daß diese beide Sehnsüchte: nach dem Papstlegaten und einer wirksamen Reliquie, die aus dem Gleichgewicht geworfene Wesenheit Barthélémys unbewußt bewegten, sei es aus tieferen Zusammenhängen heraus, er wollte jetzt die allverehrte Gestalt des Bischofs von Puis in innerer Schau gesehen haben, und sie zeigte ihm zu Arqua, verborgen unter Fliesen, einen Splitter des echten Kreuzes. Also Sturm auf Arqua, um die Reliquie zu erlangen, hieß das Losungswort der Truppen. Saint Gilles natürlich zeigte sich begeistert. Nun aber war die lang erwartete Gelegenheit für Malecornes Plan gereift. Klerus wie Barone erklärten, hier stünde es anders als zu Antiochia, wo man schon in der Stadt gewesen sei, um das Heilszeichen zu finden; jetzt aber müsse man die Festung erst erstürmen, zum Zweck der Suche. Dazu wären sie bereit, verlangten aber erst Beweise, daß die Vision auch wirklich gottgesandt sei, nachdem jene andere vom Anmarsch der türkischen Armee versagt habe.

Malecorne war klug genug, um Barthélémy nicht vor ein Gericht zu rufen aus Bischöfen und anderen Kirchenhäuptern, um ihm feierlich die Feuerprobe anzusinnen. Das hätte am Ende seinen Widerruf bewirkt. So sprach er nur wie beiläufig den Seher darauf an, doch ziemlich laut inmitten seiner Anhänger, ob er von der Wahrheit der Gesichte überzeugt genug sei, um das übliche Ordale für sie abzulegen; das Wort »Feuer« hatte er vermieden. Ordale hingegen klang weiträumig, privilegiert und kühl.

»Gewiß, das bin ich«, sprudelte es aus dem überlisteten. Die Bewunderer ringsum vernahmen seine Worte, sie wurden der große Schrei im ganzen Heer: »Unser Peter bietet sich zur Feuerprobe!« Man triumphierte. So ging die Welle der Begeisterung über ihn hinweg. Er hätte jetzt nicht mehr zurückgekonnt, und er wollte gar nicht mehr zurück; denn die überwältigende Wahrheit des erlebten Lanzenwunders stand pausenlos vor seiner Seele. Daß er für das übrige Geträume auch noch würde einzustehen haben, kam ihm wenig in den Sinn.

»Welche Art der Feuerprobe ziemt es sich hier anzuwenden?« frug der Bischof von Norbonne bei der Beratung. »Die des Holzstoßes, der Eisenstange oder eine andere?«

»Nicht die des Holzstoßes«, meinte Malecorne. »Es soll schon vorgekommen sein, daß während der Durchschreitung ein heftiger Windstoß die Hitze seitlich abtrieb; denn manche, so hoch gelahrte wie heilige Männer meinen, solch rauchgemischte Flamme sei nicht rein genug, als daß sich Gottes Wille in ihr offenbaren möge, so spiele die Natur profan mit ihr. Da die Wahl bei uns liegt, schlage ich das Ordale der klaren Glut vor. Dies ist die wahre Feuerprobe.«

Und so geschah es.

Acht noch nie benutzte Pflugscharen, so überhitzt, daß ihr entfachter Erzatem hin und her ging zwischen schwefelgelber und rosenheller Glut, lagen ohne Zwischenräume aneinander, umstanden vom Geistlichen Gericht, den Baronen und so viel Truppen, wie der Platz nur fassen wollte, als Peter Barthélémy barbeinig in gewachstem Linnenhemd am heiligsten Karfreitag den Prüfungsweg betrat.

Starren Angesichts, wie unempfindlich, tat er den ersten, den zweiten Schritt. Einen Herzschlag lang bestand das Wunder. Dann plötzlich, mit gebreiteten Armen, stürzte sein Körper der Länge nach über die restlichen sechs Pflugscharen hin, lag da: ein zischendes Kreuz, dem scheußlicher Brandgeruch von Fleisch und Haar und Horn entquoll. Im nächsten Augenblick wälzte sich mit entmenschtem Schrei diese Masse von dem Glutbett in den Sand hinab, wand sich dort wimmernd, doch offenbar bereits besinnungslos.

Enttäuschte Bewunderer wollten ihm sofort den Garaus machen, doch Klerus und Barone geboten Halt. So billig durfte die heilsame Gegenwelle nicht verbrausen. Weit tiefer einprägsam wurde die Belehrung eines Besseren, wenn die in Kreuzesform verbrannte Vorderseite des falschen Propheten sich länger der Betrachtung seiner früheren Gläubigen darbot. Keine Menschenhand sollte in das Gottesurteil eingreifen, als welches sich hier eben selbst vollstreckte. Zwei grausam lange Stunden brauchte es dazu.

Peter Barthélémys Ende war auch jenes der populären Bewegung, doch mit ihm hatten die Provençalen und Saint Gilles gleichfalls an Ansehen eingebüßt. Gerade weil dieser so sehr die byzantinische Allianz betrieb, stieß sie jetzt auf Mißtrauen, als die Kaiserliche Gesandtschaft ihr Purpurpergament mit der schweren Goldbulle den Baronen überreichte, worin Alexios, nach den üblichen Vorwürfen Antiochias wegen, sich erbot, die Führung des Kreuzzuges mit allen Kosten zu übernehmen. Er würde mit großen Hilfskräften und Belagerungsgeschütz zum Heer stoßen, falls dieses bis Ende Juli ihn erwarten wollte.

Der Antrag klang verlockend, zu verlockend vielleicht. Das war sein Fehler. Eine mächtige Armee zu ihren schwachen Kräften, Material der Schwerindustrie, das sie gar nicht besaßen, Einsparung der Kriegs- und Verpflegungskosten, das ganze Prestige der Weltmacht bot sich hier den Kreuzherren. Doch alle diese schönen Dinge galten erst von Ende Juli ab. Vorläufig würde es wieder heißen, monatelang warten bei schwindenden Beständen, während die Zeit für den Feind arbeitete, der sich stärken konnte durch Befestigungen und Nachzug aus dem Stammland. Und wie, wenn der Kaiser im Juli doch nicht kam und die beste Jahreszeit zu ihren Ungunsten vertan war? Hatte Byzanz vor Antiochia nicht auch versagt, wo es doch gegen gemeinsame Gegner, die Seltschuktürken, ging. Fatimiden und Komnenen aber galten schon lange als befreundet.

Geführt von Gottfried von Bouillon, entschieden die Barone auf Ablehnung des Angebotes und gegen die provençalische Partei. Der Herzog, unwiderstehlich, wenn er einmal aus sich herausging in die Wirkungswelt, sammelte so im letzten Augenblick die Leitung des gesamten Kreuzzugs in seine Hände und erzwang sofortigen Abzug. Die sinnlose Belagerung Arquas wurde aufgehoben; sie allein fortzusetzen, war Saint Gilles zu schwach, besonders da Tancred, der sich mit fünftausend Sous Gold schlecht bezahlt fühlte, in des Herzogs Sold trat. Der arme Marquis hatte entschieden eine Pechsträhne.

Er mußte die Stadt aufgeben, tat es verzweifelt, während ganz dicke, runde Kindertränen in seinen gewaltigen Schnauzbart tropften, denn auch ihm, genau wie dem Herzog, war beim Anblick dieser Riviera die Notwendigkeit eines christlichen Gesamtstaates, Tripolis, aufgegangen. Nur daß er zu seiner künftigen Hauptstadt dort Arqua ausersehen hatte, statt Jabala.

Jene ganze lange Strecke, wo der Libanon hart bis ans Meer tritt, um nur einen schmalen Küstensaum zu lassen, durchzog das Kreuzheer ungefährdet, dank den christlichen Bergbewohnern. Scharenweise, Hymnen singend, stiegen sie aus ihren Zedernwäldern hinab, um den Befreiern als Kundschafter und Wegweiser zu dienen. Wo sie ausschwärmten, gab es keine Gefahr einer Überrumpelung von Damaskus her. Genuesische, pisanische, auch byzantinische Schiffe begleiteten überdies den Zug und sorgten für Verpflegung.

Als das Kreuzheer auf fatimidisches Gebiet gestoßen war, versuchte das Kalifat von Kairo eine letzte gütliche Verständigung. Der Großwesir drohte nur wie schelmisch mit dem Finger, Kindern bei verbotenen Spielen. Sein Schreiben riet zur Vernunft, damit die Christen sich nicht an der uneinnehmbaren Hierosolyma verbluten sollten. Der Haram al Scharîf, das heilige Tempelgeviert mit der Omar-Moschee, sei nach Mekka das größte mohammedanische Heiligtum und würde nie gutwillig übergeben werden. Wenn sie jedoch auf ihr gewaltsames Vorhaben als Feinde verzichteten, wollte er ihnen als friedlichen Pilgern jede Erleichterung bieten. Die Heiligen Stätten sollten gemeinsame Wallfahrtsorte werden für alle »Kinder des Buches«, insofern sie in kleinen Trupps ihre Andacht dort verrichten würden.

Auch schlug er den Baronen einen Dreibund zwischen Fatimiden, Byzanz und Kreuzfahrern gegen die Türken vor.

Auf das Zugeständnis, daß ihnen in Grüppchen und entwaffnet Jerusalem offen stünde, erwiderten die Führer, sie würden ihre Pilgerfahrt auch ohne Erlaubnis der Ungläubigen, dafür aber durch Gottes Hilfe vollenden, nicht abteilungsweise, sondern alle zusammen in Schlachtordnung und mit eingelegten Lanzen.

Das war der Krieg mit Kairo.

Als sie dann der zerschrundeten braunen Steinöde Judäas ansichtig wurden, die es zu überwinden gab, fiel noch einmal Sonnenangst sie an, war es doch schon wieder Juni. Den erhitzten Hirnen kam sogar die Ausflucht ins Nilland als das leichtere Übel vor. Gewiß, die Schlüssel zu Jerusalem lagen beim Kalifat, doch mit nur dreißigtausend Mann Ägypten niederringen wollen, um sie dort zu holen, welch ein Wahnsinn. Dennoch wurde er erwogen. Nur Tancreds Anfall frühreifer Klarheit bei diesem Kriegsrat, brachte die andern rechtzeitig zur Vernunft.

Jerusalem

 

Hierosolyma
Iphtikar, Verteidiger der heiligen Veste, hatte unterdessen alle Brunnen im weiten Umkreis vergiften, alle Quellen verschütten lassen, auch die prächtigen Sykomoren und Zypressen waren gefällt worden, damit den Belagerern weder Trinkwasser zur Verfügung stände noch das so wichtige Bauholz. Nur die verrenkten Olivenwälder am Ölberg, mehr belaubtem Wurzelwerk als Stämmen gleich, durften, weil zur Aufrichtung von Kriegsmaschinen ungeeignet, stehen bleiben. Er würde unvorstellbar hart sein, dieser Endkampf: Trotzdem:

Der erste Anblick der leichtgebauten Hierosolyma auf ihrem Opferfelsengipfel warf die Dreißigtausend in die Knie vor überirdischem Glück. Es war jener Augenblick Verzückung, zu dem ein ganzes Leben sich verdichtet hatte. Gerade über der Heiligen Stadt türmte jetzt juwelenes Gewölke, gleich Kuppeln und Toren der himmlischen Jerusalem, durch transparente Balken Sonnenlicht verbunden mit der irdischen. Für die Kreuzfahrer, an der Schulter versiegelt mit dem Heilszeichen, ragten beide ineinander zu jenem einzigen Glanzerguß, der ihrer harrte, sobald der Schwur erfüllt war, und bezahlte man ihn mit dem Leben, wie gerne starb es sich doch hier, wo Tod nicht mehr bedeuten konnte, als Augenaufschlag in die Seligkeit.

Nach Fasten, Reinigung, Gebet umzog das Pilgerheer in stummer Prozession die Gottesburg zum Zeichen demütiger Ehrfurcht, ehe man zu ihrer Befreiung sie rauher anzupacken hätte. Da beging die Besatzung: Mameluken, Araber und Sudanesen einen folgenschweren Fehler. Vor den Augen der Andächtigen bespuckten und besudelten sie Heilandsbilder, taten auf den Wällen christlichen Symbolen jede Art von Schmach an. Schweigend zog der Umgang seinen Kreis zu Ende, doch dort oben würden Siebzigtausend für das Sakrileg mit ihrem Leben zahlen müssen, und zwar bald; Jerusalem mußte im Sturm genommen werden, zur Belagerung fehlte es dem Kreuzheer an Truppenmacht wie langem Atem.

Vorerst jagten Tancred, Gaston de Bearn und dreißig andere umher nach Holz. Die Grafen von Flandern und der Normandie schleppten es dann mit Kamelkarawanen aus den Bergen, Wasser mußten Läuferstaffeln in Bockshäuten sogar vom Jordan bringen. Brot fehlte. Eine genuesische Küstenflotte vor Jaffa besorgte endlich Nahrung, lieh Zimmerleute und Werkzeuge, um das Gelände für rollende Belagerungsmaschinen einzuebnen.

Immer wieder hieß es Angriffspläne ändern. Einmal erwiesen sich die Abstürze ins Kidrontal als zu hoch, flachere Stellen als zu stark befestigt. Ununterbrochen wurde fieberhaft gearbeitet mit einem Heer von unerschütterlichem Siegeswillen. Staunend sahen die Verteidiger, gleichsam über Nacht, eine zweite bewegliche Stadt aus Türmen ihre eigene umwachsen, sich hin- und herdrehend, doch noch außer Reichweite.

Dann begann an zwei gegeneinander überliegenden Sektoren in der Nacht vom 13. auf den 14. Juli 1099 der Generalangriff. Vom Schwanentor im Norden aus, vom Sionsberge im Süden. Der lag gerade vor dem alten Davidsturm. Kaum hatte Saint Gilles' Sammlerauge diese Zionszitadelle in sich aufgenommen, als er einfach nicht zu bändigen war. »Laßt mich, laßt mich hier führen«, drängte er die anderen. Da sein strategisches Können über allem Zweifel stand, seine Provençalen stark genug schienen, warum sollte nicht einmal auch ihm die schwerste Aufgabe zuteil werden, da sein Sinn es so begehrte. Den Nordangriff hingegen befehligte der Herzog.

Den ganzen Tag hindurch jagte Sturmwelle auf Sturmwelle vergeblich vor. Iphtikar besaß weit besseres Kriegsgerät, besonders griechisches Feuer. Auch hatte er seine Mauerecken mit Wollsäcken gepolstert. Dumpf, ohne Einschlag, kollerten die Felsstücke, abgeschossen aus den Katapulten der Stürmenden, von den Matratzenwänden ab, während Feuerpfeile der Verteidiger die rollenden Festungen in Brand schossen, bis der Herzog von Bouillon alle Herden schlachten ließ, um die Holzgerüste mit den tropfend nassen Fellen zu umwickeln. Die Ritter taumelten in dem Gestank, doch ihre Türme hielten.

Noch heftiger begann ums Morgenrot des Fünfzehnten das Ringen. Gegen Mittag gelang es endlich, die erste Laufbrücke hinüberzuwerfen, von dem obersten Stockwerk aus, wo der Herzog kämpfte, gleichzeitig hingen, nicht mehr abzuschütteln, schon ganze Trauben von Kreuzfahrern in den Strickleitern und erkletterten die Stadt von Osten her. Den vordersten Schwall seiner siegreichen Lotharinger sandte jetzt Bouillon, das Stephanstor von innen aufzubrechen, während die Grafen von Flandern und der Normandie, Gérard de Roussillon, Raimbaud von Oranien, Gaston de Bearn und Tancred, zwischen sich Plaisance, quer durch die Stadt zum Haram al Scharîf stürzten, wohin die Verteidiger zurückgeflutet waren, um in den Kolonnaden vor der Plattform, auf der das riesige Achteck der Omor-Moschee ragte, Widerstand zu leisten. Hier ging es um die ehrwürdigsten Denkmäler des Islam, was den Kampf in eine Höhe der Erbitterung wie nirgends sonst hinauftrieb, bis die Massen endlich nachgaben, weich wurden, ins Innere der Heiligtümer flüchteten.

Da verloren die Sieger jedes Maß. Angst vor der Übermenge an Mameluken, Nubiern, Sudanesen, Arabern, Empörung über die Blasphemien, begangen bei der Prozession, ließen sie nicht abstehen von dem Niedermetzeln längst schon Wehrloser. Bis an die Fesseln wateten sie durch den Riesenraum im Blut, das sich zu Wellchen hinter ihnen kräuselte.

Noch kein Jahr vorher, als die Fatimiden Jerusalem den Seltschuk abgenommen, hatte der feinnasige Kalif von Kairo sechsundsiebzig Kamelladungen mit Rosenwasser abgesandt, um die üblen Türkendünste in der Moschee zu überkommen. Doch welches Duftbad würde jetzt die Spuren solchen Todgeruches bannen können!

Sofort nach der Entscheidung, noch ehe diese letzte Schlächterei begann, war das Silberfischchen mit ihren beiden Rittern nach einer anderen Gefahrenzone fortgestürmt, der schneeweißen Terrasse beim Salomonstempel, über dessen Grundresten die Masjid al Aqusa-Moschee stand. Eben brach auch dort der Widerstand zusammen, und aufs neue hub ein blinder Mordrausch an, so daß Plaisance, angeekelt, ihren zwei Begleitern zurief: »Weg aus diesem Schlachthaus, eilen wir, Saint Gilles bei seiner Zitadelle helfen, dort geht es hoffentlich noch heiß und ehrlich zu.«

Tancred und Gaston de Bearn, das Amselmännchen, sahen einander voll Bestürzung an. Das fehlte noch gerade. Prachtvoll hatte sie sich ja geschlagen, zu ihres großen Lehrherrn Ehre, so kühn wie klug, froh waren aber beide, daß es jetzt vorbei sein durfte und Plaisance auf der bereits erstürmten Seite verhältnismäßig sicher blieb, womöglich in des Herzogs Nähe. Statt dessen wollte sie beim schwersten Abschnitt auch noch mittun.

Da gewahrte Tancred hoch oben auf dem Dach der Masjid al Aqusa zusammengepfercht mehrere hundert Flüchtlinge, offenbar reiche Bürger mit Frauen und Kindern, nicht Soldaten. So nickte er dem Amselmännchen zu, und dann redeten die beiden auf ihre junge Amazonenschwester ein, sie wüßten ihr eine weit bessere Aufgabe als beim Davidsturm: die da oben schirmen, wobei sie heimlich ihrem Schöpfer dankten für den Ausweg, denn nichts mehr gab es zu befürchten, sobald der kostbare Schützling, der von Schutz nie etwas merken durfte, das Normannenbanner auf dem Moscheedach hissen würde, als Zeichen weithin sichtbar, hier stünden schon Gefangene vom Kreuzherrn und somit Unantastbare.

Die Aussicht nach so langem Blutdienst, endlich Menschen helfen zu können, sprach Plaisance schon heftig an, mehr noch, daß ihr Bohemunds Banner würde anvertraut sein. Wieder sollte die gebäumte Drachenschlange mit Seraphflügeln und dem Haifischschlund sie überwehen, wie zu Antiochia, als ihr Gesicht demjenigen des Herrn der Glyphe noch so glücklich gleichgerichtet war.

Trotz ihres Sträubens ließen Tancred und Gaston de Bearn ein paar Verläßliche aus der Normannengarde auf dem Dach zurück, dann eilten sie weiter durch die Stadt nach Süden. Auch dort war nun Saint Gilles hereingedrungen und verhandelte soeben um den Davidsturm, wo Iphtikar in eigener Person befehligte. Zwar hatte die Zitadelle wenig Vorräte, sehr lange konnte sie nicht halten, vorläufig aber drohte der Kommandant mit furchtbaren Einbrüchen nach Jerusalem von oben her, was den geschwächten Kreuzfahrern noch Blut in Strömen kosten konnte.

Und wozu? Saint Gilles, seit neuestem ganz Jünger der Weltmachtmilde von Byzanz, gewährte Iphtikar und seiner Garnison außer ehrenvollem Abzug noch sicheres Geleit bis auf fatimidisches Gebiet, wobei ein wunderschönes Lösegeld für ihn und seine provençalischen Barone abfiel.

Er hielt beide Versprechen tadellos, was sich mit fliegendem Geraune durch die Bazarwelt über den Orient verbreitete, gleich der gegensätzlichen Kunde von dem Blutrausch aller anderen Christenführer. So floh schon gleichen Tages eine Abordnung dem Tigris zu nach Bagdad, um wenige Wochen später vor dem Divan beweglich aufreizend zu klagen:

»Wir Rechtgläubige Syriens haben keine andere Heimat mehr als den Sattel unserer Kamele oder die Eingeweide der Geier, während ihr hier weichlich schwelgt.«

Die unmittelbare Folge der maßlosen Mörderei an Wehrlosen war, daß jene wichtigen Hafenstädte Palästinas, die vorher den Kreuzfahrern versprochen hatten, wenn Jerusalem gefallen wäre, die Tore freiwillig zu öffnen, diese entsetzt verrammelten.

Und die Wirkung auf die Sieger am Nordsektor selbst:

Nachdem sie eben Zeugen gewesen von Saint Gilles ritterlichem Triumph über die Zitadelle, wo jetzt sein Banner wehte und, wieder wahnlos geworden, heimkehrten in ihren Stadtteil, überstürzte sie beschämter Ekel bei dem Anblick dort, so daß jeder stumm in sein Quartier ging, die blutgetränkten Kleider von sich tat, viele Male seine Füße und seine Hände und seinen ganzen Leib wusch, immer wieder, dann nicht wie ein Eroberer, vielmehr barfüßig, waffenlos, im weißen Büßerhemd, hinauf nach Golgatha zur Felsengrabeskirche pilgerte, dabei den Staub des Weges küssend, den der Welterlöser in seiner irdischen Natur beschritten. So taten alle Ritter, ohne daß es zwischen ihnen eines Wortes der Verständigung bedurft hätte.

Nach der feierlichen Messe fuhr aus herzzersprengender Verzückung als erster Tancred auf. Etwas wie ein Mahnen raunte:

»Gib acht auf sie.«

Es waren jene, leicht über eine Schulter zurückgeworfenen Worte Bohemunds, für ihn ein göttliches Gebot. Er wurde sich zum erstenmal bewußt, das Silberfischchen fehle in der heiligen Grabeskirche. So schirmte sie noch immer ihre Flüchtlinge, der Ablösung gewärtig. Gleich nach dem Gottesdienst eilte er, Plaisance zu holen. Von fern schon sah man hoch über dem heiligen Geviert die arrogant gebäumte Drachenglyphe durch den Abendpurpur strömen. Doch was war unter ihr geschehen. Nach fürchterlichem Ringen sah es auf dem Dach der Masjid al Aqusa aus. Alles weich übereinandergefallen, was früher aufrecht hart gedrängt stand. Tancred flog nur so die Treppenflucht empor. Ziemlich vorne lag Plaisance, zerbrochen. Viele Soldatenstiefel mußten über ihre Glieder weggestürmt sein, nachdem sie und die paar Mann der Leibgarde waren überwältigt worden von einem Mörderschwall. Der, Anblick so vieler reicher, noch lebendiger Moslems hatte wohl einen schlachtberauschten Kreuzfahrertrupp, derart gereizt, daß er beim Überstürmen der gesamten Stadt des Normannenbanners gar nicht achtete vor blindem Taumel. Dann kam die Plündergier dazu. Zerfetzte Ohrläppchen an Leichen bewiesen, daß hier Schmuck herausgerissen war.

Doch mußte Plaisance ihre Schützlinge bis zum äußersten verteidigt haben, denn auch viele Angreifer lagen tot um sie her, wenn auch Tancred nicht bestimmen konnte, welcher Führerschaft die Leute unterstellt gewesen. Ihre Körper trat er wild beiseite, hob zwischen ihnen den noch weichen Frauenleichnam heraus und trug ihn auf seinen großen Armen im Laufschritt nach Gottfried von Bouillons Quartier.

Heiser vor empörter Wut verlangte er sofortige Untersuchung und furchtbares Strafgericht für alle an dem Überfall Beteiligten. Stumm erschüttert sah der Herzog auf die verglasenden zwei Schälchen Mittelmeer, in denen grau und ernst Granite standen, dann auf das Elfenhaar, verklebt, doch nicht zu Harems Spielerei mit duftenden Essenzen, vielmehr mit eigenem Blut, dieses Haar lieblich über alle Maßen, wenn es an dem Gestade ihrer reinen Stirn in Wellchen sich zu überschlagen pflegte, mit einem schillernden Geflimmer, zu silbern für den Tag, zu golden für die Nacht.

Dann schüttelte Bouillon das Haupt und weigerte sich einzuschreiten. Schwer von Sünden, wie sie alle heute seien, in der Stadt des sündenlos Vollendeten, so meinte er, habe keiner über andere zu richten mehr das Recht, sehe jeder lieber zu, Vergebung seiner eigenen Schuld zu finden.

Tancred stand verbissen. Es war des Herzogs und keines anderen Sache, Sühne für den Tod der Nichte zu verlangen.

Doch Mißachtung des Normannenbanners, das war seine eigene Sache. So brach er bei jedem der mächtigen Barone ein, schleppte die, von zwei Tagen Kampf Todmüden aus den Betten, dazu die Kreuzzugsbischöfe, und gab nicht nach, bis alle vor einem dringenden Führerrat versammelt saßen. Doch niemand hatte Lust, den morgigen Tag mit neuen Hinrichtungen, womöglich eigener Truppen, zu beginnen, denn keiner war so sicher, daß die Übeltäter nicht aus seinem Lager stammten. Tancred selber hatte es da freilich leicht. Normannen würden weder Landsleute erschlagen, noch die Standarte ihres Führers mißachtet haben. Als der junge Kläger nun Miene machte, Amok zu laufen um persönlicher Rache willen, drohte man ihm mit Gefangensetzung, bis er zur Vernunft gekommen sei. Abschwören mußte er in dieser Sache jede Art Gewalttat, und zwar bei dem Blut des Heilands in der Erlöserkirche.

Nach dieser Niederlage hielt Tancred gemeinsam mit dem Amselmännchen Totenwache bei Plaisance. Diese Krönungsnacht des Kreuzzuges wurde die bisher traurigste in seinem jungen Leben. Abermals, beim Wiedersehen, würde Bohemund erstaunen über des Epheben jetzt nicht wild-, sondern ernstgereiftes Gesicht.

Andern Tages sah sich der beinahe Eingekerkerte von allen neu umworben, denn jede Partei versuchte seiner und seiner normannischen Ritterschaft Unterstützung für die eigene Ansicht zu gewinnen, wie die Verfassung des eroberten Heiligen Landes zu organisieren sei. Irgendwelche Lösung drängte. Das neugeborene Sorgenkind der Christenheit, klein, schwächlich, umdroht, mußte, um nicht gleich wieder auszulöschen, in starke Hut gegeben werden. Das schloß die Erfüllung des päpstlichen Wunsches nach geistlicher Oberherrschaft von vornherein aus. Ja, wenn der allgeliebte Legat Adhemar de Monteil noch lebte, als Diplomat so groß wie als Stratege, dann wäre die christliche Hierosolyma zweifellos ein Kirchenstaat geworden, so aber hieß es, den Geeignetsten der weltlichen Sieger zu ihrem König wählen.

Nicht mehr viele Armeeführer hatten den Kreuzzug bis zum Ende mitgemacht. Bohemund war lieber Prinz von Antiochia geworden, mit weiteren Zielen, Balduin Graf zu Edessa, Stefan Blois war desertiert und Monseigneur noch immer Stammgast in den byzantinischen Nachtlokalen.

Von jenen ganz mächtigen Herren und gestrigen Eroberern Jerusalems strebten übrigens die Grafen von Flandern und der Normandie so rasch es ging nach Hause, nachdem ihr Schwur erfüllt war. Nordfrankreich und ganz England samt den benachbarten Inseln genügten ihrem Machtdrang vorderhand. Sie schieden also aus infolge Saturiertheit, wie Tancred seiner Jugend wegen. So blieben nur der Herzog von Lotharingen und der Marquis der Provence als Kandidaten übrig.

Sie zeigten ein seltsam entgegengesetztes Verhalten. Bouillon tat gar nichts, Saint Gilles alles für diese Königskrone. Es war ihm gelungen, die zwei Roberte: von Flandern und Courteheuse, zu gewinnen, jetzt sandte er letzteren zu Tancred mit verlockenden Angeboten, falls er sein Vasall in Palästina werden wolle. Der Junge grinste nur und warf verächtlich aus hochfahrender Mundecke die Bemerkung in die Luft, nach dem, was seinem Banner gestern widerfahren, würden er und seine Italo-Normannen sich jeder Wahl enthalten. Einen ähnlich abschlägigen Bescheid habe er schon den Lotharingischen Baronen gegeben. Diese seien, zu Ehren des Herzogs müsse er das sagen, wenigstens ohne dessen Vorwissen mit ihrem Ansinnen gekommen.

Courteheuse stellte ihm nun die politische Situation vor, auch jene Gründe, warum Saint Gilles, trotz überschäumender Eitelkeit – man kenne das – doch ein superber Kandidat sei, nämlich mutig, mächtig, energisch, unermeßlich reich, so temperamentvoll wie welterfahren, frommer Christ und neuerdings auch durch die günstigen Beziehungen zum Kaiser von Byzanz weltweit gedeckt wie niemand anderer. Umsonst.

Gottfried von Bouillon, der Gegenkandidat, stellte ihm, eine Stunde später, gar nichts vor. Er stand nur selber da, als Plaisance ins Grab versenkt wurde – die anderen hatten für die Zeremonie keine Zeit – und seine Haltung war in ihrer Andacht von einem stillen Rang, der Tancred solchen Eindruck machte, daß er, obwohl die Handlungsweise des großen Herren am Tag vorher ihm noch genau so unverständlich blieb, sie trotzdem – unverstanden – ehrte. Auch nachher sprach der Lotharinger kein Wort von Politik, nur von der Frühvollendeten im Sarg, worauf Tancred mit seinen Rittern zur Wahl ging und für ihn als König stimmte. Doch änderte das nicht gar viel, die überwältigende Mehrheit erhielt Bouillon auf andere Weise.

Saint Gilles seinerseits war der Krone von Jerusalem schon völlig sicher gewesen, denn stimmten auch die Lotharinger geschlossen für den Herzog, mit ihnen vielleicht Tancred und die Seinen, er selber hatte dafür die Unterstützung von ganz Flandern und der Normandie durch ihre Grafen. Vereint mit seinen Provençalen ergab das eine imposante Überlegenheit.

Diese Berechnung hielt er auch anklagend Courteheuse vor, als dann, zu seiner maßlosen Enttäuschung, nicht ihm die Herrschaft angeboten wurde.

Graf Robert konnte kaum ein Lächeln unterdrücken.

»Ihr irrt, hochedler Herr Marquis«, erklärte er genießerisch. »Wir haben unsere Abmachung gehalten. Die Wahl fiel deshalb auf den Herzog, weil Eure Provençalen sämtlich für ihn stimmten. Die Herren wollen nämlich nach Europa heim; sie meinten aber, würdet Ihr hier König, so sei an eine Demobilisierung noch auf Jahre nicht zu denken.«

Saint Gilles war so empört, daß er sich in seiner Zitadelle verkapselte und niemanden mehr vorließ. Bouillon seinerseits schlug erst die Berufung aus, dann als alle in ihn drangen, mindestens Titel wie Insignien.

»Wo der Christkönig herrscht«, so sprach er, »ist kein Platz für einen anderen König, und wo Er die Dornenkrone trug, ziemt es keinem anderen, eine goldene zu tragen.« Nur Schützer des Heiligen Grabes wollte er genannt sein.

Nun galt es noch einen lateinischen Patriarchen ernennen, denn der Stuhl war durch den Tod des griechischen soeben verwaist. Die Wahl lag bei der Geistlichkeit, doch setzte Robert Courteheuse es durch, seinen Kaplan »Malecorne« diese große Stellung zu verschaffen. Eine unglückselige Marotte von ihm, denn an Bestätigung von Rom aus war für diese übel angeschriebene Persönlichkeit ja nicht zu denken. Vorläufig aber gewann sie genügend Macht, die syrischen wie griechischen Kirchen ihrer Rechte, besonders aber Schätze im ganzen Umkreis zu berauben. Der neue »Schützer des Heiligen Grabes«, hilflos-schwach allem gegenüber, was Kirchliches betraf, ließ ihn gewähren. Von Saint Gilles hingegen verlangte er mit Energie die Zitadelle. Unmöglich könne ein »Schützer des Heiligen Grabes« dieses schützen, solange man ihm die unentbehrlichen Machtmittel hierzu vorenthielte. Der Marquis wieder ließ sagen: wäre es nach den nordischen Barbaren gegangen, so besäßen die Kreuzfahrer überhaupt noch kein oberstes Machtmittel über Jerusalem, dann kommandierte nach wie vor Iphtikar im Davidsturm. Nur seinen eigenen überlegenen Fähigkeiten sei die Zitadelle zugefallen, darum wolle er dort bleiben, solange es ihm passe – vorläufig bis Ostern. Jetzt schrieb man Juli. Worauf der Herzog mit dem Rücktritt drohte. Wieder mußten die Grafen von Flandern und der Normandie vermitteln. Um das Gesicht zu wahren, einigte man sich, Saint Gilles solle nicht Bouillon, vielmehr einem seiner eigenen provençalischen Bischöfe die beherrschende Stellung in der Hierosolyma einräumen, somit dem geistigen Prinzip und keinem Nebenbuhler. Seine bischöfliche Gnaden aber gab sie schon ein paar Tage später an den Herzog weiter.

Dem Zitadellensammler sollte gerade bei den Prachtstücken seiner Liebhaberei kein Glück beschieden sein. Die Augen gelb vor Galle, verließ er mit sämtlichen Truppen sofort die Gottesburg, um sich angeblich nach Europa einzuschiffen, ging aber nur bis ans Nordende des Toten Meeres. Dort überraschte Tancred auf einem Erkundungsritt die lagernden Provençalen. Von ihrem Führer selbst berichtete er schmunzelnd:

»Er sitzt im Jordan und schmollt.«

Wirklich konnte man Saint Gilles täglich viele Stunden lang genau an jener Stelle der Furt baden sehen, wo der Vorläufer an Jesu die Taufe sollte vollzogen haben. Dort bis an den Hals im heiligen Strömchen, begrübelte er die, seinem Wertbewußtsein widerfahrene Unbill.

Nicht um ihn heimlich zu belächeln, kamen eine Woche später andere Abgesandte aus dem Hauptquartier, vielmehr, um im Namen des gemeinsamen Gelübdes sofortigen Beistand zu verlangen, denn Verhängnis drohte so nah wie überwältigend. Tancred hatte ägyptische Streifscharen abgefangen, eben noch rechtzeitig, um von ihnen alles herauszupressen über die Pläne einer gewaltigen fatimidischen Armee, die bereits Askalon erreicht hatte, geführt vom Großwesir in eigener Person, um den Kreuzzug im Herzstück seines Zieles selbst endgültig zu vernichten. Worauf Al Afdal vor dem Hafen wartete, war nur noch ein Truppentransport zur See mit weiteren Verstärkungen.

Ehe diese eintrafen, mußte er in einer Überraschungsschlacht geschlagen sein, es blieb der Kreuzherren einzige Chance. Hinter den noch nicht ausgebesserten Wällen der eben eroberten Hierosolyma konnten sie sich kaum vorteilhafter halten als andere Verteidiger. Auf freiem Felde hingegen würden diese nie geschauten ritterlichen Kampfmaschinen in die verblüfften Ägypter einschmettern wie Geschosse Gottes. Doch Eile tat jetzt not. Da keine Mohammedaner am Leben geblieben in Jerusalem, zog der Herzog seine Leute bis auf den letzten Soldaten ab, hob auch die restlichen Garnisonen Palästinas aus; es kam auf jeden Mann an und auf jede Stunde. Dann eilte er der Küste zu.

Im Morgengrauen schlichen die vereinigten Kreuzfahrer den gezelteten Feind an, in dem weit ausgeblühten Tal am Meeresufer, voll Sykomoren- und Olivenhainen, Rebengelände und Fruchtgärten. Fehllos aufeinander abgestimmt wie immer, wenn es um Letztes ging, brauchten die Barone nur wenige Minuten Überlegung, um zu handeln, dann bildete Saint Gilles den rechten Flügel, auf das Meer gestützt, Bouillon trieb zur Linken bis an die Mauern Askalons heran, während Robert Courteheuse, der Graf von Flandern und Tancred aus dem Zentrum vorstießen. Es ging so überraschend, daß Ägypten nicht einmal mehr Zeit fand, sich zu wappnen. Robert von der Normandie hatte als Erster das Banner des Großwesirs entdeckt, stürzte sich darauf und schlug den Träger nieder, Tancred drang bis in den Kern des Lagers vor, wenige Augenblicke, und die Auflösung war allgemein geworden. Nur Bestberittene, wie Al Afdal selbst und seine Generale, vermochten in die Stadt zu flüchten und von dort auf ihren Schiffen nach dem Delta. Den größten Teil der Feinde trieb dann Saint Gilles ins Meer, wo sie ertranken, die übrigen flohen in den Sykomorenwald, wo sie verbrannten, da Bouillon ihn erst umstellen, dann entzünden ließ. Unermeßliches ergab die Beute in den Zelten.

Nichts lag näher nach dem Sieg bei Askalon, als auch dieses noch zu überwältigen. Die verschreckten Bewohner, soeben Augenzeugen des ägyptischen Zusammenbruches, boten Unterwerfung, doch eingedenk der Vorgänge beim Haram al-Scherîf, nur Saint Gilles persönlich, wenn er auch ihnen, gleich den Leuten Iphtikars im Davidsturm, Freiheit und Leben sichere.

Wer tat mit inniger Selbstbewunderung das lieber als der unverwüstliche Marquis. Eben wollte er der Abordnung sein Banner reichen lassen, damit es von der Zitadelle wehen könne, da machte ihn der »Schützer des Heiligen Grabes« darauf aufmerksam, daß die gesamte Stadt, als Hafen für die Pilgerzüge nach Golgatha, der Gottesburg zu unterstehen habe.

Vor den Toren den Lotharingern eine Schlacht liefern, ging wohl nicht an. Doch wie er, von Laodicea aus, auf jenen glücklicheren Rivalen zu Antiochia noch den Partherpfeil entsandt hatte, so hielt sein Köcher auch hier einen ganz besonders bös vergifteten im Vorrat für Bouillon.

Dem herzlichen Bescheid an die Gesandtschaft, voll Bedauern, daß er ihren Wünschen sich versagen müsse, fügte er heimlich als Trost hinzu, sie sollten trotzdem frohen Mutes sein. Nach dem baldigen Abzug aller anderen Christenführer würde jener Eine Zurückbleibende viel zu schwach sein, um sie wirksam zu belagern. Auch lohne Widerstand, ihr Gegner sei ja der blutige Eroberer des Haram al-Scherîf. Doch wie gesagt, nur keine Angst und nicht im zwiefachen Sinn den Kopf verlieren.

Dann zog er nordwärts nach lieblich-holder Gegend, zeltete auf einem Blumenbühl und sah voll Innigkeit dem Herzog zu bei dessen vergeblichen Versuchen, den unvermutet versteiften Widerstand vor Askalon zu brechen.

Als Bouillon den Grund seines Versagens erfuhr, packte ihn verzweifelte Empörung so sehr, daß er nur mit Mühe durch die zwei nordfranzösischen Grafen davon abgehalten werden konnte, das provençalische Lager anzugreifen. Also Wollust der Zwietracht bis zum Ende. Und doch: mochten lange Strecken dieses Krieges jedem anderen gleichen an Barbarei, beim unwiderruflichen Abschied der Barone voneinander ergriff die Andacht vor dem Gotteswunder des gemeinsam vollbrachten Kreuzzuges ihre Seelen tief. Durch alles hindurch, über alles hinweg demütig Erwählte eines überweltlichen Ordens, gaben und empfingen sie den unauslöschlichen Bruderkuß.

Courteheuse und Robert von Flandern mit den Ihren schifften sich nach Frankreich ein, Saint Gilles und seine Provençalen zogen langsam auf dem Landweg Syrien zu, etwa zwanzigtausend Krieger verließen damit Palästina, wo der »Schützer des Heiligen Grabes« mit nur einer Handvoll Leuten und einer Kolonie ohne Kolonisten in feindumstarrter Fremde unter erdrückender Verantwortung zurückblieb. Kein Wunder, daß er alle nach Europa Segelnden eindringlich bat, seine Lage dort zu schildern, darauf zu dringen, daß man ihm sofort Verstärkungen schicke. Bis diese kämen, mußte er versuchen, sich durch das Prestige der früheren Siege über den Islam zu halten; keine beneidenswerte Lage.

Ein Einziger bejubelte die Situation: Tancred, nun rechte Hand des Herzogs, als letzter fremder Baron mit eigenen Truppen im Dienst des Lotharingers. Hier war endlich Raum genug für freie Taten seiner eigenen Prägung. Der Herzog hatte ihn sofort belehnt mit Galiläa als »Prinzentum«; natürlich mußte er es erst erobern, tat das mit nur achtzig Normannenrittern, nahm Tiberias, brach in das alte Land der Philister ein, dann nach Phönikien. Alles feindliche Gebiet um Galiläa verwüstete er derart, daß nun schützende Öde sein neues Reich umgab. Die befestigten Plätze des eigenen Landes konnten seine wenigen Ritter nicht erstürmen, wohl aber die Bewohner hindern, ihre Ernten einzubringen. Wer sich außerhalb der Mauern sehen ließ, wurde mit dem Schwert erschlagen. Immer wieder abgemähte Köpfe statt des Grases auf den Wiesen, diese grauenhafte Fechsung brachte schließlich auch die Stadtgebiete um den Mut zum Widerstand, worauf augenblicklich jede Art Gewalttat endete, denn brauchte Tancred Geld zur Verschönerung der Heiligen Stätten, so brach er lieber ein nach Transjordanien und plünderte die Beduinenstämme dort, spendete dann von der Beute auch großmütig in die ewig leeren Kassen zu Jerusalem.

Dem Herzog wurde jedesmal ein wenig bang, wenn Tancred allzu unwahrscheinlichen Erfolg hatte, und wußte wohl warum. So richtete der maßlos Gewordene eines Tages nach siegreichen Inkursionen auf orthokidisches Gebiet an dessen Sultan zu Damaskus ein Ultimatum: er müsse ihm die Hauptstadt übergeben oder mindestens sich taufen lassen. Der, über solche Frechheit fast erstickt vor Wut, schickte statt jeder Antwort von den sechs Rittern der Gesandtschaft nur einen zurück, auch diesen lediglich, damit er dem tollen Christenhund die fünf abgeschnittenen Köpfe der anderen überbringen möge. Dann rüstete er eine Strafexpedition nach Palästina aus. Der Herzog mit allen Truppen mußte aus Jerusalem zu Hilfe eilen, um eine Katastrophe abzuwenden, und er brauchte jeden Mann doch dringend für die eigenen Kämpfe, zu Vorstößen bei Hebron und um das Tote Meer. Denn die Bazare mußten dauernd summen von der Allgegenwart der ehernen Giganten. Neue Wundermähren zum alten Ruhm von Askalon hielten Araber wie Türken vielleicht doch genügend lang zurück, bis Verstärkung aus Europa eintraf. So hieß es monatelang Garnisonen vortäuschen, wo keine lagen, Jerusalem als stark beschirmt erscheinen lassen, während kein einziger Soldat dort stand, damit jene Dynamik auf freiem Feld nur als Überschuß der nicht gebundenen Kräfte wirken möge, während sie in nichts verkörpert war, wie den paar tausend, fast zu Tode erschöpften Truppen mit achthundert Rittern.

So blieben Krieg und Sorge des Herzogs tägliches Brot. Wo es irgend anging, suchte er sich wenigstens mit jenen Araberstämmen im Inneren zu verständigen, denen die christliche Eroberung Judäas ihre alten Karawanenstraßen nach der Küste abgeschnitten hatte. Ihnen öffnete er gerne die Wege. So begannen Handel und Verkehr langsam in die früheren Bahnen einzulenken. Zwischen dem neuen Machthaber und seiner haßgeladenen Umwelt hub etwas wie ein menschlicher Kontakt an.

Erst durch Schrecken, dann durch Schlichtheit gewann er sich die Phantasie des Ostens. Immer öfter kamen einfache Emire, um persönlich zu verhandeln. Statt im Seidenzelt, auf brokatenen Kissen, zwischen unschätzbaren Teppichen, umhüllt von Räucherwerk, wie sie erwartet, empfing der fabelhafte Christenfürst die Fremden prunklos wie einer jener fernen, ersten Jünger des Propheten. Meist saß er, der riesige, rosige Krieger im Soldatenwams auf nackter Erde, den Arm auf einen Hafersack gestützt.

Den erstaunten Fragern, wie dies käme, ließ er durch den Dolmetsch sagen, daß es nur natürlich sei, Berührung mit der Erde nicht zu scheuen, würde doch der Körper selbst in wenig Jahren wieder Erde werden. Die Askese dieses königlichen Mönches knüpfte damit an die beste Tradition des frühesten Islam an.

Dann erschienen Leute aus der Wüste, geführt von ihrem Scheich, mit einem mächtigen Kamelhengst und dem sonderbaren Ansinnen, der berühmte Fremde möge seine sagenhafte Leibeskraft am Halse dieses Prachtgetiers erproben, indem er ihm den Kopf vom Leibe trenne mit einem einzigen Schwerthieb.

Der gutmütige »Schützer des Heiligen Grabes« hob den gewaltigen Zweihänder und tat seinen naiven Bewunderern den Willen. Triumphierend nickte der Scheich dann allen Zweiflern zu: »Seht ihr, daß ich recht gehabt«, und zog, um einen wertvollen Kamelhengst ärmer, doch stolz auf dieses ungemeine Christenschwein, mit seinen Leuten wieder in die Wüste, um dort den Tatbestand des, in Jerusalem Geschauten, berufenen Geschichtenerzählern zu übergeben, damit er die Runde mache von Stamm zu Stamm. Beim ersten Anhören in neuer Fassung erkannte ihn der baß Erstaunte selbst nicht wieder, doch beim zweiten konnte er bereits mit ganzem Herzen das herrlich aufgeblühte Eräugnis aus eigener Anschauung bekräftigen, desgleichen taten alle anderen Zeugen. So wuchs der Ruhm des Herzogs in die Märchensphäre.

Unterdessen traf in dem umdrohten Vorwerk Christi nach bangen Monden, wohl eine märchenartig klingende, doch wahre Freudenbotschaft ein. Balduin, des Herzogs Bruder, und Bohemund wollten die Weihenacht im Heiligen Land verbringen. Da ihr Weg durch arabische Emirate ging, würden sie sehr eindrucksvoll unter Bedeckung von dreißigtausend Mann der besten Truppen erscheinen, überdies zur See begleitet von einer gewaltigen Flotte, mit dem Erzbischof Daimbert von Pisa in eigener Person an Bord. So war Jerusalem nicht mehr ganz hilflos einsam, und ein schützender Strom von Christenheit floß doch durch alle Hindernisse her zu ihr. Die beiden großen Ehrgeizigen selber kamen, um ihr Gelübde endlich zu erfüllen, schien die Jahreszeit auch wenig günstig; auf mancher Strecke würde gegen Durst und Hunger nur Regen mit Zuckerrohr vorhanden sein. Ehe es jedoch zu dieser Pilgerreise kam, hatte sich erst vielerlei auf syrischem Gebiet begeben müssen.

 

Bethlehem
Im Herrscherpalast zu Antiochia speiste man vorzüglich. Der temperamentvolle Gast, Daimbert von Pisa, ein ziemlich beleibter Geist, hatte, vom russischen Kaviar angefangen, über viele gediegen gute Dinge dieser weiten Welt sich durchgenossen bis zum kandierten Ingwer Chinas. Nicht zimperlich saß er jetzt beim erlesensten der Inselweine, dem Chios, und lobte seinen Wirt, daß dieser ihn nicht nach der byzantinischen Sitte mit Harz versetzen lasse. Zwischen zwei kennerisch gedehnten Schlucken warf er wie beiläufig die Bemerkung hin:

»Wollt Ihr König von Jerusalem werden, Prinz?«

»Nein, sonst würde ich doch Euch nicht dort zum Patriarchen machen, erzbischöfliche Gnaden. Ihr wäret mir zu stark. So aber mögt Ihr ruhig die Hierosolyma in einen Kirchenstaat verwandeln und militärisch vom »Schützer des Heiligen Grabes« schirmen lassen; der ist brav genug dazu, auch willig.«

Vorsichtig tastete der andere, noch wenig überzeugt, sich weiter vor:

»Die Krone von Jerusalem zu tragen aber bringt viel Ehre.«

»Für ihre Kleinheit zu viel Ehre. Drückt eine Krone, so muß es wenigstens um der Kleinodien willen sein, die sie umfaßt. Doch von solch allzu schlichtem Reif mir meinen Geist einkreisen lassen, dazu bin ich nicht der Mann. Ich brauche einen freien Kopf und freie Hände. Gar manches darf ein allerchristlichster König zu Jerusalem nicht tun!«

Bewundernd sah der Kirchenfürst aus reifen, prall leuchtenden Beerenaugen, auf die verwegene Gestalt in ihrer schönen Haltung eines Lisyppschen Ares ihm gegenüber:

»Ihr versteht es, diesen freien Kopf und diese starken, leichten Hände zu gebrauchen, Prinz. Eure Leistung grenzt ans Übermenschliche. Und wie Ihr die Vernichtung der gesamten türkischen Streitmacht vor Antiochia diplomatisch ausgewertet habt, war eine Meisterleistung. Europa spricht nur mehr von Euren Taten, seit Ihr das Zelt des Großsultans Kerboga mit den herrlichsten der Beutestücke als Ehrengabe nach Rom gesandt.«

Bohemund unterhielt sich köstlich. Was Daimbert so »übermenschlich« dünkte, war ja gar nicht die kriegerische Leistung, nur das Wegschenken einzigartiger Schätze um weiterer Ziele willen, denn sein grotesker Geiz war allbekannt. Welch ein Spaß müßte es doch sein, Ähnliches aus ihm herauszuzwingen.

Der nachdenklich gewordene Gast indessen spintisierte weiter:

»Es ist höchst sonderbar, wie Ihr die Phantasie der Menschen anzufachen wißt. Verglichen mit der Befreiung so viel riesiger Länder des Orients vom Joch der Ungläubigen – Euer Werk – fällt nun die etwas späte Einnahme Judäas, das eigentliche Ziel des heiligen Unternehmens fast dahin. Statt die braven Kreuzfahrer zu loben für ihre opfervolle Eroberung Jerusalems, rechnet man es ihnen vor, daß noch so viele Weihestätten im Umkreis unerlöst geblieben sind, vergleicht dann mit Euren raschen Siegen, das geringe Ergebnis nach so langer Zeit und klagt als Grund die Eigensucht der rivalisierenden Barone an. Der Herzog von Bouillon versteht nicht seine Tat ins Licht zu setzen. Auch liegt es wohl an dem: der Schützer des Heiligen Grabes schickt kein Geld, fleht immer nur um neue Hilfe; der Prinz Antiochias braucht nie Hilfe und schickt immer Geld. Das macht Eindruck auf die Höfe von Europa. Wahrlich, gleich einem neuen Morgenstern seid Ihr über Asia aufgegangen.«

Mit leichter Wendung brachte Bohemund das schon ans Firmament verstiegene Gespräch in praktischere Nähe:

»Gestirne neigen ihren Lauf, in dieser Gegend mindestens, dem Meere zu; wenn es Eurer erzbischöflichen Gnaden jetzt beliebt, so wollen wir zum Hafen von Sankt Simeon hinunter reiten. Eine gründliche Inspektion der pisanischen Flotte vor dem Angriff auf Laodicea tut not. Verzeiht, wenn ich mich in Eure Angelegenheiten menge, doch wir sind Verbündete, und mir ist, was uns an byzantinischem Widerstand entgegensteht, näherbekannt als Euch. Auch werden viele von Saint Gilles' Provençalen dort in den Festungstürmen zur Verstärkung liegen, nämlich jene, die ich aus den paar, noch vom Marquis besetzten Teilen meiner Metropole hinauswarf, sobald er sicher auf dem Weg ins Heilige Land war.«

»Ein rasches Verfahren und von kühler Stärke. Euer Gegner möchte ich nicht sein.«

»Und braucht es auch nicht. Unsere Abmachung ist klar: Ihr leiht mir Eure Flotte, an die zweihundert Einheiten, um vom Meere her den normannischen Angriff auf Laodicea zu unterstützen. Die Gesamtschlacht leite ich, somit auch sämtliche Bewegungen zur See. Dafür habt Ihr meine Hilfe bei der Wahl zum Patriarchen von Jerusalem.«

Bohemund überlegte scheinbar, um dann fortzufahren:

»Mehr noch, höret jetzt ein spontanes Zusatzangebot. Ich bringe auch Bouillon sofort dazu, Euch den Vasalleneid zu leisten, als seinem Souzerän, was der Anerkennung kirchlicher Oberhoheit gleichkommt. Mit der Drohung weltlicher Monarchie, die Euch im Wege wäre, ist es dann vorbei. Der gute Herzog hielt die Krone in den Händen, er wußte nichts mit ihr zu machen, nicht einmal sie aufzusetzen. Wir nehmen sie jetzt ganz aus seiner Reichweite, dann bekommt er seine Arme wieder frei, um den geliebten Zweihänder zu schwingen – in Euren Kriegen. Nicht daß er selbst je etwas anderes gewollt hätte, als Glaubensstreiter sein. Für das Wort des Christkönigs kämpfen oder sich darein versenken, das sind seines Lebens Inhalte als reiner Kreuzherr, der er ist. Doch gibt es Paladine des Hauses Lotharingen, wie Graf Garnier de Grès, Geldemar Carpenel, Raoul von Mouzon, Wiric der Vlame. Die erstreben in seinem Namen ein starkes Königreich, was mir nicht paßt, noch weniger Euch. Abo habt ein Aug' auf jene.«

»Immerhin hat dieser reine Kreuzritter, wie Ihr ihn heißt, sich von dem üppigen Landstrich zwischen Syrien und Palästina nur schwer getrennt, ja die Befreiung Jerusalems fast darob vergessen.«

»Nicht aus Weltgier. Nur in einem Anfall von Sehnsucht nach Versenkung, die endlich störungsfrei. Schön dünkte ihn das Meditieren in der Lindheit von blassen Winterrosen unter Therebintensträuchern, und als wichtigstes: es kniete sich auch nicht so kalt dort auf den Fliesen. Er hat es sicher lange ausprobiert. Zipperlein zwackt bis in die Seele. Damit sie endlich Frieden fände vor solch profaner Störung, deshalb die Belagerung Jabalas, denn er wird anfällig.«

»Ihr seid zynisch, Prinz, nicht einmal bei den Mauren Spaniens hörte ich dergleichen. Mögt auch den Herzog wenig.«

»Doch, ich mag ihn. Wenn auch nicht gerade aus Feuerstoff geschaffen, ist er doch keiner von den Lauen, die ausgespien werden nach des Christkönigs wunderwahrem Wort. Glaubet mir, was zum Hause Bouillon gehört, ist ersten Ranges – gar seine Frauen – –.«

In die prallgespannten Beerenaugen gegenüber trat jetzt maßloses Erstaunen, dann senkten sie sich weg, diskret. Man lernt nie aus, dachte der berufene Menschenkenner. Alles war diesem gnadenlosen Munde zuzutrauen, nur nicht daß er weiche Pagen-Ecken formen und – zucken könne.

Ein elender Schrecken jagte dem hohen Kirchenfürsten diese Entdeckung, wie zur Strafe, gleich wieder gründlich aus dem Hirn.

»Für die wertvolle Zusatzleistung seid Ihr mir wohl eine Erkenntlichkeit schuldig, erzbischöfliche Gnaden. Ich mache es billig. Länder könnt Ihr mir keine verschaffen, auch hole ich mir die schon selbst. Wie aber wäre es mit dem hübschen goldenen Widder aus Kastilien? Oder ist Euch die Theokratie in Jerusalem das kleine Andenken an Eure spanische Mission nicht wert?«

Nun begann ein verzweifeltes Feilschen, todernst von Seiten Daimberts, zäh-spitzbübisch durch Bohemund. Das Katz- und Mausspiel unterhielt ihn. Er wußte, dieses Kleinod, wie es wirklich kaum in der bekannten Welt ein zweites gab, mußte schließlich sein werden. Für diesmal rang es der bedrängte Besitzer noch aus dem Zugriff des so entsetzlichen wie unentbehrlichen Normannen los und gab dafür wohl manchen anderen Schatz vom Hort auf seinem Flaggschiff preis.

»Es sei«, lachte schließlich der Prinz von Antiochia. »Wir holen das Vereinbarte morgen gleich im Hafen von Sankt Simeon ab, während der Widder Euch verbleibt. Doch wohlgemerkt, nur weil der Kirchenstaat sich meinen eigenen Interessen einfügt. Wenn Ihr aber nächstes Mal etwas mir Unbequemes möchtet, kostet es das Prunktier.«

Mit diesem Widder in Naturgröße und aus jenem reinen Gold gebildet, das den Mauren im Heiligen Krieg war abgenommen worden, hätte es seine besondere Bewandtnis.

Die Kostbarkeit gehörte zu einer ganzen Schiffsladung an Ehrengaben, von Daimbert heimgebracht aus Spanien, dem Schauplatz jenes anderen Kreuzzuges gegen den afrikanischen Islam. Dort, am Hof Alfons VI. von Kastilien, hatte er als Papstlegat gewirkt, wahrhaft groß, eifrig zu Ehren seiner Kirche, dabei weltweise und voll Maß. Für maßlos galt nur seine Raffgier. So hieß es, er habe bei den Geschenken, mit denen das dankbare Spanien den Scheidenden überhäuft, nie so richtig jene für seine eigene Person von anderen für den Papst Bestimmte trennen können. Gerade bei dem goldenen Widder sei ihm da ein Gedächtnisfehler zuungunsten des Heiligen Stuhles unterlaufen, ohne freilich daß dieser etwas davon ahnte, waren doch die verbliebenen Gaben reich genug.

Jetzt hatte Rom den erprobten Erzbischof von Pisa nicht ungern in das Gebiet der Hierosolyma segeln sehen, ihm wohl auch bedeutet, daß er auf Bestätigung als Patriarch dort würde rechnen können, falls die Wahl auf ihn fiele, nachdem »Malecorne«, das Ärgernis, entfernt war. Beides zustande bringen, sei an Ort und Stelle seine Sache. Im ersten syrischen Hafen traf Daimbert gleich auf den erfolgreichsten Kreuzzugführer. Jeder hatte gerade das zu bieten, was dem anderen im Augenblick fehlte. Der Pisaner verfügte über eine gewaltige Kriegsflotte, der Wikinger über ein fast unbegrenztes Prestige im gesamten Orient.

Vier Tage nach dem Zwiegespräch im Herrscherpalast zu Antiochia war Laodicea schon dem Fall ganz nahe. Von der See aus heftig bedrängt, mußten die Verteidiger so viele Kräfte nach den äußeren Hafentürmen werfen, daß Bohemund bereits wichtige Befestigungen auf der Landseite besetzen konnte.

Da plötzlich strahlten vom Süden her silbrige Fanfarenstöße das Herannahen Saint Gilles und seiner Vorhut durch die Lüfte. Ganz langsam, nach dem bewegten Abschied von den anderen Kreuzherren, war er über die Grenzen Palästinas hinaus nordwärts gezogen, den Libanon entlang, um sich jetzt endlich in seinem syrischen Hafen, seinem und des Kaisers wohlgemerkt, nach Konstantinopel einzuschiffen, denn Alexios hatte ihn zur Berichterstattung in den Heiligen Palast befohlen.

Und nun stieß er, ein Nichtsahnender, in dieser von ihm so tadellos korrekt dem byzantinischen Reich zurückgegebenen Stadt, auf eine Raubschlacht, zum Himmel schreiend ruchlos, angezettelt natürlich von dem lichten Satan Syriens, noch obendrein im Bunde mit dem mutmaßlichen Patriarchen eben jener Hierosolyma, die er, Saint Gilles, mit Einsatz seines Lebens der Christenheit zurückerrettet hatte. Seine Entrüstung kannte keine Grenzen. Wäre das provençalische Heer nicht noch etliche Tagmärsche entfernt gewesen, gleich hätte er sich in den Kampf mit den zwei Schamlosen gestürzt.

Für Daimbert schien die Lage peinlich. Doch sie schien nur so. Rasch gefaßt ging er mit seinem Klerus dem Nahenden entgegen, fiel Großen und Kleinen um den Hals, segnete alle unter Rührungstränen und dankte ihnen im Namen der gesamten Christenheit für ihre welterlösende Tat.

»Ein sauberer Dank«, fuhr jetzt Saint Gilles dazwischen. »Indes wir für den Glauben bluten, benützt Ihr unser Fernsein, um den einzigen Nutznießer des gesamten Kreuzzuges bei einem Brigantenstreich zu unterstützen, gerade ihn, der nichts tut, als Macht um Macht an sich zu reißen, und sich um die Erfüllung seines Schwures, das Heilige Land betreffend, drückt.«

In feierlicher Abwehr hob der Kirchenfürst den dunkelrotvioletten, mit goldenen Fäden sternstrahlförmig überstickten Handschuh auf seiner schönen Rechten.

»Von wem sprecht Ihr, mein Herr Marquis? Doch nicht etwa von dem sehr lieben Sohn der Kirche und Prinzen von Antiochia: dem Befreier Kleinasiens, ganz Syriens, Zerschmetterer der Ungläubigen samt ihrer Hilfsvölker, vor dem sie fliehen bis in jene letzten Fernen gen Sonnenaufgang, wo die Menschen selbst schon gelb sind. Von dessen Siegen für die Christenheit der Heilige Vater unwiderlegliche Beweise besitzt in Form erlesener Beutestücke aus der Zeltstadt des vernichteten Großsultans Kerboga. Was gar Euren letzten Vorwurf betrifft, hört dies: Mit ausdrücklicher Zustimmung Roms deckte er heroisch hier die Flanke des Kreuzzuges, auf daß die anderen Herren beruhigt ihr Werk im Heiligen Land vollenden könnten. Jetzt endlich darf er sich die langersehnte Pilgerreise selber gönnen. Nur sein Pflichtgefühl gebot ihm noch vorher den letzten syrischen Hafen aus byzantinischen Ketzerhänden zu befreien. Wollt Ihr ihm bei dieser lobenswerten Tat nicht beistehen?«

Saint Gilles' Augen liefen rotgelb an, sein Schnauzbart bebte.

»Beim Raub noch helfen! Mein war Laodicea, ich aber gab es eidgetreu an unser aller Souzerän und Wohltäter, den Heiligsten Kaiser von Byzanz zurück.«

Sein Zuhörer schien wie aus den Wolken gefallen, doch dabei auf feste eigene Füße. Fragend reckte er sich in den Hüften.

»Eidgetreu? Mein armer Herr Marquis, das Klima hat Euch wohl verwirrt. Als einziger ganz Kompromißfreier verweigertet Ihr doch den Eid mit der Begründung: »ich habe nicht das Kreuz genommen, um mir einen neuen Herrn zu geben, noch zum Kampf für einen anderen, als einzig nur für jenen, um dessentwillen ich Land und Heim und Gut verlassen – meinen Heiland Jesus Christ. So spracht Ihr, und ganz Europa hat Euch darob über alle anderen Ritter hoch bewundert.«

Auf Ruhm, auch wenn er überholt, verzichtete Saint Gilles nicht gern. So suchte er, ohne jene edle Geste zu verleugnen, nach Begründung seines Frontwechsels. Kurz, aus einem Ankläger gegen andere, war er, schon zum Verteidiger seiner selbst geworden.

»Ohne die byzantinische Allianz ist Palästina nicht zu halten«, begann er – –

»Am Ende«, unterbrach ihn Daimbert streng, »auch nicht ohne das Paktieren mit muselmanischen Emiraten?«

»Ach, das tun wir alle ja schon längst.«

»Darf man zu dieser Frage an Euren Brief erinnern – ich las ihn kürzlich erst in Rom –, voll Abscheu über jenen ruchlosen Rat des Ketzerkaisers zu Byzanz an die Kreuzherren, mit dem Kalifat von Kairo zu verhandeln. Damals habt Ihr Euch voll Schaudern von solcher Sünde abgewandt.«

»Auf fremden Kontinenten muß man manches lernen.«

»Nichts Gutes, wie es scheint. Verzeiht, wir Plumpere vermögen solch provençalischer Beweglichkeit nicht rasch genug zu folgen. Der Kirche stehen die ehernen Worte Eures Berichtes noch vor Augen, in dem es heißt: »Wir westliche Ritter des Kreuzes haben zwar Türken und Heiden übermocht, doch leider war es uns bisher nicht möglich, die herätischen, falschen und feindlichen Griechen gleichfalls zu bezwingen. Nun seht, soeben gelingt das einem jener westlichen Ritter des Kreuzes, und Ihr gerade wollt es ihm verübeln? Denkt nur an Eure eigenen empörten Schilderungen der Sittengreuel im »Heiligen Palast«, jenes Statuenparkes dort aus nackten Marmorleibern, jünglinghaften Frauen, frauenhaften Knaben – habt Ihr am Ende auch darin umgelernt?«

Dann ließ der Erzbischof von Pisa den Verlegenen des längeren über Wert und Unwert griechischer Plastik zu Konstantinopel sich verbreiten, ihr für und wider, bis hart an den Moment hin, da er selbst daraufzukommen drohte, wie weit ihn das Gespräch von der brenzligen Gegenwart schon hinweggelockt hatte, nämlich dem Tatbestand, daß Bohemund soeben aus einer Festung nach der anderen hier in Laodicea und unter Saint Gilles' Nase, dessen provençalische Besatzungen hinauswarf. Die Stimmung des Marquis glich einem pausierenden Gewitter. Ehe dieses mit vervielfachter Heftigkeit von neuem losbrach, sah sich Daimbert vor. Er fing, kaum daß der Umschwung drohte, den Gegner noch eben rechtzeitig in der Stellung eines sich Verteidigenden auf, zwar huldreich, doch unzweideutig als der Richter, hoch über irdischen Plänkeleien. Zur Sänftigung erregter Herzen schlug er eine Zusammenkunft vor. Die beiden gleich berühmten Kreuzherren sollten in einer Unterredung sich verständigen, zum allgemeinen Wohl. Um Saint Gilles durch einen Machtspruch gegen den Angreifer zu kirren, verbürgte sich der Mittler dafür, daß unterdessen jede kriegerische Handlung ruhen würde in der umstrittenen Stadt.

Leichter gesagt als getan. Bohemund hatte außer seiner eigenen Landarmee auch die pisanische Flotte jetzt in der Gewalt, nach gepflogener Abrede. Ihn von dem Brechen letzter Widerstände in Laodicea abbringen, wurde eine kostspielige Angelegenheit. Zwar drohte ein gewaltiger Skandal auch seinem Namen, bei allzu weit getriebener Gewalt gegen einen, eben aus dem Kreuzzug Heimgekehrten. Erst die eigene Pilgerfahrt würde ihn da wieder gleichberechtigt machen. Doch Daimbert, als künftiger Patriarch, hatte seinen eigenen Ruf gerade jetzt noch weitaus mehr zu schonen.

Die Unterredung fand auf freiem Feld statt, und nach Stellung beiderseitiger Geiseln. Was bei ihr herauskam, war ein langgezogener Waffenstillstand. Nicht mehr. Keiner räumte die besetzten Stellungen. Saint Gilles mußte nach Byzanz seinem Kaiser erst Bericht erstatten, Bohemund wollte, begleitet vom Erzbischof, dem Grafen Balduin und dreißigtausend Reitern nach Jerusalem. Sein weites Reich, nebst jenen allerneuesten Erwerbungen in Laodicea hieß er für die nächsten Monde in der Hut des jungen Du Bourg, des Herzogs Vetter, jenem Hochbegabten, ihm grenzenlos Ergebenen, den er sich an Tancreds Stelle zu hoher Statthalterschaft geschult.

Im Lauf dieser Begebenheiten, genauer gesagt im Austausch für den Abbruch der Belagerung von Laodicea, mußte noch der goldene Widder aus Kastilien den Besitzer wechseln, das Wort nicht ganz im strengen Sinn gefaßt, denn sein Besitzer war ja eigentlich und immer noch der Papst zu Rom, obwohl er es nicht wußte.

 

Weihnachten stand vor der Tür, als die beflaggte Hierosolyma mit grenzenlosem Jubel ihre mächtigen Pilgergäste empfing. Geschluchztes Aufatmen ging durch das Häuflein erschöpfter Verteidiger, halb verlorene Kinder der Christenheit auf umdrohten Posten, beim Anblick der gelassen funkelnden, der frischen Dreißigtausend.

Begreiflich, daß Fanfarenstöße, Waffenklingklang und jede Art von militärischem Gepränge weit die Kirchenglocken überbot. Da die Machtschau nur wenig über eine Woche währen würde, so hieß es aus ihr das Äußerste an Wirkung herauszuschmettern: Warnung an den Feindesring, Beweis, daß er von außen durchbrochen werden könne, zu Land, zur See und jederzeit.

Hier wirkten die zweihundert Triremen im Hafen von Jaffa, der Zug der Matrosen, mehr für des pisanischen Erzbischofs Kandidatur als sein Ruhm eines Papstlegaten von Spanien. Zudem ward es ihm leicht, Malecornes Wahl als unkanonisch zu erweisen, die neue fiel dann überwältigend zu seinen Gunsten aus. Unterdessen verzauberte sein mächtiger Helfer den Herzog wieder völlig und rang ihm in einem einzigen Tag die Einwilligung zum Kirchenstaate ab, begeistert unterstützt von Tancred, jetzt verwöhnter Liebling des kinderlosen Gottfried von Bouillon. Wie stolz er war, der junge Prinz von Galiläa, auf das hier ganz allein Vollbrachte und doch zugleich so bitter eifersüchtig auf Du Bourg, den Nachfolger, der nun statt seiner an der alten, harten, kurzen, geliebten Leine hing.

Graf Balduin beäugte unterdessen, wie ein dunkler Raubvogel von oben, scheinbar unbeteiligt, das Getriebe, ohne den Zielen seines syrischen Nachbarn im Wege zu sein; die lotharingischen Adelsanhänger der Monarchie aber mußten alle sich vor der Entscheidung ihres Herzogs beugen, hinter dem Bohemunds magnetischer Wille stand.

»Laßt nur«, wehrte der Prinz von Antiochia den Dank des neuen Patriarchen ab. »Es trifft sich eben günstig, daß wir weit genug entfernt sind, um einander nicht zu stören, und doch wieder nahe genug, zu gegenseitigem Vorteil.«

So versanken die drei Tage von der Ankunft bis zum Weihnachtsfest völlig im politischen Getriebe, und noch war kaum ein kleiner Teil vom Wichtigsten geordnet. Da gab es Rangfragen von weitester Bedeutung: Sollte sich etwa das Souzeränrecht des Oberhirten von Jerusalem auch auf Edessa und Antiochia ausdehnen? Unterstanden deren weltliche Herrscher gleich dem »Schützer des Heiligen Grabes« als Vasallen dem neuen Kirchenstaat? Sie dächten nicht daran, erklärten beide, der hatte ihrer Ansicht nach an den Grenzen Palästinas aufzuhören. Anders mochte es mit einem geistlichen Primat gerade dieser Patriarchenwürde vor anderen im Morgenlande sich verhalten. Das sollte Daimbert mit Rom zu Ende bringen und den östlichen Kirchenfürsten. Doch wie stand es wieder weltlich zwischen Antiochia und Edessa? Waren diese unabhängig voneinander? Halb Vorderasien hieß es jetzt aufs neue ranglich um- und einordnen, entscheiden, was höher, was niedriger zu werten sei, an Macht, Ansehen und Befehlsgewalt.

Auch am Morgen des vierundzwanzigsten Dezember, als man nach Bethlehem aufbrach, daselbst in der Geburtsgrotte das Weihefest der Nativität zu feiern, drängte bald der eine, bald der andere große Herr sein Pferd vor, um mit Andersgesinnten noch erregt zu hadern, trotz Sturm und schauerlicher Wetterunbill, wie sie in dieser Jahreszeit zuweilen die geweihten Bezirke überfegen. Obwohl das Ziel jetzt nicht mehr fern sein konnte – von der Landschaft war fast nichts zu sehen –, schlug man vor Bethlehem die mitgebrachten Zelte auf, um jene wenigen Stunden bis zum Heiligen Abend, geschützt vor plötzlich eingebrochener Kälte, noch für Verhandlungen zu nützen.

Bald erhitzten die Gemüter in den selbstgepflockten Grenzen sich so sehr, daß niemand merkte, was jenseits des stickigen Raumes unterdessen weltverwandelnd vor sich ging, bis in die zerzausten Meinungen plötzlich eine nie gefühlte Stille sank. Wo kam sie her? Spät mußte es geworden sein, hoffentlich noch nicht zu spät. Bestürzt riß man die Verhängungen zur Seite und trat hinaus.

Die Wundernacht war aufgestiegen aus den Dämmerungen, über einer feinen Schicht aus klarem Schnee. Faltenlos und leuchtend lag er auf den Dingen, einbezogen in die überirdische Helligkeit.

Mit einemmal erschien den Kreuzherren die ganze Goldwelt von Byzanz, das ganze Silber Syriens und alle Farbenorgien des errafften Morgenlandes schal, gegen diese alles durchdringende Helle. Auch sahen sie in diesem Lichte erst, wie schmutzig ihre Stiefel waren, schiefgetreten von vielen krummen Wegen. Ihnen ekelte es, solcherart die kristallgestirnte Reinheit zu betreten.

Und weil die Stiefel schwer geworden von verhärtetem Schlamm, so knieten sie denn wechselweise voreinander nieder, um ihre Füße von dem Makel zu befreien.

Dann auf nackten Zehenspitzen, einer in der Spur des anderen, um den neuverklärten Weltenmantel ja nicht zu verletzen, gingen sie, auch nicht streng dem Rang nach, sondern einfach so wie es sich schickte, durch die Weihenacht nach Bethlehem.

Am Schwarzen Meer

Bereits zu Epiphaniae nahmen Bohemund und Balduin bewegten Abschied vom »Schützer des Heiligen Grabes«. Während die beiden großen Figuren zwischen wuchtendem Geklirr von Schwergewappneten wieder in die Tiefen ihrer Abenteuer sprengten, kehrte Gottfried von Bouillon zum Joch des auferlegten Amtes heim. Heim zu Gott auf fremder Erde. Er wußte: Sein Herzogtum Lotharingen wiederzusehen, würde ihm so wenig mehr vergönnt sein, wie das Meditieren im Goldgehalt gezähmter Sonne, bei weißen Winterrosen, unter Therebinthensträuchern, von dem er tief geträumt.

Zu seinen vielen Bürden drückte jetzt noch eine neue: der gewichtige Patriarch: Voll Haltung wehrte er den Übergriffen Daimberts auf die Wehrmacht. Weltliche Verteidigung blieb als »Schützer des Heiligen Grabes« seine Sache, so hielt er auch persönlich den Davidsturm besetzt, selbst unerschütterlich verschanzt hinter jener berühmten überlebensgroßen Mauer seiner blonden Fleischlichkeit. Wieder hieß es durch Monate, bis Hilfe kam, mit kläglichen Beständen überschäumendes tun, freigebig sein bei leeren Kassen. Pflichtgetreu warf er seine große Kraft nach außen ins Vergängliche, doch etwas Verhangenes war zugleich in seinem Wesen, in dessen Mitte eine schmale Flamme schon unverwehbar senkrecht stand. Keinen gab es, den in diesen Zeiten sein Anblick nicht erschüttert hätte.

Gegen Sommer zu kamen Venezianer, auf einem kommerziellen Kreuzzug begriffen, mit hundertfünfzig Galeeren in das gelobte Land der neuen Handelsverträge angeschwommen. Der Flügellöwe von San Marco, grüngolden auf Purpurhintergrund, schien bei bestem Appetit zu sein. Er war bereit zu vielem, wenn man ihm dafür den Rachen mit guten Bissen stopfen wollte. Eine unvergleichliche Gelegenheit mit Venedigs Hilfe die libanesischen Hafenstädte gegen Tripolis hin einzunehmen; fast ohne Bruch verschmolzen dann die christlichen Küsten Syriens mit denen Palästinas. Gottfried von Bouillon konnte der Gesandtschaft gerade noch entgegenziehen, um den Vertrag zu schließen, dann mußte er nach Jerusalem zurück, kränker von Tag zu Tag an einer rätselhaften Tropenseuche, die sich in sein naives Fleisch geschlichen hatte. An seiner Stelle eilten Tancred und Daimbert das kriegerische Unternehmen führen. Am Tag des Aufbruches kam die Nachricht, daß Gottfried von Bouillon gestorben sei. Gereizt über solch unverläßlichen Partner frug Venedig, was nun werden solle.

»Ein Feldzug, was denn sonst«, lautete die kurz entschlossene Antwort. Im Karriere rasten der Patriarch und Tancred nach der Hierosolyma, begruben rasch den »Beschützer des Heiligen Grabes«, rasten zurück. Nicht vierundzwanzig Stunden hatte der bedauerliche Zwischenfall die Venezianer aufgehalten. Dann nahmen die Neuverbündeten Caiffa ein, und weitere schon an den Lybanon geschmiegte Häfen.

Bei Daimberts und Tancreds Heimkehr saß Graf Garnier de Grès bereits im Davidsturm und flog dort das Bouillonsche Banner. Nicht dulden wollte die Partei des Hauses Lotharingen, daß des Herzogs Testament vollstreckt werde, in welchem er dem Patriarchen auch die militärische Gewalt vermacht hatte. Mehr noch: die de Grès, Graf de Mouzon, Geldemar Carpenel, Wiric und alle Spitzen der Bewegung hatten soeben heimlich Boten nach Balduin ausgesandt, um ihm die Krone von Jerusalem zu bieten; kommen sollte er sofort mit der größtmöglichen Armee. Auch Malecorne, der Bischof von Ramla und andere hohe geistliche Würdenträger waren bei der Abordnung, zum Beweis, daß auch ein Teil des Klerus diese Lösung billige.

Der Graf zu Edessa empfing die Nachricht in gewohnter großer Haltung: betrübt zwar über den Verlust des Bruders, doch mehr erfreut noch über den Gewinn an Erbschaft. Dann galoppierte er, sobald es irgend anging, wenigstens mit ein paar tausend Reitern, mehr waren gerade nicht verfügbar, dem Heiligen Lande zu.

Doch auch Daimbert handelte beherzt. Um dem unbequemen Anwärter den Weg zu sperren, gab es nur ein Mittel: jenen Einzigen aufzurufen, der an Substanz Balduin überlegen war. So sandte er, da der Seeweg kürzer, auf der schnellsten venezianischen Trireme den eigenen Sekretär Morellus mit einem Hilfeschrei an »seinen sehr lieben Sohn«, den Prinzen von Antiochia. Als des Grafen von Edessa Oberherr, solle er ihm, und sei es mit den Waffen, verwehren gegen jedes Recht, das Testament des eigenen Bruders umzustoßen, zum Ruin der Kirche und Schaden der gesamten Christenheit. Wie sein Vater Guiscard Rom erobert habe und den Papst befreit, so möge er, der würdige Sproß, nun den Patriarchen von Jerusalem retten, sei es, daß er den Feind am Frevel noch verhindern könne oder wenn nicht, daß er selber komme, den begangenen an Ort und Stelle rächen.

Auch ein glühender Anruf Tancreds lag dem Schreiben bei. Dieser wichtigste Vasall im Heiligen Lande haßte den Grafen von Edessa mit dem alten schwarzen Todhaß aus Zilizien her. Wohin mit seinem verzehrenden Tatendrang, wenn Balduin hier befahl, denn nie würde er das Prinzentum Galiläa von den Gnaden gerade dieses Mannes behalten können oder auch nur wollen. Ihm träumte davon, daß seinem einzigen und echten Oberherrn, nämlich Bohemund selber, nach des Grafen Niederlage doch noch die Annahme der Krone von Jerusalem abzuschmeicheln sei.

Das blieben Träume. Der Brief erreichte den Ersehnten nicht. In Laodicea, ehe die normannischen Forts Morellus aufnehmen konnten, fingen ihn durch einen unglücklichen Zufall Saint Gilles' Provençalen ab. Den Boten hielten sie zurück, seine Botschaft aber gaben sie – nach Edessa weiter statt nach Antiochia.

Doch auch dort hätte dieser Brief ihn nicht erreicht.

Denn in Ketten, auf dem Rücken eines Pferdes festgeschnallt, wurde er soeben durch acht Provinzen bis ans Schwarze Meer gehastet, dann entlang an diesem, bis in die pontischen Berge hinauf nach dem unzugänglichen Niksar.

Erstarrte Leere blieb hinter ihm im syrischen Raum zurück. Sie notdürftig zu füllen, sollte Tancred her. Er gab sein Galiläa preis und kam mit allen ihm verbliebenen Kräften. Fand die Tore von Antiochia verriegelt, wie gegen einen Feind.

»Was ruft ihr erst nach mir, um mich dann auszuschließen?« ließ er sagen.

»Zuvörderst schwöre, daß du nur im Namen Bohemunds hier verwalten willst, um ihm sein Eigen, falls er noch lebt und wiederkehrt, jederzeit zurückzugeben«, lautete die Forderung aller Konnetablen: des lateinischen Klerus wie der gesamten normannischen Ritterschaft. Das konnte er beeiden mit lauterstem Gewissen.

Da jubelten sie ihm wie einem Retter zu.

Als erster umarmte ihn Salerno, der Spielgefährte, auch Torheitskamerad bei vielem, doch rasch gereift gleich ihm im Rasen dieser Weltzeit. Mit starren Sperberaugen sahen die Jünglinge einander an. Beiden stand die gleiche Falte der Verantwortung, ein lichter Strich in der verbrannten Haut, hoch bis in die Stirn hinein über ihren scharfen Nasen in den schmal gewordenen Gesichtern. Vor wenig Jahren noch hatten sie in stillen Höfen apulischer Villen sich wie weiche junge Katzen gebalgt.

Salerno schien überdies verwundet, er bewegte sich nur schwer. Nun erstattete er Tancred, dem neuen Regenten, seine Meldung. Sie wies wohl blinde Flecke auf, doch kein Augenzeuge lebte frei, um klarer zu berichten.

»Es war Verrat«, begann er, und seine Wangenmuskeln wurden hart. »Zwar nicht durch Gabriel, den armenischen Herren von Malatîya, auf dessen Bitte ein halbes Tausend unserer Allerbesten hergeeilt, um ihn gegen die Einbrüche Gümüschtekîns, Emir von Sîwas, zu beschützen. Doch seine Pfadfinder waren wohl ermordet und heimlich durch falsche im Sold dieses Danischmenditen ersetzt worden. Sie leiteten uns in den oberen Schluchten des Euphrat irr. Am Ende eines Talkessels, wo es kein Ausbrechen mehr gab, dunkelte der Himmel plötzlich, bewölkt mit schwirrenden Pfeilen, dann überstürzte von den Hängen nieder eine solche Feindesmacht die unseren, daß ganze Klumpen Skythen sich an den einzelnen hingen und ihn niederrissen. Was Bohemund da an Abwehrwundern gelang, brauche ich dir nicht zu sagen, doch auf seinen Fang war alles abgestellt von Anbeginn. Während sie am Schluß der Schlacht in die aufgebrochenen Rüstungen der Ritterschaft nur so hineinmordeten, wurde er in einer Schlinge leicht gewürgt, durch stumpfe Schläge auf den Kopf betäubt und in Ketten über einen Gaul geworfen, den Gümüschtekîn in eigener Person am Zügel nahm. Auch mich und ein paar andere aus Bohemunds nächster Umgebung schonten sie, wohl um uns in Khorasan auf den Sklavenmärkten als Kuriosa zu verkaufen, doch schien das nicht so wichtig. Die abgehauenen Köpfe der Ritterschaft auf Schwertspitzen gespießt, den Gefesselten in ihrer Mitte, umritten die Ungläubigen dann Malatîya, um Gabriel einzuschüchtern, was nicht gelang. Ich aber hielt in gleicher Nacht eine Locke Bohemunds in Händen, mir zugeschmuggelt, um sie als Zeichen höchster Not Balduin zu bringen mit der Bitte, nicht zu dulden, daß er ins Unzugängliche verschleppt werde, denn wir wußten den Grafen von Edessa in der Nähe. Auch er war von einem Nachbarfürsten Gabriels zum Beistand hergerufen worden. Wie ich trotz meiner Wunden fortkam, die Linien durchschleichen konnte, nach zweitägigem Ritt Balduin wunderbarerweise fand, weiß ich kaum zu sagen. Er benahm sich mit jener Courtoisie, die ihm in großen Augenblicken ja nicht abzusprechen ist. An der Spitze aller nur verfügbarer Eliteritter eilte er zu Hilfe, doch Gümüschtekîn war bei der Nachricht von dem Nahen neuer Kreuzherren schon nach Norden ausgewichen.«

Salerno stockte, fuhr dann erbittert fort: »Was machte ihm, dem Halbnomaden, ein Landstrich oder eine Stadt aus, gegen jene kostbarste der Beuten, die es zu sichern galt. Drei Tage lang verfolgte Balduin den Räuber. Sich weiter ins Hochplateau von Anatolien vorzuwagen mit so geringen Kräften, wäre Selbstmord gleichgekommen. Er kehrte heim, wo ihn die Nachricht vom Tode seines Bruders traf. Du weißt das übrige; auch daß er Du Bourg Edessa übergab; wärst selber sonst nicht hier. Was nun?«

Wieder starrten beide Jünglinge einander in die Sperberaugen. Von den scharfen Nasen aufwärts, die helle Falte der Verantwortung vertiefte sich. Dann sagte Tancred kurz:

»Bohemund ist unüberwindlich. Er wird ein Zeichen geben. Doch vorher unsere Kräfte in die Irre zerstäuben ohne Spur, während hier sein Reich zerfleischt wird von der Neidermeute, hieße schlecht ihm dienen. Im Gegenteil, wenn er wiederkehrt, muß Laodicea von uns hinzuerobert sein und kein Seltschuk, Araber oder Byzantiner darf mehr auf syrischem Boden stehen.«

Salerno nickte.

 

Gefangen
Am Pontos axenos, dem ungastlichen Nordufer des Schwarzen Meeres, fängt Skythenland, das Nichtgeheuere, an: Reich des Mythos, der Zauberkräuter und goldhütenden Greife, Grenze der Fabelwesen und Zwitter. Hahnenschrei dringt manchmal von dort herüber aus dem Unbekannten, wenn die Nachtmahr Besessene zu Tode reitet, unter einem barbarischen Mond. Schatten fällt herüber, wenn wohl der Vogel Rock mit gebreiteten Schwingen über dem Abgrund feindlicher Berggipfel lastet, so daß die Täler finster werden. Auch starre Riesen einer unbekannten Rasse, in ihren Gräbern vollgerüstet mit hürnerner Wehr, die Schilde aus Pferdehufen sollen seit Jahrtausenden auf Eindringlinge warten, aber niemand kommt.

Am Pontes euxenos, dem gastlichen Südufer hingegen, ist es gut sein. Hier stehen Edelkastanien hoch im Laub, Nußbäume schatten über tauige Triften, voll grasender Pferde, wo Quellen zwischen kristallinisch-klaren Steinchen springen und einer strahlend blauen Abart gleich Türkis.

»Wie schön! Diese Gegend werde ich mir nehmen«, dachte der Gefangene, als das Pferd, auf dem er angekettet lag, eben schwimmend einen hellen Fluß durchquerte. Die Strömung kühlte seine, von den Fesseln violett geschwollenen Gelenke, auch über Haar und Augen spritzten manchmal gute Wellen und brachten ihn nach langer Wirrnis ganz zu sich.

Eine pausenlose Marter war der Weg hierher gewesen, durch glühende Steppen ohne Helm. Schien er sich am Abend zu ermuntern, so gab es neue Keulenhiebe auf den Kopf, wohl nicht die Hirnschale zertrümmernde, sie fühlten sich durch Stunden nur so an und sollten ihn die Nacht hindurch an jedem Fluchtversuch verhindern, wenn er vom Pferd gehoben wurde. In Sîwas, der Hauptstadt des Danischmenditenreiches, hatte er gehofft, die wilde Reise sei beendet. Ein großer Ort bot bessere Möglichkeiten des Entkommens, doch das wußte Gümüschtekîn auch.

Wieder brausten Ereignisse an seinem erschütterten Hirn vorüber. Wieder hieß es mit blutunterlaufenen Gliedern weitergehastet werden bis zur pontischen Kette nach Nîksar, der Lieblingsveste des Skythenfürsten, seinem persönlichen Wohnsitz, wenn er nicht halb Asien gerade plündernd überzog. Den Turm umarmten Äste breiter Steineichen, und einen Herzschlag lang stockte dem Gefangenen der Atem vor Erregung über den bequemen Fluchtweg. Doch schon legten Sklaven Äxte an die Stämme. Es schien, als würde ihm zu Ehren die ganze Gegend kahlrasiert. Auch sah er sich nach unten in ein dämmriges Verließ getragen und dort angekettet, statt, wie er gehofft, zu Licht und Luft der obersten Gelasse.

Immerhin wurde das seit Wochen wenigstens der erste Abend ohne die barbarische Betäuberei. Wie es die guten Wellen klargespült, so blieb sein Hirn. Sorgenvolles Zeug damit zu denken, daran verschwendete er keinen Augenblick. Der junge Du Bourg, wenn nötig Tancred, würden sein syrisches Reich in lieu-tenanthafter Treue halten, und beiden war zur Treue auch wohl Verstand genug hinzugewachsen, um keinen voreiligen Befreiungsversuch mit untauglichen Mitteln anzuzetteln. Mindestens war das zu hoffen.

Diese »Hoffnung« aber hieß zugleich auch ganz verlassen sein und die Verlassenheit bejahen. Hieß, an ein unbekanntes Meer, nach den Tiefen eines Riesenkontinentes verschleppt sein, hieß eingeringt sein von einem Feindesreich, wehrlos festgeschmiedet sein in dem Verließ des unzugänglichsten der Türme einer Bergburg, ohne äußere Hilfe, nur auf sich selbst gestellt. In solcher Lage geradhinstrahlende Gewalt versuchen, wäre Irrsinn; nach der weichen Seite mußte es hier gehen. Tod drohte vorderhand wohl kaum, wozu denn sonst die vielen, gleichsam ärztlich abgewogenen Keulenhiebe, wenn ein einziger, hemmungsloser so bequem gewesen wäre, falls an seinem Leben wenig lag. Möglich zwar, daß man ihn für irgendwelche blutige Opferfeste sparte, nun, dem zu begegnen blieb noch Zeit genug.

Zunächst galt es Enge auflockern, Wirkungskreise weiter ziehen, über das Verließ hinaus, bis sie Gümüschtekîns Person erreichten; denn er erinnerte sich jener Mischung aus Befangenheit und Neugier, mit der die schrägen Augen des Großherrn auf ihm geweidet, bei jedesmaligem Erwachen aus Betäubung, und wie sie schleunigst wieder weggeblinzelt hatten, so unfrei-gleichgültig ins Leere, wie ein Raubtier tut, das sich unerwartet von bewußtem Menschenblick erfaßt sieht.

Als einzige Mittler zur Umwelt blieben vorderhand wohl nur die Kerkermeister.

Wenige Tage genügten, und ihre Gesichter zerbarsten schon in einem Wonnegrinsen an der Tür; denn kein todfahles Gelaß stand ihnen da bevor, wie es Naturgeschöpfen nach fünf Sekunden Gänsehaut erzeugt. Nein, warme Wogen Lebenskraft füllten jeden Winkel, und eine dunkelklare Männerstimme warf ihnen einen Morgengruß entgegen im wundersamsten Seltschuk-Türkisch, doch verständlich.

Und hätten sie ihn nicht verstanden, so blieb ja immer noch das Wunder dieses Fremden selbst. Aschblond, langschenklig, zwei Aquamarine im Kopf, lag er da und wartete geduldig auf Lockerung der Fesseln, sprang dann federnd in den Gelenken auf und füllte das miserable Loch mit seinem Arom, seinem Prestige, seiner Sicherheit und seiner Pracht.

»Ghazi« – Sieger – nannten sie ihren Gefangenen. Brachten ihm Wasser, da er sich zu säubern wünschte, auch ein Barbier erschien, niemals aber wurden ihm die Ketten völlig abgenommen, so heilten auch die Scheuerwunden nicht.

Nach einiger Zeit begannen die Wächter nicht nur oft zu wechseln, ihre Neugierde beim Dienstantritt war auch deutlich mit Resignation verhangen.

»Azaz, Sanyur, Tsakas, Mawdud, was ist mit euch?« frug ihr Häftling seine letzterschienenen Hüter, als deren trockene Steppenschädel sich gegen Wochenende immer trüber neigten.

Jekermisch, der Oberaufseher, sah den Fragenden hinter kamelhöckrigen Backenknochen hervor innig an:

»Kleiner Gott der Christen«, sprach er, »jeder, der dich sieben Tage lang bewacht hat, wird geköpft, denn dann habest du ihm diesen, seinen Kopf schon so verdreht, daß er zum Dienst nicht mehr verläßlich scheine, meint der Großherr. Jeden Abend nämlich läßt er deine Kerkermeister zur Berichterstattung kommen, und sie erzählen ihm gar viel von dir.«

»Ihr Idioten, warum denn von mir? Erzählt ihm lieber täglich, wie ich ihn bewundere, dann läßt er euch am Leben. Etwa so:«

Und Bohemund begann die Schilderung der eigenen Gefangennahme in der Euphratschlucht, wie einen Heldensang zum Ruhm Gümüschtekîns. Die Hörer hockten hingerissen, als er längst geendet.

»Nehmt den Mund so voll damit, daß euch der Lobsaft aus den Lefzen sickert«, mahnte der Belehrer, »nur das verbürgt Erfolg.

Übrigens nicht ganz mein eigener Einfall! In den Bazaren Syriens berichteten eure arabischen Glaubensbrüder ähnliches von der Tochter eines Großveziers. Sie gewöhnte ihrem mißtrauischen Sultan das Köpfen seiner Gattinnen am Morgen nach der Hochzeit durch nächtliches Erzählen fesselnder Geschichten ab, so verflochten ineinander, daß der gierige Hörer das Ende nicht vermissen wollte und die Hinrichtung von Tag zu Tag verschob. Sehr klug von der Sultana. Nur viele Mühe wäre ihr erspart geblieben, hätte sie, statt tausend und eine Geschichte über andere Leute zu erfinden, ihrem Herrn und Gebieter stets die gleiche, schmeichelhaft ihn selbst betreffende, über tausend Nächte ausgesponnen.«

Azaz, Sanyur, Tsakas, Mawdud, Jekermisch konnten mit dem Rat zufrieden sein. Die Wache wurde fortan nicht gewechselt.

 

Melaz
Am schwersten war die enge Fesselung zur Nacht ertragbar.

Dann lag er wehrlos auf dem Rücken, Hand- und Fußgelenke an vier, in den Felsenboden eingelassenen Ringen festgekettet, meistens ohne Schlaf.

Einst bei Neumond weckte ihn aus blattdünnem, horchendem Schlummer ein Geraschel. Etwa Ratten? Nein, es ging von einer einzigen Richtung aus.

Durch die silbrige Finsternis glitt jetzt ein Stück noch dichteres Dunkel. Von der Anstrengung sich aufzubäumen barsten seine Schorfe; öligweich fühlte er sein Blut zwischen rohem Fleisch und Fessel nässen. Roch es auch. Ihm war, als sögen im Verließ noch fremde, flachere Nüstern mit am Blutgeruch. Das Stück ganz tiefen Dunkels kauerte nun dicht bei ihm, und eine Zunge begann, am frischen Blut zu lecken, rund um die Gelenke. Gleich würden Zähne in die Wunden schlagen, falls sich hier ein Raubtier eingeschlichen hatte. Doch Moschusduft, gemischt mit feinem Wildgeruch, ging aus von dem Stück dunkelster Dunkelheit. So war es etwas anderes. Heilend glitt die Zunge um und um, als wäre Balsam unter ihr und süßes Wasser. Als die Blutung überraschend schnell sich stillte, begannen saugnapfartige, sinnlich tastende Hände an seinem nackten Leib entlangzuwandern. Urlebendiges sprang aus ihnen über. Nun war das dichteste Dunkel selber über ihm: schöne, fließende Formen eines Frauenkörpers lagen auf dem seinen, mit Moschus und sanftestem Wildgeruch, kühlen Armen, heißen Schenkeln, zogen ihn mit sich in eine bodenlose Strömung, immer enger, rascher, dichter. Meeresmuschelrauschen stieg in seinen Ohren. Er zitterte von prachtvoller Ekstase und drang mit einer schöpferischen Bewegung in den tiefsten Kern der Dunkelheit.

Stets von neuem stieg die Woge des Gefühls, überschlug sich stampfend, verebbte wonnigbreit, um sich, selber überstürzt von seligem Schlaf, plötzlich nicht mehr zu erheben.

Zu solchem Wohlsein war er noch in keinem Seidenbett der Welt erwacht, wie anderen Morgens auf dem Felsenboden seines Kerkers. Zu Tode also hatte ihn die Nachtmahr nicht geritten. Unter ihrer Zunge schien sogar Wunderarzenei zu wachsen, denn die ausgeleckten Wunden hatten, beinahe schorflos, sich mit einem silberrosa Häutchen überzogen.

Die Wache tat wie blind zu allem. Er selber schwieg, um die Frau nicht zu gefährden. Wer wußte denn, wie sie sich hereingelistet hatte, an den Nachtgarden vorbei, ganz anderen stets, als seine persönlichen Pfleger.

Wenn sie wiederkam, würde er das Wesentliche schon erfragen.

Als sie wiederkam, war nichts mehr wesentlich, vom ersten Rascheln fallender Kleider angefangen, als eben diese heiße, dunkle Insel eines Frauenkörpers, das Zeitlos-Abgründige aus Strom und Sturm und Flamme, in dem sein nachtendes Teil das ihre fand. Tiefe gab der Tiefe Antwort mit dem Zaubergelalle von Urlauten; da fiel jede Tagesfrage nach wer und wie dahin: klein, spitz, völlig belanglos, weggespült durch Übermächtiges.

So ging das viele Monde weiter. Fast ein Jahr.

Seinen ganz erfüllten Nächten standen lange, leere Tage gegenüber, während Wut ihn schüttelte über die unwiederbringlich verlorene Zeit. Dabei spürte er, daß seine Wirkung nicht einmal mehr Gümüschtekîns Person erreichen konnte. Der Großherr hatte Nîksar offenbar verlassen, die Besatzung der Veste aber noch verstärkt, Reiterei um sie zusammengezogen. Dumpfes Schnauben und Hufgestampf aus breitem Umkreis drang in seine Luchsohren. Und wie das Pflegetrüppchen, hundemäßig verprügelt, scheu tat! Sogar Jekermisch, der Vertraulichste, schüttelte auf alle Fragen nur bleich den Kopf.

Da verweigerte er jede Nahrung, bis sie ihm nicht Antwort geben würden, was im Gange sei. An dem hilflosen Erschrecken erkannte er das Maß der Drohung. Mit ihrem Leben hafteten sie für das seine.

Endlich erreichte ihn, wenn auch verworren, ein Echo der Ereignisse.

»Sie kommen«, wisperte Jekermisch. »Zahllose von diesen fremden Kriegerstämmen sind über das große Westwasser geschwommen in geruderten Burgen, diesmal nicht, um das Grab ihres Propheten, vielmehr um dich, den kleinen Gott der Christen selber, zu befreien.«

Ein Meervogelschrei brach aus dem Gefangenen, grellte immer wieder durch das Verließ, kreischte auf, stieß sich zwischen Wand und Wand, taumelte, viel zu groß für diese Zelle. Es schrie aus ihm die klanggewordene, grenzenlose Wikingergier nach Raum.

Jekermisch duckte flach, plattgeschlagen von dem fürchterlichen Jubel. Bohemund riß den Zitternden auf, stülpte ihn nach vorn, um auch das letzte an Nachricht, was der Steppenschädel enthalten mochte, aus ihm herauszubeuteln. Horchte atemlos.

Kunterbunt kam allerlei hervor, doch was gleich zu Anfang hingehört, erst ganz am Ende. Es lautete:

»Befehligt wird der Kriegszug der unermeßlich Vielen zu deiner Befreiung von den Emiren des Großsultans in Byzanz.«

Bohemund warf den Ausgeleerten weit beiseite, setzte sich, die Hände um das Knie geschlungen, und dachte … dachte, was das bedeuten sollte: Freunde, angeführt von seinem Todfeind.

Es kam kein neuer Meervogelschrei.

Nur jetzt das Richtige erraten.

Da die Helfer über das »große Westwasser« gerudert waren, konnten es weder Tancreds Streitkräfte noch solche aus Edessa oder Jerusalem sein. Ein neuer Kreuzzug also! Wahrscheinlich aus der Lombardei, wo schon längst Pilgertruppen sollten angeworben werden von den Grafen Blandrate und Burgund auf das dringende Flehen Bouillons um Hilfe für Jerusalem.

Ehe ihn selbst das Unglück in der Euphratschlucht erreichte, hatte er vernommen, auch Conrad, der Connetable Kaiser Heinrichs, dann der Herzog von Aquitanien nebst dem bayrischen Welf, wollten Heere rüsten zu dem gleichen Zweck.

Selbst Stephan Blois, der »Strickkletterer«, mußte wieder in den Heiligen Krieg, so wurde an den Höfen wenigstens gezischelt, zurückbeordert von seiner Frau Adela, »süßeste der Freundinnen«, um sein schmachvolles Verhalten vor Antiochia gutzumachen, sonst drohte sie, den Keuschheitsgürtel nie mehr abzulegen.

Daß die neuen Heere abermals den Weg über Byzanz nehmen würden, schien gegeben. Dort wiederholte sich das alte Spiel: Aushungerung oder Eid. Dann ging es, unter Aufsicht irgendeines griechischen Armeekorps, mit des Kaisers Segen in der großen Diagonale los nach Palästina. Sicher hatte Alexios von den frischen Vasallen bei ihrem Schwur gefordert, daß sie auf dem Weg für ihn Antiochia der »normannischen Raubbestie« und ihrem Satansküken Tancred, um jeden Preis entreißen sollten.

Nun war aus Jekermischs Steppenschädel aber ein Stück Nachricht mit herausgekollert, das in dieses Schema nirgends paßte, nämlich das Unternehmen gegen Nîksar seinetwegen.

Wie kam es, daß, kaum auf dem asiatischen Ufer angekommen, diese Kreuzfahrer, und das mußten sie ja sein, plötzlich abgeschwenkt waren, weg vom Heiligen Grab, in die verkehrte Richtung, was sicher nicht im Plan der byzantinischen Führung lag? Und doch führte sie dabei, wie sein Gewährsmann sagte, während Alexios an der möglichst dauerhaften Entfernung seines Erzfeindes aus dem Weltspiel alles liegen mußte. Dem Kaiser saß Bohemund doch gut und gern im skythischen Verließ, bis er verrottete.

Da stieg dem Sinnenden jene populäre Bewegung unter Barthélémy ins Gedächtnis. Auch damals hatten zu entscheidender Stunde die Pilgermassen der Oberleitung ihren Willen aufgedrängt und den Kreuzzug herumgerissen: hin zum Heiligen Grab, wie sie jetzt von der bereits befreiten Weihestätte wegdrängten, um lieber den populärsten Mann aus jener ersten Epopöe, Kerbogas Besieger: ihn selber, zu befreien, in einem Aufrausch bedenkenlosen Hochgefühles, ohne nach der Möglichkeit zu fragen. Ja, so mußte es gewesen sein. Der Gedankengang war richtig.

Und Byzanz? Es tat das Weiseste natürlich. Indem es einfach mittat, doch nur genau so weit, bis die verhängnisvolle Wüstenzone beginnen würde. Vor ihr lagen auf dem Nordweg eben wieder ein paar fette alte Reichsprovinzen, noch unter Türkenherrschaft, für die nach Wiederbesetzung Ablieferungspflicht bestand, wie Kappadozien, Paphlagonien, die Themen von Charsian, Sebaste und Colonea. Ganz hübsch, wenn man das alles derart billig zurückbekam, durch nicht viel mehr als einen strategischen Spaziergang neben den Eroberern.

Wo dann die Grenzen dieser Gebiete sich schließlich aufwärtsrundeten zum byzantinischen Streifen am Schwarzen Meer, mit Sinope als Hauptstadt, das nie an den Islam gefallen war, dort würde die griechische Legion gerührten oder, je nachdem, gekränkten Abschied nehmen, wie es besser paßte, auf alle Fälle aber Abschied, und den fremden Volkswillen in höchste Gefährdung, durch die furchtbar vereinigten Seltschukiden und Danischmenditen taumeln lassen; denn gegen den gemeinsamen Eindringling hatten Gümüschtekîn und Quilij Arslan trotz altem Hader sich vorderhand verbündet.

Wie stand es da mit seiner eigenen Aussicht auf Befreiung? Massen kamen, ob jedoch so erprobte, wie das gegen die Elite der Türken nötig war? Er zweifelte, kannte auch am eigenen Leibe die Härten dieser Öde, durch die er helmlos und in Fesseln auf immer wechselnden Pferden war durchgetrieben worden, kannte den Wassermangel weiter Strecken im hohen Sommer. Dieses ganze Befreiungsunternehmen hatte etwas bedenklich Kopfloses, wie eben ungeschulter Troß es ausheckt; denn viele Nichtkämpfer mit Weibern und Kindern würden auch dabei sein, hatte Gottfried von Bouillon doch immerfort gefleht um Kolonisten, nicht nur um Truppen. Und erreichten die Christenheere auch Nîksar – hier gab es Reiterei genug, ihn wohl rechtzeitig weiter zu verschleppen.

So nüchtern taten allerdings nur die Gedanken. Dafür schlugen ihm die Pulse seine Fingerknöchel an den Felsen wund vor Ungeduld.

Sie würde in der Nacht viel Blut zu lecken finden.

Wäre nur erst wieder Finsternis, in der die unerlöste Zeit versinken könnte. Zwar wollte ihm jetzt manchmal scheinen, als ob sein Wesen nicht mehr so völlig vom Bewußtlos-Purpurnen hinabgeschlungen würde wie früher, wenigstens nicht lang genug, um ihn morgens, als völlig Neugeborenen zu entlassen.

»Ghazi, du bleibst bei uns.« Das Schakalrudel seiner Wächter drängte eines Tages unter Siegesgeheul in den Kerker und berichtete ihm die Vernichtung der Befreier. Diesmal ließen sie sich nicht erst lange fragen. Wie er schon diese trockenen Tiere haßte.

Unsichtbar, unhörbar hatten die Türken ihre Opfer begleitet, hatten gewartet, bis diese sich in die Einöden vertieft; das Becken von Quizil Irmak, die Salzwüste, vor sich den Bergkamm des Lilkaz-Dagh, der überklettert werden mußte. Dann eines Tages begannen Pfeilwolken herabzuschwirren auf die ganz Erschöpften, taumelnd vor Hunger, Durst, Entmutigung.

Von nun an gab es keine Ruhe für das Kreuzheer. Gümüschtekîn. und Quilij Arslan lockten es durch unaufhörliches Geplänkel genau dorthin, wo sie dem völlig demoralisierten Gegner dann die Hauptschlacht liefern wollten, zwischen Amasia und Sîvas. An die zweimal Hunderttausend gingen hier zugrunde. Nur wenige Berittene retteten sich nach Norden, an den Pontos, bis auf byzantinisches Gebiet, um dann ganz langsam, ein Häuflein Geschlagener, schließlich Konstantinopel zu erreichen. Das gesamte Lager, alle Nichtkämpfer, Frauen und Kinder, fielen an die Türken; wer tauglich, wurde auf den Sklavenmärkten verkauft, die anderen einfach abgeschlachtet.

Ihn selber kostete das die Befreiung, doch noch ganz andere Folgen aus der Katastrophe sah der Erfahrene voraus. Jenes Prestige christlicher Unbesiegbarkeit, zu Dorylea und Antiochia durch ihn selbst erworben, war jetzt dahin, ausgelöscht im Bewußtsein des Islam ein erster siegreicher Kreuzzug durch den verlorenen zweiten. Bald würde der gesamte vordere Orient das, spüren. Er aber, der eine Welt zu tun hatte, saß machtlos hier.

Die Wächter wurden ganz betrübt von der Betrübnis ihres kostbaren Gefangenen. So war er nie gewesen. Wie gut, daß wenig später eine Freudenbotschaft für ihn eintraf.

»Kleiner Gott der Christen, deine Haft hier geht zu Ende«, schnatterten sie ihm erregt entgegen. »Heimlich verraten wir es dir schon vor der Zeit, damit du wieder fröhlich werdest. – Brüll' nicht so vor Glück! – Au! – Halt! – Langsam! Ja, es ist wirklich wahr. Malik Ghazi Gümüschtekîn ist wieder da und verhandelt um das Lösegeld mit der Gesandtschaft. Berge Goldes will man für dich geben. Solche:«

Sie standen auf den Zehenspitzen und beschrieben mit den Armen größte Kreise.

»Wer kauft mich los?« schrie er wie toll.

»Der Großsultan zu Byzanz, dein Verbündeter. Wer anders? Seine klugen Emire kehrten wohlweislich lange vor der Entscheidungsschlacht schon heim, sie sahen eben, wie aussichtslos Gewalt sei. Jetzt bieten sie friedliches Geld.«

Warum freute sich der Unbegreifliche so wenig? Sicher hatte er noch keine Ahnung, welch eine Wunderstadt ihn bei dem Glaubensfreund erwartete, und begannen zu erzählen, von dem, was sie mit Augen nie geschaut hatten, was aber Tagtraum aller Skythenhirne war.

Da sah ihr Hörer auf, so finster, daß sie ihm aus den Augen schlichen.

Also ausgeliefert an den Kaiser. In seinen Händen eine unschätzbare Geisel. Alexios konnte ihm ja den Prozeß machen, ihn blenden, hinrichten lassen, gleich so manchen anderen ungetreuen Fürsten. Oder zur Abschreckung dem Zirkuspöbel übergeben, dessen Praktik Guy so anschaulich geschildert hatte. Schon die Drohung genügte, um Tancred ohne Schwertstreich Syrien abzuzwingen. Doch warum sollte es nur Drohung bleiben? Diesmal kam er nicht in die Akropolis der Welt als unantastbarer Kreuzherr, unter dem Schutz von vier Armeen, vielmehr als ein den Türken abgenommener Rebell, und die einzige Kreuzzugsarmee zu seinem Schutz, verweste eben in den Salzsteppen vor Sîvas. Europa, konsterniert und ausgeblutet, würde sich nicht rühren. König Balduin blieb an Palästina gebunden durch die fatimidische Gefahr. Die jungen Regenten zu Edessa und Antiochia, angewiesen auf die eigenen Kräfte, rannten in den sicheren Verderb bei einem Krieg gegen solche Weltmacht.

Wohl konnte er Gümüschtekîn ersuchen, daß der ihm Frist gewähre, um vielleicht selbst die gleiche Lösesumme aufzubringen. Doch was half das! Alexios würde einfach sein Angebot verdoppeln, vervierfachen, ins Unerschwingliche für jeden anderen steigern.

Sich gerade jetzt um jeden Preis seiner Person bemächtigen, das war der kaiserliche Meisterzug.

Guys Warnung vom ersten Abend kam ihm wieder:

»Byzanz ist weise wie Gott und fast so mächtig.«

Auch der Nachsatz:

»Merk' es dir.«

In dieser Nacht blieb eine bösartige Wachheit in ihm übrig. Trotz aller Leidenschaft. Sie merkte seinen Widerstand gegen das bewußtlos sich in ihrer Finsternis Verströmen. Warb um sein kreatürliches Vertrauen, hielt Arme voller Schlaf bereit, um ihn hineinzubetten, spann mit den Lippen Zauberfäden über seine Lider. Hart nahm er ihren Körper viele Male und blieb für sich. Endlich lag sie ratlos über ihn geworfen, die Hände schlaff den Leib entlang. Er tastete danach, doch seine kurzen Ketten hielten ihm die Arme zu weit abgespreizt. Das brachte ihn zur Raserei. Mit voller Wucht schlugen seine Zähne ein in ihre Schulter.

Die List gelang. Sie warf die Arme auseinander und aufwärts, dem Schmerz entgegen, streifte dabei seine Fesseln. Blitzschnell griff er zu, hielt die geschmeidigen Gelenke so eisern, wie die Eisenringe seine eigenen hielten.

Welch ein Genuß, dieses Stück geheimnisvolle Dunkelheit einmal bis in das Tageslicht hineinzuzwingen. Mit aller Ruhe zuzuschauen, wie es nichts als ein ertapptes Weibchen würde, das man der grinsenden Wache übergab.

Langsam nahm er die Zähne aus der Wunde. Leckte nachlässig vom Blut. Tat dann das Dumm-Brutale. Wußte, daß es dumm-brutal sei. Nicht mehr gutzumachen. Spürte die künftige Reue schon voraus. Trotzdem. Er zerbrach das Kleinod Schweigen:

»Wie heißt du?«

»Melaz.«

Schon erschien die Frage klein, spitz, völlig belanglos wie immer, wieder überspült von jenem warmen Abgrund aus Strom und Sturm und Flamme, in dem sein nachtendes Teil das ihre fand.

Beschämt gab er ihre Hände frei. Sie schmolz ins Lautlos-Dunkle.

Verloren. Wer immer Melaz sein mochte. Ob eine jener freien Rossedämoninnen, wie sie jenseits des Schwarzen Meeres mit hellen Hengsten unzüchtige Kulte treiben sollten, oder die heimlich entwichene Gattin eines Emirs in Schleier und Sänfte. Er hatte das Unverzeihliche getan: ihr Nachtgesetz geschändet.

Diese Tage mußten seine Auslieferung an Byzanz bringen.

Er stählte sich dafür, als ein Sklave Kissen brachte, und gleich darauf Gümüschtekîn, der Großherr in Person, zum ersten- und wohl letztenmal bei den Gefangenen erschien. Er hatte ihn bisher gemieden, wie ein scheues Raubtier Verdächtiges meidet, das zur Falle werden kann. Nach keinem Lockbissen hatte er geschnappt. Nun, da es die Gefahr beschwatzt zu werden nicht mehr gab, wollte er seinen goldeswerten Fang wohl rasch noch selbst einmal beaugenscheinigen; zögerte sogar jetzt. Kam schrägen Blickes nur bis zu dem Kissen, ließ sich mit beherrschten Muskeln langsam nieder, wie ein geborener Reiter in den Sattel. Betastete dann den Felsboden mit kurzen, starken Fingern, einen der eingelassenen Eisenringe, weil er ihm gelockert schien. Sah plötzlich den Mann in Ketten, ihm gegenüber, ohne Blinzeln ins Gesicht und ließ im Bruchteil einer Sekunde ganz unerwartet jede Vorsicht fallen:

»Hilf mir.«

Dann brach er ab. An seiner Lederstirne tickte eine Ader.

Der Zuhörer schien höflich, doch nicht eben überrascht, erst recht nicht interessiert zu lauschen. Ein Bein gestreckt, starke, leichte Hände um das gebogene zweite Knie geschlungen, neigte er sich etwas vor, wie ein lässiger Gott zur turbulenten kleinen Erde.

Langsam kam der Großherr jetzt ins Feuer. Es ging um Quilij Arslan. Hochnäsiges Pack, diese Seltschukiden, dabei, wo sie auftauchten, gab es sicher Stunk. Aasgeier, nichts weiter. Doch gegen den unerwarteten Christeneinbruch von Byzanz her in sein Gebiet hatte Gümüschtekîn sich leider mit dem Nachbarsultanat verbünden müssen unter der Bedingung, daß, was an Beute in dem Krieg herauskam, geteilt würde. Bei den Gefangenen aus dem eroberten Lager geschah dies ungesäumt.

Nun aber verlangte dieser Vater der Frechheit noch obendrein die Hälfte des byzantinischen Lösegeldes für den Prinzen von Antiochia, der doch in Kleinarmenien lange vorher von ihm und seinen Danischmenditen allein gefangen worden. Quilij Arslan aber behauptete, das Bündnis sei eben gegen vereinigte Heere unter byzantinischer Führung geschlossen worden; was in der Folge von Byzanz sich böte an Gewinn, fiele unter den Vertrag. Der Kaiser habe mit Gewalt den Gefangenen erreichen wollen; dank der Verbündeten Hilfe sei das mißglückt, so daß der Hof zu Konstantinopel nun statt dessen eine Lösesumme biete. Weigere Gümüschtekîn, die Hälfte abzutreten, so bedeute das den Krieg. Der wäre ihm recht ungelegen gekommen – der Erzähler gab es ohne weiteres zu – er hatte gerade andere Pläne. Trotzdem vom Lösegeld sollte der Seltschukide kein Stäubchen Goldes sehen. Das niemals.

So war ihm eben der Gedanke eingefallen, das so fruchtbare Hirn des Gefangenen, von dem er Wunderdinge gehört, in Gang zu setzen, besonders, da die Sache diesen schließlich selbst betraf.

»Also hilf mir!«, schloß er seine Auseinandersetzung.

Der lässige Gott begann ganz leise mit dem gebogenen Knie zu wippen.

»Siehst du, siehst du«, sagte er mit seiner sanftesten Honigstimme, »das kommt davon, daß du mich meinem ärgsten Feind verschachern wolltest, statt, wie ich das seit Monaten erwarte, mit mir zusammen freundschaftlich diese kleine Sache der Enthaftung zu bereinigen, was damals nur uns beide angegangen wäre. Jetzt scheint das schon viel schwieriger geworden.«

»Was also ist zu tun?« Gümüschtekîn, ganz Reue und Erwartung, lauschte ungeduldig.

»So weit ich sehen kann, heißt es für dich vor allem, Quilij Arslans Rechtsansprüche schon an der Quelle zu verstopfen, was ihn wütend machen muß und ohnmächtig zugleich, also doppelt wütend. Somit darf Byzanz als mein Käufer nie mehr in Betracht kommen, was immer es auch bieten möge; denn mit jedem Goldstück, das du von dort mehr erhältst, bekommt auch der freche Nutznießer ein neues dazu. Oder willst du das am Ende?«

Mit beiden Armen hob Gümüschtekîn seinen Protest empor und warf ihn in den Himmel.

»Nun gut, es sei. Ich will dir aus der Patsche helfen, kenne natürlich den Betrag, den du jetzt mit dem Kaiser ausgehandelt.«

Der gerissene Normanne hatte keine Ahnung von der Lösesumme. »Berge Goldes« – genaueres wußten seine Wächter nicht. Er fürchtete jedoch, durch das Verraten seiner Unkenntnis den Preis im nachhinein zu steigern.

»Ich biete dir die Hälfte selber, über Zahlungsbedingungen, Bürgschaft und Pfänder werden wir uns einigen. Du erhältst somit das gleiche wie jetzt unter dem Vertrag mit Quilij Arslan; verlierst nichts, er aber alles bei dem Tausch.«

»Byzanz bezahlt mir die Million an goldenen Solidi gleich auf die Hand – wie willst denn du auch nur die Hälfte in absehbarer Zeit beschaffen?« frug der mißtrauische Großherr.

Bohemund erbleichte bei der Nennung dieser Riesensumme, mit der er sich belastet sah. Und doch, es ging nicht anders, wäre früher nicht billiger gegangen, sondern gar nicht. Im ersten halben Jahre war Gümüschtekîn von seinem Fang noch viel zu sehr berauscht, um sich von ihm zu trennen, um welchen Preis auch immer. Das hatte er längst erwogen.

»Meine Städte in Zilizien, in Kleinarmenien, durch die wir gemeinsam reiten werden, bleiben gleich dein Pfand. Alle Privatvermögen in ganz Syrien, auch das der Kirche, müssen in Barem heraus, das gibt dir wohl die erste Viertelmillion, wenn ich sogleich als freier Herrscher kommen kann, um sie selbst an Ort und Stelle einzutreiben. Eilschiffe gehen unterdessen nach Italien, alles Geld herauszunehmen aus meinen südlichen Provinzen, meine Sippe in Sizilien bürgt für den Rest.

Du sollst nichts verlieren – dein Gegner aber alles.«

Diese letzte Aussicht war es, die Gümüschtekîn bewog nach langer Überredung.

Anderen Tages ging am Mittelturm von Nîksar das Tor auf.

Sonne toste in seine Ohren.

Hufe tänzelten.

Jemand hielt den Steigbügel. Dem ungeheuren Anprall des Lichtes warf er sich entgegen mit dem ersten Galoppsprung. Immer gestreckter wurde das Rasen, mitten hinein unter lauter Geschöpfe, die sich unbegreiflich frei bewegen durften in der wehenden Grüne einer herzzersprengend schönen Welt.

Gümüschtekîn und seine Reiter waren weit zurückgeblieben. Sie grinsten gutmütig.

Die Heimkehr wurde ein Triumphzug. Alle Gaufürsten eilten ihm entgegen; als erster am oberen Euphrat Gabriel, Herr von Malathya, um dessentwillen er gefangen worden war, brachte, was er an Barem hatte als Beitrag für den Freikauf. Zwischen Aleppe und Edessa verabschiedete sich dann der Großherr mit seinen Truppen unter Beteuerungen ewiger Freundschaft, vorausgesetzt natürlich, daß die Zahlungstermine pünktlich eingehalten würden, kehrte dann um, die zilizischen und kleinarmenischen Stadtburgen als Pfänder bis auf weiteres zu besetzen. Die vierhunderttürmige Antiochia schwankte im Brausen ihrer Glocken. Bernhard von Valencia, der neue Patriarch, mit seinem Klerus in einer Wolke Weihrauch, stand zum Empfang bereit. Hinter ihm, sehr ungern hinter ihm, kam Tancred, seinem Herrn und Prinzen die Insignien der Macht zu übergeben.

Bei seinem Anblick brach Bohemund zum erstenmal seit über einem Jahr wieder in sein altes, schönes, freies Lachen aus. Lachte so, daß ihm die Tränen kamen. Seine ersten, halb erstickten Worte waren:

»Laß dich rasieren, Stierkalb.«

Tancred hatte einen langfädigen Spitzbart entwickelt, der ihm den Hals hinuntersickerte, trug eine Art Turban und befleißigte sich auch sonst sultanischer Allüren an seiner restlichen Person.

»Du gehörst wieder an die Leine.«

»Gern. Doch habe ich damals in Byzanz dir nur geschworen, jeden Mann, wenn du es willst, zum Feind zu nehmen, jede Frau, die du mir schickst, zum Weibe, unbesehen. Von meiner Haartracht schweigt der Schwur.«

»Ach, die Weiberklausel war mir ganz entfallen. Also schön, der König von Frankreich hat eine lieblich junge Tochter, die soll dafür sorgen, daß du wieder menschlich um den Mund wirst.«

Bei dem Abendfest im Herrscherpalast ging es dann ans Erzählen.

Tancred verdiente großes Lob. Er und sein junger Stab hatten jedes Mögliche geleistet, sogar Laodicea war hinzuerobert.

»Und«, schloß Salerno – die Jünglinge hatten vorher darum gewürfelt, wer die Glanzstücke der Leistungen berichten dürfe –, »Saint Gilles haben wir noch obendrein dabei gefangen.«

Jetzt war wieder Tancred an der Reihe:

»Weil der gelbe Marquis sich doch immer schon so nach der Zitadelle von Antiochia sehnte, habe ich ihn dort hineingesetzt, allerdings in Ketten und gerade so, daß er durch ein Loch des Kerkers dein Banner von der höchsten Zinne wehen sieht, die verhaßte Drachenglyphe.«

»Wie lange trägt er schon die Ketten?«

»Bald ein Jahr.«

»Das ist sehr lang. Zeit, daß er freikommt.«

Die Jünglinge sahen auf, befremdet. Er beruhigte sie.

»Nein, nicht um Gottes Lohn, ich bin dafür, daß gute Taten schon innerhalb vernünftiger Fristen ihren Lohn finden. Der meine für diese Nachsicht wird sein, daß Saint Gilles in Gegenwart des Patriarchen und seiner eigenen provençalischen Barone durch Schwur und Unterschrift sich unumgänglich von jedem Anspruch auf mein Syrien lossagt, um es weder im eigenen noch im Namen irgendeines anderen je mehr zu betreten. Noch heute nacht setz' ich die Eidesformel selber auf. Geht jetzt zur Ruhe. Es ist euer großer Tag gewesen, nicht meiner.«

Sorgen wölkten bald herab. Politische Gewitter brauten sich in Syrien zusammen in den nächsten Monaten.

Was der Erfahrene vorausgesehen als Folge des verunglückten lombardischen Kreuzzuges, geschah. Der Islam ward wieder unruhig. Quilij Arslan, wütend über den Entgang des Lösegeldes, lag seinen hohen Vettern Barkiyaruk in Persien und dem Kalifen von Bagdad in den Ohren, doch nun endlich für die Vernichtung ihres Abgesandten, des Atabeg von Mossul: Kerboga, Rache zu nehmen an dessen Besieger, ehe der neue Kraft gewann. Dabei konnte gleich jener Emporkömmling am Schwarzen Meer gezüchtigt werden für das Verbrechen, daß er ihrer aller gefährlichsten Feind wieder ausgelassen hatte, hinein in seine freche Frische, statt ihn dem Kaiser zu übergeben. Der hätte noch Berge Goldes dafür bezahlt, um ihn unschädlich zu machen.

Gefährlicher noch als diese ferne Drohung war die unheimliche Haltung von Byzanz. Zu Lande untätig, begann es, gleich nach dem Scheitern des Gefangenenkaufs, die syrische Küste zu blockieren. Dadurch gelang es Kantakuzen, die ersten Geldtransporte aus Apulien abzufangen, so daß weder Emma von Otranto noch Roger von Sizilien weitere Sendungen wagten. Mit Byzanz war überdies Venedig noch im Bunde, während Bohemunds Alliierte, die Pisaner, vor Palästina Lukrativeres zu tun fanden, als ihm beizustehen. Wann war denn je Verlaß auf diese italienischen Seerepubliken?

Alles nur, weil er – der Wikinger – noch keine würdige Flotte hatte. Oh, nur noch fünf Jahre Frist!

Jetzt also hieß es, die ganze Lösesumme schonungslos aus seinen orientalischen Provinzen herauszupressen. Die Bevölkerung revoltierte schon. Trotzdem, es mußte sein, denn ihm fehlte die Bewegungsfreiheit, so lange Gümüschtekîn die zilizischen und kleinarmenischen Festungen besetzt hielt. Alle seine lang gesammelten Kleinodien gab er her. Selbst der berühmte goldene Widder aus Kastilien mußte geschlachtet werden. Sein Inneres aber war enttäuschend, weil aus Blei.

Immer öfter ließ der Prinz von Antiochia sich jetzt verleugnen, wenn die eine oder andere fremde Gesandtschaft kam. Krankheit, so hieß es, sei der Grund. Spione trugen gleich die willkommene Nachricht zu Kantakuzen auf die byzantinische Flotte, die an der Küste kreuzte. Man munkelte etwas von Gift. Der Skythenfürst vom Schwarzen Meer habe seinen Gefangenen nur in den Tod entlassen.

Eines Tages sagte der Patient zu Tancred:

»Mein Lieber, auch ohne Cäcilie von Frankreich wird deine Bartzier fallen müssen. Auch dein hübsches Gelock. Ausgerauft fliegen sie neben Fetzen deines Mantels über die Stufen vor der Kathedrale. Oder magst du mich am Ende nicht betrauern, Anfang nächster Woche?«

Ungläubig sah der andere in die grauen Kristalle, klar und frisch wie immer, mit blauen Blitzen darin. Auf den geschmeidigen Athleten, der, locker in den Gelenken, wie ein Raubtier auf- und abging. Der Todeskandidat hielt plötzlich an, nahm Tancred bei den Schultern.

»Genug, jetzt heißt es sterben. Nur die Auferstehung hat wieder Wert für mich.«

Chartres

 

Der Hahn im Sarg
Wieder schwankte die vierhunderttürmige Antiochia, diesmal vom rhythmischen Geheul der wilden Trauerklagen, als schluchzende Edelleute ihren Prinzen: Bohemund, Graf Hauteville, Herzog von Tarent, in den riesigen, rohgezimmerten Holzsarg betteten. Es geschah auf jener offenen Terrasse des Palastes, von der die Treppen zu dem Hauptplatz niederstuften.

Unverkennbar, allen sichtbar, lag die berühmte Gestalt, starr gestreckt, die Wangen überschminkt wie üblich, um das entschwundene Leben vorzutäuschen.

»Schaut ihn noch einmal!« riefen seine Paladine der Menge zu. Auch viele griechische Spione verfolgten aufmerksam die Vorgänge. Dann senkte sich der Deckel. Doch Tancred, kahlgeschoren, mit zerrissenen Gewändern, warf sich dazwischen und über den verehrten Körper, zog etwas Verhülltes unter dem Mantel hervor, wohl eine letzte Liebesgabe in die Ewigkeit, um sie dem Toten auf die Brust zu legen.

Jetzt wurde vor allem Volk der Sarg geschlossen, auf die Schultern von acht Ehrenkavalieren gehoben und in feierlichem Zug, begleitet von vielen Tausenden, nach dem Hafen von Sankt Simeon gebracht zu einer Eilbireme.

Die byzantinische Flotte hielt eine Woche später das Trauerschiff auf hoher See an. Kantakuzen bestieg es selbst, ließ jeden Winkel untersuchen, ehe er die Weiterfahrt nach Italien freigab, damit die Leiche zu Salerno in der Familiengruft bestattet werden könne.

Schließlich ging der Admiral auch auf den Sarg zu, der Befehl, selbst diesen noch zu öffnen, blieb ihm jedoch im Halse stecken, ein derart überzeugendes Arom, daß der angegebene Inhalt stimme, ging von der schlechtgezimmerten Truhe aus. Das Taschentuch vor dem Gesicht, wies er entsetzt auf ungut-feuchte Stellen um die Fugen und riet der Ehrengarde, die ihre Lamentationen seinetwillen noch lange nicht unterbrochen hatte, doch um Himmels willen im nächsten Hafen einen Marmorsarg zu kaufen.

Da kam er aber übel an. Hochfahrend wie immer, wenn man Vernünftiges mit ihnen reden wollte, erklärten diese Nordmeernarren, es sei ihres toten Heros letzter Befehl gewesen, in eine Art verschlossener Holzbarke gelegt zu werden für die Überfahrt, damit, auch falls das Schiff versinken sollte, seine Leiche schwimmend in dem winzigen Seedrachen den Heimatstrand erreichen könne, wie jene Guiscards seines Vaters. In Apulien jedoch erwarte ein malachitner Sarkophag den Toten, so schwer und teuer wie die besten in den Kaisergrüften der Apostelkirche zu Byzanz.

Na schön, doch habe Bohemund im voraus nicht ahnen können, welch schlechte Arbeit die Balsamierer an ihm leisten würden. Wenigstens die Fugen solle man verkleben, das halte auch den Gondelsarg im Notfall besser über Wasser.

Nun tobten die ganz verheulten Ritter los: Byzanz möge unter dem feigen Vorwand einer Seekontrolle dem toten Feind die Schmach antun, seine Reste in solchem Zustand zu entblößen; doch die Bräuche der Bestattung selber gingen nur die Nächsten an, sonst niemand.

Dezenz verletzen lag dem Wesen des griechischen Granden fern, besonders wenn es unnötig wie hier. Daß dies der Fall war, wer konnte jetzt noch zweifeln? Beinahe hätte er sogar tief aufgeatmet, weil diese Pest von einem Wikinger endlich erledigt war, wenn nicht eben der Beweis dieser Erledigung ihm den Atem zu verschlagen drohte.

Aus besonderer Vorsicht ließ er die Bireme, damit die Heimfahrt nicht zu Unfug ausgebeutet werde, von zwei Kriegsschiffen auf Sehweite begleiten. Auch in jedem griechischen Hafen kam eine Kommission an Bord, ging aber wieder fluchtartig. Erst vor Korfu wendeten die beiden byzantinischen Chalandien. Noch nicht Anker hatte dort das Trauerschiff geworfen, als der Sarg zerbarst, die Leiche heraussprang und gleich über Bord ins glitzernd-blaue Wasser, daß die Fische spritzten. Vorher hatte sie mit Ekel noch etwas von der Brust geschleudert, Tancreds letztes Liebesangebinde: einen toten Hahn.

Die nächsten Tage briet der Auferstandene abwechselnd in der Sonne oder schwamm in der Salzflut umher, atmete und atmete nur immer zwerchfelltief die Wellen klarer Luft ein. Beroch sich oft, schnitt jedesmal eine Grimasse, rieb dann das Jod des Seetangs so tief in alle Poren, bis sich die Haut am ganzen Körper schälte. Krebsrot und windhundmager kam er aus der Wandlung, zog völlig neue Kleider an und begann wie toll zu essen, denn auf der Überfahrt hatten sie ihn nur ganz heimlich und selten füttern können. Auch war ihm in Gesellschaft des toten Hahnes nicht nach Speise. Hähne sind bekanntlich Virtuosen der Verwesung.

Jetzt aber erschien der hilfreiche Kadaver beinahe liebenswert. »Mein braver Morgenvogel«, so erzählte er, »wahrhaftig, in der Nacht vor Korfu hob er seine Flügel und hat die Auferstehung mir ins Herz gekräht.«

 

Vier Wochen später – das Barbarenbüro wußte über diese Ereignisse längst Bescheid – verzeichnete die Caesarissa Anna zu allen übrigen auch diesen jüngsten Streich der »Weltunruhe« in ihr Tagebuch: Unterlage für die künftige »Alexias«, das Geschichtswerk über die Regierung ihres Vaters. Es lag eben am Verderb der Zeit, daß man so ordinäre Leute mit so ordinärer »Téchne« beachten mußte, da es sie nun einmal leider gab.

Vorbildlich im Sinne des Thukydides verschwieg sie gar nichts, hatte eben mit angeekeltem Entzücken die Episode von dem toten Hahn geschildert und fuhr jetzt fort, jedoch gesteilt von echter Abwehr, bis ans Ende zu berichten:

»Erst in Korfu fühlte er sich endlich sicher, gleichsam mit einer schützenden Bergkette im Rücken noch selbst auf unzugänglicher Gipfelkuppe.

Als die Einwohner der Insel ihn dann durch ihre Straßen wandeln sahen, so fremd in fremdartiger Gewandung, frugen sie nach Herkunft und dem Ziel der Reise. Er aber behandelte sie mit Verachtung und verlangte nach dem Gouverneur, einem gewissen Alexios von den armenischen Themen, sah ihn dann hochmütig an und in Ton und Haltung überheblich, und mit hochgemuter Stimme, barbarischen Tonfalles, befahl er ihm, dem Kaiser von Byzanz zu melden, Wort für Wort: »Auf dieser Insel, wo Robert Guiscard zu so gelegener Zeit für Deine Majestät verstorben ist, bin ich, Bohemund, sein Sohn, wieder auferstanden zu sehr ungelegener Zeit für Dich. In verschlossenem Sarg durchbrach ich die Blockade. Doch nur um das römische Imperium zu vernichten, starb ich mein Leben und lebe nun meinen Tod. Tancred hält indessen Syrien, bis ich drüben den ganzen Kontinent, alle Männer der Lombarden, Franken, Italer, Deutschen, Vlamen und mein eigenes Volk gegen dich in Waffen stehen habe und komme, deine Länder zu füllen mit Mord und Blutvergießen, bis ich auf Byzantium selber meinen Speer gepflanzt.«

»Zu solchem Gipfel der Prahlerei verstieg sich der Barbar«, schloß die Prinzessin Anna den Bericht.

Doch die Prinzessin Anna konnte eben immer noch nicht schließen. So fügte sie dem in sich Abgeschlossenen noch als Postskriptum bei, was sie nicht unterdrücken konnte. Es war ein psychologisches Räsonnement und lautete:

»Ich meinerseits muß staunen, wie er, ein Lebendiger, die Belagerung seiner Nasenlöcher durch solchen Mißgeruch ertragen konnte, und habe aus dem Vorkommnis gelernt, daß die ganze barbarische Nation kaum abzubringen sei von einer Sache, die sie sich in den Kopf gesetzt, ihr auch nichts zu schwer erträglich scheint für das einmal begonnene harte Unternehmen, falls es vorher aus eigener freier Wahl beschlossen wurde.«

Dann sperrte sie das goldbeschriebene Purpurpergament in seine ziselierte Hülse und verließ den grünsilbernen Pavillon.

 

Die Herzgeschwister
Auf der Mole von Otranto wartete eine Frau, in weitem Abstand das Gefolge.

Landwind trieb sie immer weiter vor, hart an den Rand der aufgewühlten Wasser, hob ihr den möwengrauen Schleier von rückwärts hoch, so daß er wie der blasige Schild einer geblähten Kobra über ihrem schmalen Kopfe stand. Die Bireme vor dem Hafen kreuzte in der Gegenbrise auf. Der Mann an ihrem Bug sah lange schon herüber, so wie die Frau zu ihm hinaus, mit unbeirrbaren Augen. Keiner winkte oder grüßte, dazu waren sie zu lang getrennt gewesen. Endlich kam das Schiff mit gerefften Segeln nah genug, daß er an Land sprang. Nicht in offene Arme. Ohne Kuß oder auch nur einen Händedruck begannen sie sofort nebeneinander herzugehen. Vielmehr, sie gingen aufeinander ein. So vollkommen abgestimmt in Rhythmus und Gebärde, daß selbst die leere Luft zwischen ihren Körpern sich zu einer stets wechselnden, doch immer einigen Raumfigur aus schierer Harmonie zusammenfand. Sie genossen dieses schwingende Schreiten wie andere die Umarmung. Ein Gestrahl vollkommener Beglückung ging von ihnen aus.

Der Umwelt mochten sie manchmal erscheinen wie Wesen, gezogen an zwei Silberfäden von eines Dritten großer, überirdischer Hand. Oder wie die Schalen eines Waagebalkens, Belastung und Entlastung gegenseitig ausgleichend, manchmal auch wie ein paar Eidervögel, wenn sie mit vorgereckten Hälsen und langen Flügelschlägen ins rätselhaft gewußte Unbekannte eilen.

Im Hause der Marquise Emma Oede le Bon, Regentin zu Otranto, warfen sich die beiden auf zwei Ruhelager, getrennt durch ein Tischchen mit Erfrischungen. Diesmal auf die Ellbogen gestützt, die Körper zugewendet, leuchteten sie mit Feldherrn-Edelsteinaugen einer dem anderen ins Gesicht. Und wieder gebar die Raumfigur sich zwischen ihnen auf ganz neue Art, wie ein drittes Wesen aus allem und nichts zugleich.

Dann aßen sie von edlen Früchten, tranken sizilische Weine. Endlich begehrten auch die Stimmen, bei dem Feste mit dabei zu sein.

So begannen sie zu sprechen.

Erst später kam die Lust, auch auf einen Sinn im Klang zu horchen.

So begannen sie zu denken:

»Der Papst erwartet dich, und mit ihm ganz Italien.«

»Er wird noch etwas länger warten müssen. Erst als Eidam Frankreichs komme ich nach Rom; König Philipp bietet mir zur Wahl zwei seiner Töchter.«

»Gleich zwei?«

»Die andere soll er Tancred nach Antiochia schicken. Doch bin ich allererst hierhergekommen, dich um deine Zustimmung zu bitten.«

»Darf man fragen, welche du zu dieser ›anderen‹ bestimmt hast?«

»Oh, gewiß. Es ist Caecilie. Perlmutterblond und vierzehnjährig.«

»Und diese perlmutterblonde Vierzehnjährige wählst du nicht selbst?«

»Ich habe weder Lust noch Zeit, im Ehebett mit den Puppen meiner Gattin Versteck zu spielen. Dazu bin ich nicht mehr jung und noch nicht alt genug. Deinem Sohne taugt das.«

»Ist Tancred für eine Heirat nicht zu unreif?«

»Du würdest staunen, für wie vieles sich der schon reif hält. Die Sultansmätzchen haben aufzuhören.«

»Die ›Andere‹ kenn' ich jetzt; wer aber ist die ›Eine‹?«

»Constanze. Zwanzigjährig und Witwe.«

»Sie soll reizend sein, mit Lippen wie nasse Kirschen.«

»Ich mache mir nicht viel aus nassen Kirschen. Das nebenbei. Doch ist sie die einzige legitime Tochter Frankreichs, Erbin nach ihrer reichen holländischen Mutter und echte Schwester des Dauphin, wie du mein echtes Herzgeschwister bist, aus demselben Schoß hervorgegangen – nur das zählt. Ergibt die Bindung auch an den künftigen Beherrscher Frankreichs somit auf weite Sicht. Caecilie fehlen diese Vorzüge, schon als Kind der niemals von der Kirche anerkannten Verbindung Philipps mit Bertrade von Montfort, noch zu Lebzeiten seiner ersten Gattin.«

»Du also hast dich so lange aufgespart für die größte Allianz Europas; meinen Glückwunsch.«

»Nicht aufgespart, es traf sich eben so.« Wie sanft die Pagenecken seines sonst so harten Mundes werden konnten.

»Nun, ich gebe meine Zustimmung zu Tancreds Heirat und weiß dir Dank für die Vermittlung. Auch eine nicht voll anerkannte Tochter aus dem Hause Frankreich hätte der König nie einem schlichten Marquis Oede le Bon gegeben, wenn er nicht Lieblingsneffe des Prinzen von Antiochia wäre. Im übrigen, ohne dein syrisches Reich schmälen zu wollen, es ist doch sonderbar, wie diese drei Magiersilben: Mor-gen-land immer wieder Gier und Traum der Menschen an sich ziehen. Wie gebannt starren sie darauf, während doch in ihrem Rücken der rosenfarbene Atlantik seine langen, glasigen Brecher in unergründliche Verheißung hinausrollt. Atlantis heißt ein sagenhafter Kontinent, gegen Abend zu gelegen, vielleicht ragt er noch immer von seinen Kupferknien aufwärts aus dem Westmeer und hält Schätze bereit, neuere als Arabia, Lanka, India, Sina.

Zweimal schon sind unsere Vorfahren« – die Schwesterstimme wurde hart vor zärtlicher Entschlossenheit – »vom Grüneland abwärts getrieben worden an eine unbekannte Küste. Endlos schien sie. Nicht Inselluft, Wind wie über eine Wand von Ländern, eines hinter dem anderen, traf die Erstaunten. Heiße Berge, Ebenen voll blauen Grases und zottiger Wildstiere ahnten sie in Fernen. Die Unseren griffen dann noch Büschel Trauben von den Hängen, warfen sie in ihre Drachenboote und trieben wieder ab. Dorthin –«

Ein Riß ging durch das Doppelwesen; er hatte seine Schulter zur Wand geworfen, störrisch, unduldsam.

Sie löste, nachgebend, seinen Abwehrkrampf und holte ihn zurück in jene schiere Harmonie der Körperseelen, die ihr das Leben selbst bedeutete.

Beide schwiegen sich zusammen. Liefen dann das Meer entlang, jagten, plauderten. Nach zwei Tagen ritt er nach Norden. Erwähnte kein Wort von seinen tieferen Plänen, und doch, um von nichts anderem zu sprechen, das war der eigentliche Grund gewesen für die Landung in Otranto.

 

Die Kreuzzugspredigt
Ungeheure Erwartung drängte gegen die Kathedrale von Chartres, um dann in ihren gespitzten Mund: das Königstor, zu strömen. Sie füllte die farbige Finsternis der Schiffe, machte alle Kerzen flackern, staute sich dann um den Wald von grauen Pfeilern, die unbeteiligt in ewige Dämmerungen aufwärts schossen. Menschenmoos weste nur an ihren Wurzeln. Über Haupteshöhe hinaus begann ein All aus Stein und Luft.

Die Erwartung der illustren Gäste hier war heilig-höfischer Natur, denn heute gab der König von Frankreich im Dome seine Tochter dem interessantesten Mann der Christenheit. Berüchtigt wie berühmt.

Schon ging es gegen Nachmittag, während diese Hauptfigur noch immer fehlte. Doch auch sehr große Herren warteten geduldig. Man wußte: von Asia war er in einem Sarg auf abenteuerlicher Fahrt erst in Italien gelandet, dann quer durch das jubelnde Europa geritten, hatte sogar Rom mit dem harrenden Papst links liegengelassen, um am lang vorherbestimmten Tag den Ort der Trauung zu erreichen. Eilkuriere meldeten auf der gesamten Strecke, wie er die Etappen eingehalten. Eine spontane Huldigung von unvorhergesehenem Ausmaß am letzten Rastort trug Schuld an der Verspätung.

Um drei Uhr traf er ein.

Über dem Hals der schaumbedeckten Berberstute sah die Festgesellschaft sein silberziseliertes Gesicht. Tiefblau, rotgesäumt, wehte der eckige Normannenmantel. Nicht als prinzlicher Parvenu des Morgenlandes, als Wikinger war er hierhergekommen.

Nun konnte sich der Hochzeitszug formieren.

Später, während der ausladenden Zeremonie, dachte so mancher, wie es schade sei, daß man von dem mit soviel Spannung Umzitterten noch durch Stunden nichts als die kurze Silbe »Ja« vernehmen würde, statt der Wunderdinge, die er sicher unter seiner Zunge trug.

Da, gleich nach dem Ringwechsel, geschieht ein noch nicht Dagewesenes: Der Bräutigam stürzt vom Altar weg, weg von der Braut, deren nasse Kirschenlippen sich öffnen zu einem stummen Schrei, rast durch das Mittelschiff, erstürmt die Orgelgalerie, steht dort oben: ein gotischer Löwenengel in der Farbenrose von Chartres, fängt gleichsam an ihr Feuer, brennt auf und beginnt zu predigen.

Predigt seinen Hochzeitsgästen, also allem, was da in Europa Macht und Rang besitzt, den Kreuzzug.

Nicht gegen kindliche Heiden. Nicht gegen tapfere Mohammedaner. Nicht gegen offen Ungläubige. Nein, gegen den Antichrist in seiner heimlich schwelenden, herzvergiftenden, perfidesten Gestalt: Byzanz.

Nie kann eine befreite Hierosolyma in Frieden leben, immer wieder wird das edelste Blut umsonst für sie vergossen sein, solange dieser Urfeind die Völker Asiens heimlich aufhetzt gegen alles rechtgläubige Rittertum, das längst verlorene Gesicht scheinheilig verborgen hinter seinem falscharmigen Kreuz. Zweimalhunderttausend Lombarden vom Ketzerkaiser absichtlich in die Irre geführt, verwesen soeben in den Steppen oben am Schwarzen Meer, nur damit sein Verbündeter, der Kalif von Kairuan, unterdessen die von aller Hilfe entblößten Heiligen Stätten Palästinas dem Christentum entreißen könne.

Und nun bricht der Entflammer aus in niemals noch erhörten Furor der Beredsamkeit. Jede Gebärde wird Beschwörung. Und das Seltsamste: die welttragenden, weltentfaltenden, weltverwandelnden Worte scheinen nicht aus ihm zu kommen; er selber hatte sich ganz andere schlau zurechtgelegt, um mit ihnen Neid, Geiz, Eitelkeit der habgierigen Hörer in sein eigenes Garn zu locken.

Statt dessen schließt er: »Damit dieser verruchte Thron des Antichrist nicht weiteres Unheil stifte oder gar Zwietracht zwischen Kreuzrittern, so soll ihn niemand mehr besteigen. Wir wollen ihn nicht haben, wir wollen ihn zerbrechen.«

Über sich hinausgerissen, stimmten die Hochzeitsgäste ein.

Am meisten staunten jene, die einen skrupellosen, hochbegabten Abenteurer von Antiochia her zu kennen geglaubt, wie die Grafen von Flandern und von der Normandie, von Roussillon und von Oranien, jetzt über den wilden Engel, wie er ihnen dort oben in der schrägen Abendsonne erschien. Denn Licht flammte durch sein Fleisch, und er sprach mit Zungen.

Daß dieser Maßlose spontan hier, in der Kathedrale von Chartres, den Ehrgeiz abgeschworen, dessen man ihn so lange verdächtigt: selbst Kaiser des Morgenlandes zu werden, mit einem Schlag zerhieb er so das ungeheure Mißtrauen gegen seine eigene Person. Ohne Zweifel, das war der eine, der einzige, der rechte Führer des Kreuzzuges gegen Byzanz, das niemand noch vor ihm in seiner wirklichen Gestalt, als Antichrist, erkannt hatte.

Nun, da man so reinen Herzens einen heiligen Entschluß gefaßt, war es keine Schande, sich der mannigfachen Vorteile einer Zerstückelung des schätzehortenden Kolosses innezuwerden, in der Überzeugung, dabei ein erlösendes Werk zu tun.

Dem höchsten Adel warf er, parzelliert, so viele neue Prinzentümer ab, daß sie für alle reichten. Vielleicht brauchte man persönlich gar nicht mitzutun bei dem schweren Krieg – man gab nur dem Normannen Truppen, dann wurden nach einem Schlüssel die Provinzen aufgeteilt.

Für den höchsten Klerus wieder war es nicht Teilung, vielmehr im Gegenteil Vereinigung der zum Unheil in Ost und West gespaltenen Kirche, was ihn dem Plan gewogen machte. Der niedere Klerus mit seinen Mönchsorden hingegen sah schon den Reliquienschatz des »Heiligen Palastes« seine Wunder aus ihren eigenen Klöstern heraus an die Gläubigen verströmen.

Und auf das Gold freuten sie sich schließlich alle.

Nicht wenig zum praktischen Erfolg der kühnen Predigt trug die Haltung des Papstlegaten Bruno bei. Er war es, der den neuen Eidam Frankreichs nach Rom begleitete. Dank seinem Einfluß bei Paskal II. wurde es ein richtiger Kreuzzug, vom Papst beglaubigt, für die Teilnehmer verbunden mit allen Privilegien eines solchen, wie Straffreiheit für begangene Verbrechen, Erlassung von Pachtzins, Indulgenzien, Absolution.

Des Legaten berühmte Altersweisheit, verbunden mit der Stoßkraft des alles mit sich reißenden Kriegshelden, brachte bald wieder auf Kosten ganz Europas Heere, Flotten, Pferde, Kriegsmaterial, Geld zusammen.

Als Bruno seinen Teil am Werke fast vollendet hatte, sprach er sich einmal auf bemerkenswerte Weise darüber in camera caritatis aus. Es war bei seinem Freund, dem Hüter der Lateranischen Bibliothek, verschwiegen wie der Staub auf den Folianten.

»Ich glaube nicht an das Gelingen dieses Kreuzzuges«, sprach der weltüberhobene Fürst der Kirche und richtete die tiefen Augen mit den Greisenringen in die Ferne. »Ich glaube nicht an das Antichristentum der Kaiser von Byzanz, glaube nicht einmal an diesen beflügelten Normannen; doch weiß ich, daß seine Predigt inspiriert war, dort oben in der Farbenrose. Das hat mir zu genügen. Denn Gottes Wille geschehe –« schloß er bedauernd.

Der bibliophile Freund des Papstlegaten, Durchstöberer alten Heidenkrames, geriet in Eifer:

»Fast genau, was Seneca schon meinte, wenn er sagt: Wer dem Schicksal folgt, den führt es, wer sich sträubt, den schleift es.«

»Nenn' es Schicksal, wenn du dich so leichter tust.«

 

Die Seeschlacht
Als Alexios von der tödlichen Bedrohung durch den unheimlich anschwellenden Kreuzzugswillen Europas gegen Byzanz erfuhr, zog er ein mächtiges Geschwader von Syrien ab und sandte es in die adriatischen Gewässer, um gegen eine vorzeitige Landung an der Ostküste auf der Hut zu sein. Wo Bohemund seine Hand im Spiel hatte, war man am Bosporus auf alles gefaßt.

Kontostephanos, der »Thalassokrator«, erhielt strengen Befehl, auch nicht ein einziges Transportschiff durchschlüpfen zu lassen, sonst würden ihm die Augen ausgestochen. Daß der Hauptstoß direkt über Illyrien versucht würde, wie zu Zeiten Guiscards, daran zweifelte weder der Generalstab aus strategischen noch das Barbarenbüro aus psychologischen Gründen.

Der Admiral hatte die süditalischen Häfen zu überwachen, nicht anzugreifen.

Einmal, kreuzend in der Straße von Otranto, sichtete er eine kleine apulische Flotte mit Kriegsmaterial, offensichtlich, bestrebt, nicht von ihm bemerkt zu werden. Er versuchte, ihr den Rückweg abzuschneiden, sie aber wendete rechtzeitig und floh ihrer Heimat zu, sehr geschickt befehligt von einer Frau, wie Kontostephanos deutlich erkennen konnte.

Im Eifer der Verfolgung fuhr das byzantinische Geschwader in den Hafen von Otranto selbst hinein. Er war, leer bis auf die eben hereingeflüchteten Schiffe. Jene mit Kontrebande beladenen gleich hier zu kapern, schien ein leichtes. Eben damit beschäftigt bemerkten die Sieger, wie das Volk ihnen zuzujubeln anhub, gleich Befreiern. Alles eilte auf die Mole und forderte die Byzantiner auf, sich als Landsleute die Stadt zu nehmen. Bei diesem Anblick ging Kontostephanos das Herz durch. Da konnte man es wieder sehen, wie dieser uralt-griechische Stamm heimbegehrte in das Reich und nur von einem verwegenen Häufchen fremder Abenteurer mit frecher Faust zurückgehalten wurde. Doch selbst die wenigen Normannen der schwachen Garnison schienen nicht besonders kampfgeladen.

Nun lautete zwar der Befehl, italische Häfen nicht gewaltsam anzugreifen, doch, lautete auch kein Verbot, freiwillig geöffnete zu meiden. Wunderbarerweise ergab sich dieser wichtige Hafen im Verfolg der Pflichterfüllung, alle verdächtigen Transportschiffe aufzubringen. Nun, ein echter »Thalassokrator«, wahrer »Herr der Meere«, fing sie sich noch aus dem Hafenbecken selbst heraus: das gab seiner Aktion die unvorhergesehene Weiterung.

Die Admiralin vom apulischen Flaggschiff hatte unterdessen auf einer Barke das Ufer längst erreicht. Sie und ihre schmale Garde sah man jetzt umringt von gestikulierender Bevölkerung. Fast wie eine Bühnenszene wirkte das. Den Kaiserlichen schien es angebracht, die Entwicklung der Dinge vorerst hier abzuwarten. Sie warfen also Anker, ganz wenige außerhalb verbliebene Einheiten ausgenommen. Und richtig, nach geraumer Zeit kam eine Botschaft von jener befehlenden Frau, daß sie verhandeln wolle. Wieder verging geraume Zeit, bis man sich geeinigt über den Ort der Unterredung, denn ein Betreten des feindlichen Admiralschiffes lehnte die Regentin begreiflicherweise ab. Doch zum Beweis ihres Entgegenkommens wollte sie gestatten, daß Kontostephanos seine gesamte Besatzung mit an Land brächte, was er hochgeschwollenen Kammes tat.

Zahlenmäßig stattlich nahm sich diese Machtentfaltung aus, kam sie auch mehr durch Marineure zustand als richtig bewaffnete Landsoldaten.

Eine bezaubernde Edeldame übrigens diese Marquise Oede le Bon, und welch zähe Feilscherin, was die Übergabe betraf. Es erwies sich, daß ihr Ehrgeiz so nebenbei auf gewisse byzantinische Titel losging, mit denen erkleckliche Jahresrenten in Verbindung standen. Eine wirklich bemerkenswerte Frau. Wie bereits ein Bruder dieses Bohemund, jener Überläufer Guy, Graf von Conversano, längst kaiserlicher Seneschal, sich hatte kaufen lassen, so plante die Schwester jetzt im günstigsten Augenblick wohl ähnlichen Verrat. Die Hautevillesche Sippe lag sich, Gott sei Dank, ja immer in den Haaren. Schließlich bat die Regentin noch um ein weniges Geduld, während sie im Regierungspalast einen Vertragsentwurf vorbereiten wolle. Der Eminentissimus habe jedoch unterdessen volle Freiheit, sich in Otranto umzutun.

So drangen die Byzantiner tiefer in die Stadt, bis Feuerschein in ihrem Rücken aufbrach. Das eigene Geschwader lohte gegen Himmel, zugleich fiel aus den inneren Forts, verstärkt durch rasch herbeigerufene Truppen der Umgebung, eine echte Normannengarnison über die Gelandeten her. Nur weil die gutbewaffneten Offiziere sich sämtlich für ihren Admiral zusammenhauen ließen, fand dieser Zeit, die Mole zu erreichen. Und in einem Boot auf offenem Meer den kargen Rest der Flotte.

Viele Gefangene gab es nicht.

Doch gerade über ein Dutzend blöd-wilder Kerle, nur tierischer Laute fähig und in der christlichen Heilslehre durchaus unbewandert, zeigte die Marquise sich ganz entzückt. Es waren Petschenegen von jenseits der Donau, eines der vielen gelegentlichen Hilfsvölker für Byzanz.

Ungetauft und in Bestienfellen, wie die Frischerbeuteten waren, sandte die Regentin sie sofort dem Papst nach Rom, um diesem von Bohemund als Muster des byzantinischen Heeres vorgeführt zu werden, als Beweis, mit was für Horden dieser Ketzerkaiser Krieg führe gegen Christenvolk. Und sie taten ihre Wirkung.

Dann hastete der Kreuzzugsführer seine Armeen, Pferde und Kriegsmaterialien nach Apulien zur Überquerung der Meeresstraße, um die Deroute der byzantinischen Blokadeflotte durch Emmas gewonnenen Streich zu nützen. Auch das gelang. Ehe ein neues Geschwader aus Syrien herübersegeln konnte, war der gesamte Transport in Avlona gelandet. Die paar restlichen Schiffe des Kontostephanos konnten keinen Angriff wagen.

Vor dem Abschied in Otranto liefen die Herzgeschwister ein letztes Mal die Mole auf und ab.

Er war es diesmal, der immer wieder sie in jene schiere Harmonie der Körperseelen einzuholen suchte, als deren Abbild sich zwischen ihnen die stets wechselnde, doch einige Raumfigur aus Luft zusammenfand.

Was seine Schulterdrehung vor Monaten störrisch-unduldsam zerrissen hatte: ihre Schicksalsfrage an ihn – jetzt kam die reife Antwort:

»Ich habe einen blauen Sturm im Rücken, der mich ins Grenzenlose treibt. Ins Anderste. Warum dann nicht nach Westen auf den langen, glasigen Brechern des rosenfarbenen Atlantik reiten, warum mich nicht auf die Bronzeknie des Riesenkontinents Atlantis schwingen, über seine heißen Berge weg, Ebenen voll blauen Grases, Länder hinter Länder – wo läge Grenzenloses freier? Eben darum wäre dieser Weg meinem Weltgefühl zu billig, solange es noch irgendwo ein Beharrendes zu überwinden gibt.

Wir Wikinger sind die ewig Ruhelosen. Sucher, Finder und Erfinder. Das Beharrende ist unser Todfeind, erhebt es darauf Anspruch, als Ewigkeit verehrt zu werden, während es nur trag gestaute Zeit ist. Entweder wir zerbrechen dieses kummerlos Beharrende oder es erdrückt uns. Darum muß ich ins Morgenland, nach Osten, nicht weil es hinter Syrien noch Persia, India, Sina zu erobern gibt. Nein, weil es dort Byzanz gibt. Du fragst: gerade Byzanz, dessen Grazie und Kultur, dessen Etikette und Zeremonie Geschenke an alle Völker austeilt? Trotzdem muß es vernichtet werden, denn ich kann nicht atmen, niemand kann frei atmen, solange sein goldener Kuppelkäfig das Leben, wenn, auch noch so bewundernswert, gefangen hält. Nenne das Wahn. Besser als fremde Wahrheit taugt mir eigener Irrtum.«

Vollendet abgestimmt in Rhythmus und Gebärde erreichten sie den Rand der aufgewühlten Wasser. Dann sprang er leicht hinüber auf die Eilbireme.

Wieder ging Landbrise, diesmal günstig für die Fahrt, denn sie trieb die riesige Transportflotte hinüber nach Illyrien.

Wieder hob auf der Mole bewegte Luft den mövengrauen Schleier der Frau, so daß er wie der Schild einer geblähten Kobra über ihrem schmalen Kopfe stand.

Der Mann am Bug aber sah es diesmal nicht. Er hatte seinen blauen Sturm im Rücken.

Dyrrachium

 

Der Empfang
Vor einem der Lustschlösser bei Konstantinopel steigt, nach beendeter Hirschjagd, der Kaiser eben vom Pferd, da stürzt ihm ein skythischer Läufer zitternd zu Füßen.

Meldet die feindliche Landung.

Eingefroren in Entsetzen steht die Suite. Nur Alexios neigt sich ruhig, die Riemen an den Sportschuhen zu lösen, ruft heiter über seine Schulter:

»Jetzt wird gespeist, dann wollen wir beraten, wie Bohemund empfangen werden soll.«

Allerdings hatte er seit einem Jahr kaum anderes getan, als über diesen weltentscheidenden Empfang beraten und ihn dann auch vorbereitet, so heimlich wie grandios. Daher die Ruhe. Im Gegensatz zur Volkspanik. Diese wurde unvermeidlich durch das sichtbare Teil von des Kaisers kolossalen Maßnahmen.

Die gesamten Reserven hatte er einberufen, bei allen Randvölkern immer noch Söldner angeworben, aus dem Orient die Truppen Kantakuzens und Monastras nebst diesen selbst zurückbeordert. Nur erprobten Generalen ließ er die Kommanden. Mit Quilij Arslan, noch wütend auf den Normannen wegen des entgangenen Lösegeldes, schloß er ein Bündnis gegen diesen. Jetzt würde Bohemund auch die Seltschuktürken auf byzantinischer Seite finden. Die drei Flotten von Asien, Europa und dem Archipel, verstärkt noch durch die venetianische, sollten in die dalmatinischen Gewässer fahren, um die Verluste Kontostephanos weit mehr als auszugleichen, überdies war sämtlichen Küstenstädten, trotz ihres Murrens, anbefohlen worden, noch weitere Biremen, Triremen, Chalandien und Galeeren sofort auf Kiel zu legen.

Keine Provinz des Imperiums, die nicht bis ins Mark erzitterte unter dieser Umgestaltung, deren Ausmaß den ganzen Ernst der Lage wies. Dazu kam, daß ein geschweifter Irrstern, an Größe ohne Beispiel, vierzig Tage und Nächte lang mit seiner Strahlung, als Vorläufer der »Weltunruhe in Person«, die Byzantiner fast von Sinnen brachte. Sogar die Statue Konstantins des Großen auf seinem Forum schwankte und verlor den Kopf.

Unheimliches genug blieb somit weithin sichtbar, während leider heimlich bleiben mußte, was beruhigend hätte wirken können; denn außer einem engsten Fachkreis ahnte niemand und durfte niemand etwas ahnen von den jüngsten Leistungen zum Schutz Dyrrachiums. In diesem westlichen Einfallstor staken ja die Schlüssel zum Gesamtreich. Die Via Egnatia, von hier aus zu erreichen, führte dann durch Makedonien gradhin auf die »gottbeschützte Stadt« los. Und Gott mochte sie beschützen, wenn dieser fürchterliche Feind, der durch Monate ihr geheimstes Netzwerk an Verteidigungen von innen aus als Kenner abgetastet hatte, mit unverletztem Riesenheer schon nach zwei Wochen Eilmärschen sie anfiel; das eroberte Dyrrachium, Kriegshafen wie Landburg, als Rückendeckung und zum Nachschub von der See her.

Gewiß, erst würden die Legionen sich dazwischenwerfen, wohl bei Thessalonich; doch der gigantische, schlaue, skrupellose Kreuzzugsführer, so kühn wie kriegserfahren, mochte die offene Feldschlacht mit dem Kaiser sogar suchen. Und einmal vor Byzanz, ließ er sich gewiß nicht zwischen Goldenes Horn und Mauer zwängen, in diesem wie in allem anderen ungleich dem Herzog von Bouillon.

Viel, sehr viel hing bei dem kommenden Ringen um die Weltgeltung vom Widerstand Dyrrachiums ab.

Doch man wußte nur, dort sei zum Herzog des Sebastokrators Isak Sohn, ein kaiserlicher Neffe also, ausersehen. Alles andere blieb Geheimnis. Und Geheimnistuerei wirkt zu Kriegszeiten nichts weniger als beruhigend.

Bei idealem Rückenwind war Bohemunds Transportflotte unterdessen zu Avlona im Epirus gelandet. Ihr ungeheures Getöse blieb, wie Ohrenzeugen behaupteten, die ganze Überfahrt hindurch auf beiden Ufern dieser schmalsten Stelle der Straße von Otranto deutlich hörbar. Jedenfalls trieb es Kontostephanos mit seinen geschwächten Kräften statt zum Angriff in die Flucht, was kein Einsichtiger ihm verübeln konnte.

Begeistert über den gelungenen Anfang ergossen sich die Angreifer nun längs der Küstenebene nordwärts, Dyrrachium zu. Plündernd, Vorräte erraffend, Festungen überrennend.

Eines Abends sprang vor dem Zelt des Feldherrn ein Mann von seinem arabischen Vollblut, er selbst im einfachen Lederkoller, mit umschnürten Beinlingen und dem langgespitzten Wikingerschild. Grüßte aber griechisch:

»Chaire!«

»Sieh da! Herr Seneschal, kommt Eure Hervorragendheit bereits mit einem Friedensangebot des gottförmigen Weltkaisers?«

»Im Gegenteil. Mit einem kriegerischen Angebot im eigenen, schlichten Namen, so es erlaubt ist.«

»Also wieder einmal rückläufig, mein Überläufer. Und wie mag sich das auf hochdero zwanzig thessalische Landgüter, Silberbetten, Goldgeschirr, Marstall, Dampfbad und Privatorchester auswirken?«

»Dürfte alles bereits konfisziert sein«, lachte Guy. »Was tut's, in deinem Sold werde ich mich bald entschädigen können.«

»Bilde dir nur das nicht ein, ich zahle keinem mehr als – –«

Und nun hub zwischen diesen Brüdern eine Feilscherei an, wie nur Normannennerven imstande sind, sie auszuhalten.

Um jeden Goldsou Löhnung, jedes Viertelpromille an Beute fauchten sie gegeneinander und hielten jeder an seinem Ende mit Zähnen und Klauen fest, wie rivalisierende Panther am geschlagenen Wasserbüffel. Nur ihre Augen, jetzt schillernd zwischen grün und blau, Gier und Glück, konnten den inneren Jubel kaum verbergen.

Während dann Guy gegen feindliche Entsatzversuche den Bewegungskrieg auf der Ebene in Gang hielt, begann Bohemund sofort die wissenschaftliche Belagerung Dyrrachiums.

Bereits einmal hatte er, noch halber Knabe, an der Seite seines Vaters Guiscard, gerade diese Festung eingenommen; jetzt, mit zwanzigfach gesteigerter Erfahrung, gab es nach menschlichem Ermessen hier keinen Fehlschlag. Sogar vor Thessalonich war er dann beinahe schon gestanden, als ihn der Erbstreit nach Apulien vom sicheren Sieg zurückriß. Nun, diesen Feldzug sollte niemand ihm verpfuschen dürfen.

Aus Spaniern, Kelten, Franken, Deutschen, Vlamen, Angelländern bestand Armee und Unterführung, doch gab es einen einzigen Feldherrn nur: ihn selbst, nachdem Europas etwas orientmüder Hochadel sich gerne hatte überreden lassen, diesmal nicht persönlich mitzutun, wie beim ersten Kreuzzug. Dafür Soldaten, Geld und Material zu liefern gegen Beuteanteil, käme es zur Teilung von Byzanz. Wichtige Kommanden gab der einzige Oberherr nur Grafen seiner eigenen Sippe, jenen wie Salerno, Albered, Cognano, Huphrey, Ralph dem Roten, Sourdeval, die schon bei Dorylea dabeigewesen, den »Turm der beiden Schwestern« erklettert, die Tore Antiochias mit ihm gemeinsam von innen aufgebrochen hatten. Halsstarrige Kerle manchmal, nur mit furchtbar harter Hand zu zügeln, ging es ums letzte, aber unvergleichlich.

Tancred blieb unterdessen Syrien anvertraut.

Als Kriegsingenieur, besonders Fachmann für Belagerungen, hatte Bohemund kaum seinesgleichen in Asien wie Europa. Von ihm jüngst erfundene Stoßwidder, montiert unter »Schildkröten« auf Rädern, führte er zum ersten technischen Angriff gegen die Festung, nachdem sie einem Sturm getrotzt. Ihre neuen Mauern, so breit, daß sechs Reiter, Schulter neben Schulter, auf den Wällen ungehindert galoppieren konnten, erwiesen sich jedoch, mit einem unbekannten Bindemittel Block in Block gefügt, schier unzertrümmerbar für die Maschinen.

Inzwischen verlangte Guy nach ihm im Feld.

Kantakuzen war auf dem Kriegsschauplatz erschienen. Zugleich hieß es, zwei andere byzantinische Generale: Cabasilas bei Petrula und Camytzes, Wächter im Vorgebirge bei Arbanum, zu überlisten; denn Eingeborene hatten geheime Wege ausfindig gemacht, die Heere beider zu umgehen und sie im Rücken anzufallen.

Drei Schlachten in schwierigem Gelände, eine nach der anderen, gewann der Wikinger so völlig, daß Cabasilas wie Camytzes Streitkräfte aufgerieben wurden; nur Kantakuzen konnte sich, wenn auch nach Verlusten, in das albanische Berggebiet zurückziehen. Entsatz durch die Legionen schien für längere Zeit jetzt abgeschlagen, dem Sieger aber strömten viele wichtige Überläufer zu.

 

Chemischer Krieg
Wiederum geht Bohemund Dyrrachium an. Diesmal auf andere Art, von Norden. Dort, innerhalb des Stadtgebietes, steht auf einer Erderhöhung das Prätorium. Daß die Erhöhung wirklich Erde ist, nicht Fels, weiß der einstige Eroberer, über sie hin läuft die Verteidigungsmauer. Unter dieser durch läßt er von Sappeuren eine Mine bohren. In der Tiefe wird sie durch Holzkonstruktionen vor dem Einstürzen geschützt, am Eingang durch lederbespannte »Schildkröten« vor Beschießung von oben.

Schon sind die Eingedrungenen ihres Sieges sicher, da stoßen sie auf eine heimlich angelegte Gegenmine, aus der »Griechisches Feuer« furchtbar bricht.

Was sich hier unterirdisch in die Festung wühlen will, das wird vergast, oder Ströme brennender Naphtha, aus wahren »Feuerspritzen« gelenkt, verkohlen die Stürmenden. Anders gerüstet steht Dyrrachium diesmal da, als nach dem byzantinischen Thronwechsel in verzweifelter Zeit, als Guiscard dort einfiel. Also heißt es noch kühnere Mittel finden; denn keinen Augenblick gibt Bohemund, auch in Gedanken nur, sein Ziel auf, verbissen wie ein Raubtier in die Beute.

Jetzt kommen seine genial erfundenen Belagerungstürme dran, deren Pläne in Europa ihn schon ein volles Jahr beschäftigt hatten. Aufzurichten sind sie erst an Ort und Stelle, denn um die erforderliche Höhe zu errechnen, braucht es trigonometrische Vermessung.

Alles stimmt zum Schluß bewunderungswürdig.

Da rollt das erste Ungetüm heran, nicht nur den Wall, sogar die Aufbauten mit den Wendeltreppen überragend. Schlagbrücken werfen sich von seiner Plattform schräg herunter. Mit dem ganzen Impetus von Kavallerie kann sich Fußvolk auf der schiefen Ebene den Verteidigern entgegenstürzen. Da es geschehen soll, stehen plötzlich drehbare Gegengestelle, noch höhere, im Innern der Festung auf. Flammenwerfer, Feuerbrände, Handgranaten von oben veraschen jene, die in ihrer Vorzugsstellung sich unwiderstehlich dünkten. Noch mehr. Brennender Schwefel, mit Harzen vermischt, furchtbar zerberstendes Pulver geht nieder auf das Turmgebäude; in Brand geschossen stürzt es dann zusammen und begräbt, die unter ihm verblieben sind.

So geht das immer wieder.

Was des Angreifers Ingenium in monatelanger Mühsal aufgerichtet, dem wächst entgegen in überlegenem Maß die rechte Abwehr, als blickten Dutzende von ebenbürtigen Hirnen unaufhörlich in das seine.

Jahreszeiten gehen schon an ihm vorbei wie Tage in diesem unbegreiflich ungleichen Titanenringen. Bis er es begreift:

Da drinnen war versammelt, was nur ein Weltimperium aufbringt an Genie aus allen Zonen. Hier war jetzt die Zentrale des chemischen Krieges eingerichtet, der Feuerkunst, nicht mehr am Goldenen Horn oder in Morea. Hier war die griechisch-arabische Elite der Ingenieure, Fachgelehrten, ein ganzer Stab, hinter sich das Wissen von Jahrhunderten, gegen ihn gehäuft, den Neuling.

Nur noch jene fünf Jahre Einweihung in den unzugänglich behüteten kaiserlichen Laboratorien hätte er gebraucht, von denen Guy gesprochen. Wie bitter sie ihm fehlten. Denn er, der ewig Ruhelose, Sucher, Finder und Erfinder, litt mehr als jeder andere unter dem tödlichen Mirakel der Zeit. Mehr hing für ihn am rechten Augenblick als für den Urfeind: das kummerlos-beharrende Byzanz.

Nun gilt es die Taktik ändern, die Belagerung aufheben, die offene Feldschlacht erzwingen, denn weit leichter als Dyrrachium, wo des Reiches beste Hirne sitzen, würde jetzt die »Akropolis der Welt« zu nehmen sein. Dort richtet das Schicksal die Probe. Also vorwärts.

Und der Kaiser?

Meisterhaft untätig verharrt er auf den Höhen jenes ungeheuren Bogens, der sich um seinen Widersacher indessen still gebildet hat.

Jede Feldschlacht wird verweigert. Keine einzige Legion, weder unter Kantakuzen, Palaiolog, Monastras, Dukas oder einem anderen der berühmten Strategen kommt auch nur herab bis in das Vorgelände. Unbestritten bleiben sämtliche kleinen Festungen samt der völlig kahlgeplünderten Ebene dem Angreifer.

Dafür läßt man ihn jetzt bei Hiericho anrennen, sich bei Cannia wundstoßen, bei Arbanum beinahe weißbluten. Überall, wo er ansetzen muß zum Durchbruch, steht über ihm gemaßt die Macht des Weltimperiums samt den verbündeten Türken. Die Kämme selber säumen berühmte seltschukische Pfeilschützen. Jenseits erwarten die griechischen Legionen ihre Zeit. Vorn, dem Feinde zu, gleich unterhalb der Bergpässe, hatte Alexios besondere Truppen postiert. Die besten Normannenhasser: nur Söhne jener Küsten, die schon einmal von Wikingereinbrüchen heimgesucht; sie waren aus den Militärakademien erlesen worden, hier Wache zu halten gegen den Feind wie gegen Überläufer; denn immer noch, trotz einem Jahr an Mißerfolg, strömte es wie trunken dem neuen »Kaiser des Morgenlandes« zu.

Wieder schien einer durchgeschlüpft zu sein, kam in der Atempause zwischen zwei Durchbruchsversuchen bis zu Bohemund ins Hauptquartier, und zwar als Warner vor Verrat. Etwas spinne sich da an. Wenn der Feldherr sich überzeugen wolle, Boten seien gerade unterwegs.

»Wo?«

Sie dürften eben an Petrula vorüber sein. Man könnte ihren Fang versuchen. Er gelingt. Ein halbes Dutzend Briefe fallen dem Erbleichten zu. Sie machen ihn – zum erstenmal im Leben – taumeln. Sind Antwortschreiben von Alexios und gerichtet an seine wichtigsten Unterführer: Guy, Humphrey, sogar Salerno stehen unter den Adressaten. Der Kaiser dankt graziös für »zeitgemäße Nachricht«, jenes »Angebot« wird huldvollst hingenommen, aus jedem Satzgefüge glitzern schon Geschenke für »nachher«.

Also offenbar das Echo verräterischer Mitteilungen aus dem eigenen Lager. Ihm in die Hände gefallen – oder gespielt. Was tun? Zuvorkommen und die Meuterer erschlagen? Das bedeutet offenen Krieg mit ihrem Anhang. Durch sechs Tage sitzt er mit den Schwerbelasteten beim Mahle wie immer, beobachtet nur scharf, tut schließlich – nichts, durchschaut die Finte; Alexios wollte ihn wohl nur mit seinem Stab entzweien, diesen »Antworten« ging nie ein »Angebot« voraus. Von byzantinischer Seite war es die Revanche für jene Sendung ungenügend getaufter Petschenegen an den Papst, Emmas Gefangene, als Beweis, mit was für Heiden der Ketzerkaiser Krieg führe gegen Christenvolk.

Ein Gemetzel unter seinen eigenen Grafen hatte der gewitzte Menschenkenner wohl vermieden, doch noch böseres Unheil drohte bald herauf. Diesmal kam es durch Marianus Mavrokatakalon. Der hatte sich in seinen goldenen Griechenkopf gesetzt, es dürfe nicht einmal das leichteste, zweirädrige Piratenboot mehr Bohemund erreichen, gegen den, vom ersten Blick an, ein toller Bluthaß in ihm tobte. Als kaiserlicher Liebling erflehte er von Alexios, trotz seiner Jugend, das Oberkommando der drei Flotten mit dem Recht, sich seine Admirale selbst zu wählen. Bisher war es nie gelungen, weder die lange lombardische Küste noch die vielbuchtige Illyriens so abzuschließen, daß kein Nachschub das Kreuzheer erreichte.

Der neue Thalassokrator, Tag und Nacht auf seinem Posten, fängt nun ein apulisches Transportschiff nach dem anderen ab, versucht es noch so schlau, der Blockade auszuweichen. Seit langem schon kommt keine Hafersendung mehr herüber. Bohemunds geliebte Pferde hungern. Tröstend streichelt er ihnen über die verrunzelten Nüstern, versunken, wie so oft jetzt, in das tödliche Mirakel der Zeit, seines mehr als jedes anderen. Nur noch fünf Jahre hätte er gebraucht, um eine würdige Flotte sich zu schaffen, doch waren sie ihm nicht vergönnt gewesen; dieser Kreuzzug mußte unverzüglich unternommen werden, sonst ging inzwischen Antiochia, Syrien verloren – sonst – sonst –: Sklavenkette der Notwendigkeiten.

Dann senkte sich ein Seuchensommer ohne Beispiel auf die verhungerte, entkräftete Armee. Fieberdämonen schienen auf den trägen Kanälen daherzutreiben, die, einst klare Abflüsse eines Bergsees, hier das moorige Delta um Dyrrachium bildeten. Dieses selbst, der Seebrise offen, litt nicht wie die Belagerer im Land. Von Dysenterie befallen, infolge eines unbekömmlichen Zereals, der einzigen Nahrung, starben Tausende über Tausende dahin. Was übrigblieb, war längst schon kampfunfähig. Der Stank ums Lager wuchs ins Unerträgliche. Es mußte hin- und hergeschoben werden wie ein wundgelegener Körper.

Der Belagerer wurde zum Belagerten, zwischen den unüberwindlichen Pässen, der unüberwundenen Festung, blockiertes Land vor sich, blockiertes Land im Rücken. Ohne Hilfe. Ohne Ausweg.

Wie im Zirkus von seiner Loge: dem Kathisma aus, sah der Kaiser auf diese letzte Szene eines Weltspiels, die oberen Galerien des luftigen Halbrunds starrend von Bewaffneten. Würde er den Daumen heben oder senken? Es hieß, von weither seien hohe Zuschauer geladen, nicht nur aus Byzanz, selbst aus dem Westen.

Endlich, in jener Viertelstunde tiefster Lebensebbe, da alles grüngrau von verwester Nacht ist, der Morgen unerreichbar scheint und auch die Zähesten willig sich dem Ende strecken, in solcher Viertelstunde hatte Guy so etwas wie die Erlaubnis sich erschlichen, mit einem Friedensfühler in der Richtung nach Dyrrachium vorzutasten.

Unverzüglich traf Antwort von dem jungen Herzog ein.

Bohemund, bei vollem Tageslicht, sah die Gesandtschaft. Ihn würgte kalte Wut.

Sein Stolz ward rasend.

Kam mit tollen Bedingungen für eine Unterredung in dem Kaiserzelt: vor allem keine Vorwürfe. Gewisse Themen werden nicht berührt bei der Audienz, nichts, was den Schein erwecken könnte, er werde hier vor ein Gericht geladen. Das Zeremoniell für Könige muß ihm bewilligt werden, die höchsten Reichsherren reiten ihm entgegen, soundso viele Stadien weit. Von Obéisance, einem Beugen des Nackens oder Knies seinerseits kann keine Rede sein. Natürlich müssen Geiseln her, Mitglieder des Allerhöchsten Hauses; ihm selbst wird aber volle Freiheit für alle Fälle zugesichert.

Nicht um sie bewilligt, um sie abgelehnt zu sehen, stellt er die Bedingungen.

Doch alles ordnet sich. Wie in einer suaven Strömung, wo Rosenblätter treiben, ohne daß ein Tropfen Tau in ihrer Mulde zu erzittern brauchte, wird er der Entscheidung zugeleitet.

Die hochgeborenen Geiseln kommen. Wohin mit ihnen? Außerhalb des Lagers muß er sie bewachen lassen, um sein Elend zu verbergen.

Endlich beginnt der schwere Ritt durch ein leergefegtes Vorgelände zum Geraniumpurpur-Zelt. Warägergarde in vergoldeten Panzern, die Doppelaxt geschultert, steht davor. Ganz allein betritt er das Verhüllte. Nur Bevorzugten gelingt noch rasch ein Blick ins Innere. Sie sehen des Kaisers einladende Gebärde, Platz zu nehmen. Dann fällt der Vorhang. Die Audienz bleibt ohne Zeugen. Sie währt den ganzen Tag.

Erst am Abend heben sich die Tapisserien wieder. Ein bleicher Mann verlangt sein Pferd und freien Raum zurückzureiten. Nicht einmal seine Suite wartet er noch ab. Gescheitert die Verhandlungen. Der Krieg geht also weiter. Wie entsetzlich hart müssen die Bedingungen des Kaisers sein, damit dieser Verworfene sie noch verwerfe.

Dann wird der Caesar in das Zelt befohlen, bald darauf verläßt er es, um dem Entschwundenen nachzugaloppieren in die Finsternis.

Weit von dem eigenen Lager trifft er ihn auf einem Steine sitzend. Diesmal nicht in der gelassen-schönen Haltung eines ruhenden Ares von Lysipp. Der trockene Bryennius ist kein phantasiebegabter Mensch, doch ihm scheint beim Anblick dieser lustlosen Gestalt, der schlaff herabgesunkenen Arme, als schleiften um sie große, zerbrochene Flügel, wie von der Ewigkeit her verwundet.

Und nun kommt eine der unsterblichen Menschheitssituationen, wie sie immer wiederkehren seit Achill: der Götterliebling sitzt und trotzt. Die ganze Nacht lang spricht Annas Gatte auf ihn ein, jener einzige Byzantiner, den er leiden mag.

Noch wehrt sich der Verzweifelte, windet, weigert sich. Weiß doch, daß er schließlich muß.

Bittet dann, ihn ein wenig noch allein zu lassen.

Er sieht sich wieder in der Farbenrose von Chartres, hört Engelszungen aus sich reden, dünkt sich mit Überirdischem im Einklang. Überraschend begnadet und beglaubigt auch von dorther. Und ahnte nicht, daß eine höhere Macht zwar den Kreuzzug wollen könne – doch ohne seinen Sieg.

Dann noch einmal fällt ihn das bittere Mysterium der Zeit an.

Wann, im unfaßbar Fließenden, kommt jene Stelle, wo Mut – Tollheit, Streben – Fürwitz, Ausdauer – Starrsinn: Glück eben Unglück wird?

Hier in Dyrrachium war alles ihm entwunden worden von Anbeginn, wie vor Antiochia ihm alles zugeströmt war. Wundergut, gleich Zaubervögeln, flogen damals Ereignisse zusammen, schmiegten sich in seine Hand. Jedes hielt im Schnabel ein neues Fadenende, daß er sie verknüpfe, um sein syrisches Reich daraus zu wirken. Als ob gerade dieses ihm vom Schicksal her bestimmt sei – und nicht mehr.

In seine Verzweiflung bricht jetzt Stimmenjubel. Auch das noch. Wie sie strahlen. Fassungslos, das einzige Mal im Leben, fällt Guy ihm um den Hals. Durchgesickert sind bereits die gestrigen Bedingungen des kaiserlichen Friedens.

»Antiochia samt Edessa als Hauptstädte, ganz Syrien bleiben dein; es grenzt ans Wunderbare, wie hast du das zuweggebracht?« rufen alle durcheinander.

Endlich eilen sie dann weiter durch den frischen Tag, das Lager mit der Botschaft des Waffenstillstandes zu beglücken.

Guy bleibt.

Er hat die Vorgeschichte des Entscheids von seinen byzantinischen Freunden schon erfahren.

»Höre, diesmal stand es schwarz wie nie«, beginnt er stockend. »Nicht nur die Strategen, Thalossokratoi, Logotheten, fast alle Granden, auch Alexios selber, waren dafür, einfach Schluß mit dir zu machen, die Geiseln gegebenenfalles zu opfern – sie boten sich ja selbst dazu, jeder hatte gediegenes Gift im Siegelring, um Martern zu entgehen –, nachdem man dich zurückbehalten. Denn ein Exempel für den gesamten Westen statuieren, sei dringend nötig, hieß es.

Nun, Byzanz, der große Rechtsstaat, mordet nicht – er richtet hin.

Die Kronjuristen hätten für dein Verhalten bei Antiochia erst einmal auf Blendung erkannt, dann kämen die anderen Delikte an die Reihe, eine lange Reihe, an deren Ende wohl der Zirkus auf dich warten sollte.

Wie gesagt, Alexios – denke an den Todhaß seines Osterkusses – war dafür. Zwei nur widersprachen, der jüngste unter den Weisen und der älteste: Johann ›kalos‹ als Thronfolger, Isak als des Kaisers älterer Bruder. Begreiflich bei dem Jüngling; er hat an sich noch etwas Kinderweichheit. Unbegreiflich bei dem Sebastokrator, schon viel zu losgelöst für Güte.«

»Güte?« Bei dem Wort hebt Bohemund zum erstenmal den Kopf. »Kälteste Berechnung. Der Kadaver eines toten Tigers und der Kadaver eines toten Maulesels sind nach ein paar Wochen schon nicht sehr verschieden; Staat machen kann man nicht damit. Der gefangene Königstiger im vergoldeten Käfig, so er aus der Hand frißt, bleibt ein vergnüglich Prunkstück.«

 

Das Diktat
»– – – – und ferner, da Deine göttlich gekrönte Majestät geneigt ist, mir den Wahnsinn meines früheren Vertragsbruches gnädigst nachzusehen und beschlossen hat, mich, den Reuig-Genesenen, unter Deine rechte Hand zu ziehen, daß ich Deinem Szepter dienen dürfe als Vasall, so schwöre ich bei Gott und seinen Heiligen als Zeugen und vor allen diesen hohen Herren der Kirche und des Adels, aus meinem freien Willen von nun an und für immer getreuer Lehensmann zu sein, Deiner Majestät sowohl wie Deines sehr geliebten Sohnes, des souveränen Herrn Johann Porphyrogenetos.

Und ich will meine rechte Hand wappnen und erheben gegen jeglichen, der sich Eurer Macht entgegenstellt, sei er christlicher Rasse oder ein Fremder an unserem Hof, einer der Irrgläubigen oder ein solcher, den wir ›Heide‹ nennen.

Ich werde Eurer beider Majestäten Sklave und Vasall bleiben, was immer auch geschehen möge, und keine Klausel dieses Vertrages je zu umgehen suchen, durch kein Mittel, offen oder geheim.

Da mir nun eine Region des Ostens zugedacht ist, genau bezeichnet, wie umgrenzt in einer goldenen Bulle, versehen mit Eurer Majestäten Unterschrift in Purpurtinte, und eine Kopie solcher Bulle an mich soll ausgehändigt werden, so bestätige ich, diese Länder nur als Eurer Majestät freie Gabe zu empfangen wie zu halten. Mein Recht an sie fließt lediglich aus jener goldenen Bulle, und zum Dank für die Belehnung mit dort erwähnten Provinzen, beschwöre ich meine Treue, daß sie gleich einem Anker sein soll, unerschütterbar im Dienste des großen Kaisers und Oberherrn, meines Suzeräns Alexios Komnenos und seines dreifach ersehnten Sohnes und Mitkaisers, des Herrn Johann Porphyrogenetos.

Um diesem Schwur seine persönliche Einzigkeit und Unvertauschbarkeit zu sichern, seht her: Ich, Bohemund, Sohn Robert Guiscards, bin es, der den Eid ablegt und diesen Pakt schließt mit Euren Majestäten, den geweihten Kaisern aller Römer, und Eurem Imperium, so daß ich Euer wahrer Lehnsmann sei, solange ich atme und gezählt werde zu den Lebenden. Meine Waffen will ich brauchen gegen alle Feinde, die sich in Zukunft rühren gegen Eure Majestäten, die ewig ehrwürdigen Herren der römischen Hegemonie. Wo immer hinzugehen mir befohlen wird, dahin will ich eilen, unverzüglich ihren Interessen dienen mit meiner gesamten Armee. Gegen alle, so dem Imperium abgeneigt sich stellen, ausgenommen denn, sie seien engelgleich unsterblicher Natur, unverwundbar durch unsere Lanzen, begabt mit diamantenen Leibern; gegen alle anderen aber will ich Krieg führen zugunsten Eurer Majestäten in eigener Person, wofern nicht ernste körperliche Krankheit mich verhindert, wie sie wohl zuweilen uns Sterbliche überkommt, in welchem Falle ich große Kontingente meiner tapfersten Männer sende, um das eigene Fernsein wettzumachen.

Bis ins kleinste unverletzt soll all dies von mir gehalten werden, sowohl was das ewige Gesamtimperium betrifft wie Euer zeitlich-irdisches Leben. Für dieses stehe ich in Waffen gleich einer Statue aus Erz, geschmiedet mit dem Hammer. Auch umfaßt der Schwur die Schützung Euerer Ehre und der kaiserlichen Gliedmaßen. Mein bestes will ich tun, um zu kämpfen für jedes Euerer Länder, jede Stadt, groß oder klein, jede Insel, jegliches Eigentum zu Land und See unter Eurem Machtbereich, von der Adria bis zum fernsten Osten, die gesamte Länge der großen Asia hinab, wo immer römische Grenzen stehen.

Und ferner willige ich ein und nehme Gott zum Lauscher, niemals mehr mich eines Landes zu bemächtigen, das jetzt oder zu irgendeiner anderen Zeit als römischer Besitz könnte angesprochen werden, im Osten, Westen, Norden oder Süden, es sei denn, es werde mir gegeben von Euren heilig gekrönten Majestäten und ausdrücklich angeführt in oberwähnter Bulle.

Vielmehr wann immer mir die Rückeroberung eines Landes gelingen mag, das einst zum römischen Imperium gehörte, sei es durch Vertreibung jener, die es halten, oder auf irgendwelche andere Art, so bin ich verpflichtet, die Verwaltung des Gebietes in die Hände der Kaiserlichen Macht zurückzulegen.

Beliebt es Eurer Huld dann, mich als getreuen Sklaven und Vasallen mit den von mir zurückeroberten Gebieten zu belehnen, mag dem so sein, wenn nicht, so habe ich sie unverzüglich jedem, den Ihr bestimmt, zu übergeben.

Abzulehnen habe ich hingegen jedes Land- oder andere Angebot von dritter Seite. Von keinem, Christ oder Nichtchrist, darf ich einen Schwur empfangen oder auch nur fordern, mit niemandem Verträge schließen oder irgendwelche Abmachungen, geeignet, Euch zu schaden oder dem Imperium. Nicht darf ich eines anderen Herrschers oder einer anderen Regierung Lehensmann werden ohne Eure besondere Erlaubnis. Nur einer einzigen Oberhoheit habe ich zu dienen in Gehorsam: Eurer Kaiserlichen.

Sollten nun irgendwelche Bürger des Römischen Reiches kommen mir zu sagen, sie seien aufgestanden in Revolte gegen die jetzige Leitung und wünschten lieber mir zu gehorchen statt jener, so will ich sie hassen und nicht nur wegschicken, sondern mit Waffen ihren Weg verlegen und die also Gefangenen dann überstellen der Zentralgewalt.

Was die anderen Barbaren betrifft: Wünschen sie es immer noch, bei meinem Schwert zu stehen, so mag ich sie wohl akzeptieren, doch nie aus eigener Machtvollkommenheit, muß sie vielmehr anhalten, gleichfalls den Eid zu leisten meinen vielgeliebten Kaisern. Darf auch nur in deren Namen Länder von ihnen übernehmen, mit denen dann ohne Aufschub zu geschehen hat, was Euren Majestäten gut dünkt.

Dies wäre somit alles, was Reiche, Städte, Männer angeht, so sie unter dem römischen Szepter wesen oder gewest haben. Jene hinwiederum betreffend, solcher Gnade nie noch teilhaftig, so schwöre ich, falls mir, mit oder ohne Kampf, ihre Länder zufallen sollten, diese zu betrachten als Eurer Majestäten Geschenk an mich, seien sie nun türkisch oder armenisch oder wie jemand, unserer Sprache kundig, sagen würde: heidnisch oder christlich.

Wollen Menschen fremder Nation mir dienen, so darf ich sie nur unter der Bedingung annehmen, daß auch sie zuvörderst Eurer Majestäten Diener werden und sämtliche, durch diesen meinen Eid bekräftigte Übereinkommen sich auch auf sie erstrecken. Welche von diesen neuen Untertanen meine Kaiserlichen Herren dann unmittelbar dem Reiche einverleiben wollen, die werde ich ihnen senden, falls sie willig sind; wer sich weigert, den darf auch ich nicht länger bei mir halten.

Ferner habe ich meinen Neffen Tancred mit erbarmungslosem Krieg so lange zu überziehen, bis er gewillt ist, seine offene Feindschaft gegen Eure Majestäten einzustellen, und bis mit oder ohne seine Einwilligung alle widerrechtlich von ihm gehaltenen Städte dem Römischen Reiche zurückgegeben sind. Jene mir durch die heilige Bulle verliehenen, wie Antiochia, werde ich dann selbst besetzen, die anderen dem kaiserlichen Szepter unterstellen.

Des weiteren darf ich keine Flüchtlinge aus dem Reiche beherbergen, habe vielmehr darauf zu sehen, daß sie unverzüglich umkehren in ihre eigenen Fußstapfen.

Schließlich verspreche ich, noch auf andere Weise die beschworenen Abkommen zu sichern, insoferne ich meine Einwilligung gebe dazu, daß man Garanten ernenne, die jedes Wort des Schwures unerschütterlich und ungebrochen erhalten immerdar: nämlich meine eigenen Lehensleute, Gouverneure aller Städte, Festungen wie Burgen und namentlich angeführt. Diese haben die Verpflichtung, mein Tun zu überwachen. Mir wieder ist aufgetragen, dafür zu sorgen, daß diese Männer die furchtbar-heiligsten Eide leisten an unwandelbarer Treue für Eure Majestäten, das Imperium, den ganzen Umkreis, so weit die römischen Gesetze reichen. Ferner schwören müssen sie bei den himmlischen Mächten und dem unerträglichen Zorne Gottes, mich, falls ich – was der Heiland verhüten möge – gegen Eure Majestäten je konspirieren sollte, davon abzubringen, mindestens es durch vierzig Tage mit jedem erdenklichen Mittel der Überredung versuchen, damit ich zurückfinde aus Selbstüberheblichkeit zu der gebotenen Treue.

Folgendes aber tritt in Kraft, wenn mich solch offenbarer Wahn und Irrsinn packte – o Gott! o heilige Gerechtigkeit, laßt es nie geschehen! –, meine klaren Sinne zu verlassen: Sollte ich so ganz von Sinnen weiter bleiben, unzugänglich ihrem Rat, von der alten Tollheit wieder überkommen, dann erst werden sie mir abschwören, mich völlig verwerfen, dem Reiche überstellen und liefern in die Hände des Gerichtes, um abgeurteilt zu werden nach Gebühr. Meine Länder aber und alle Macht müssen sie, wiewohl meine Lehensleute, in diesem Falle mir entreißen und Euren Majestäten zurückerstatten. Zu dem allen werden sie verhalten durch die gleichen heiligsten Eide, wie ich sie jetzt und heute schwöre, Gott zum Zeugen nehmend und seine höchsten Engel. Jene meiner Gefolgsleute, als welche sich hier befinden, sollen ihr Wort zu diesem Pakt sogleich verpfänden. Was jene meiner Berittenen und Schwerbewaffneten betrifft, von uns gewöhnlich ›Chevaliers‹ genannt und gegenwärtig nicht zur Stelle, ihnen mögen die Majestäten einen Mann nach Antiochia und den anderen Städten senden, daß er sie zu gleichem Sinn verhalte. Und ich verspreche dann an Ort und Stelle, später darauf zu sehen, daß sie die Schwüre leisten ohne Änderung. Denn in allen Dingen streben wir nur fürder dem Imperium zu dienen, abhängig von dem suzeränen Willen in Wunsch und Tat. Also werde ich, sooft die Majestäten es befehlen, Krieg organisieren gegen wen immer es auch sei und wieder abstehen von jenen Feinden, so es Euch nicht gefällig ist, daß Armeen gegen sie zu Felde ziehen.

Was die Sarazenen und Ismaeliten betrifft, wenn ihrer eine Menge friedlich ins Reich kommen, soll ich sie daran nicht hindern dürfen, nur solche, fliehend vor dem Normannenschwert in Todesangst auf Eurer Majestäten Gebiet, die mögen mir als Gefangene zurückgegeben werden, sie zu verkaufen oder sonst mit ihnen zu tun nach Belieben, da unsre Anstrengung und Mühen sie dahin gebracht.

In Ergänzung alles Vorerwähnten willige ich ferner ein: Alle Krieger, falls sie von der Lombardei mit mir oder zu mir über die adriatischen Straßen kreuzen wollen, müssen vorher einen vom Reich bestimmten und gesandten Mann den Treueid auf Eure heiligsten Majestäten leisten. Weigern sie sich dessen, so darf ich sie nicht landen lassen oder nach einem Umweg aufnehmen, als im Widerspruch mit unserer Meinung lebend.

Und nun ist es notwendig, daß die Länder und Städte, mir verliehen in der goldenen Bulle durch Eure gottgewollte Weltmacht, auch hier in dieser Schrift und mit den Worten meines Mundes aufgezählt seien. Als da sind: Stadt und Prinzentum Antiochia in Coele-Syria mit all ihren Befestigungen und Vorwerken, zusammen mit Suetion und den anderen syrischen Küstenplätzen; Dux mit seinen Dependenzen und der Ort Cavcas nebst allem Land darum; der Ort Lulu; der Mons Admirabilis und Phersia nebst den dazugehörigen Landstrichen; der militärische Distrikt Sankt Elias mit allen Städten, Burgen, Festungen, die zu ihm gehören; der militärische Distrikt von Borze samt all seinen besiedelten wie unbesiedelten Gegenden; alles Land um den militärischen Distrikt von Sezer in Thessalien, den die Griechen Larissa nennen; gleicherweise die militärischen Distrikte von Artach und Teluch mit ihren Befestigungen; auch die Provinz Germanizien mit all ihren Städten; der Mavros Mons nebst den abhängigen Kastellen und die Ebenen zu seinen Füßen; außer diesen bereits beschriebenen noch die militärischen Distrikte von Pagras wie Palatzas, die gesamte Provinz Zoum und alle anderen außerhalb von ihr, jedoch noch abhängigen Städte, Burgen, Landbezirke.

Alle diese Provinzen mit Städten, Häfen, Burgen, Werten, sind mir gegeben in der heiligen goldenen Bulle durch Eure gottgewollte Gewalt bis an mein Lebensende, nach meinem Hinscheiden fallen sie zurück an das Reich des Neuen Rom mit seiner Kaiserin der Städte, Konstantinopolis. Und in meinem letzten Willen muß ich Sorge dafür tragen, daß meine Testamentsvollstrecker dies befolgen ohne Zweideutigkeit oder Verzögerung.

Ferner schwöre ich bei dem Gott, angebetet zu Antiochia, daß ich mich nicht mengen werde in die Beschlüsse der großen Kirche zu Byzanz, wenn sie zum Patriarchen in meiner Hauptstadt stets nur einen Mann ihres Glaubens ernennt, die arch-hieratischen Bräuche zu üben, vielmehr diesem Schutz und Hilfe in aller weltlichen Fährnis will angedeihen lassen.

Da es Eurem heiligen Willen beliebt hat, von meinem Syrien Laodicea auszuscheiden, desgleichen aus meinem Zizilien die Städte Tarsus, Adan und Mamistra, so mögen Eure Majestäten hier erinnert sein, daß mir zum Ersatz gewisse Gegenden des Ostens sind zugebilligt worden. Sie sollen hier aufgezählt sein namentlich, auf daß Euer heiligstes Gedächtnis darüber nicht in Zweifel falle und kein Grund für mich erstehe zu Unzufriedenheit.

Es sind: die Provinz und das gesamte Land Casiotis mit der Hauptstadt Berroea, Chalepin genannt in barbarischer Zunge; die Provinz Lapara mit allen kleinen Städten, nämlich Plasta, die Burg Chonium, Romaina, das Schloß Aramisus, die Burg Sarbanus und das Kastell Telchalpson; mit diesen andere drei, Tilia, Sthabotilien und Sarsapin. Diese alle sind gelegen im diesseitigen Syrien. Die anderen Provinzen befinden sich in Mesopotamien, in der Nähe der Stadt Edessa. Es sind dies Limnii und Aetus nebst allen Vorwerken.

Was nun Edessa selbst betrifft, so soll nicht unerwähnt bleiben, daß das Reich den Besitz dieses Herzogtums samt seiner herzoglichen Würde nicht an meine Person bindet, so daß er mit dieser erlösche; vielmehr darf ich es vermachen an wen immer ich will, vorausgesetzt, daß dieser Erbe vorher willig ist, sich den Befehlen Eurer Majestäten zu beugen als Vasall, gleich mir gebunden durch den Eid.

Und also erkläre ich mich zufrieden, gleicherweise mit dem, was mir gegeben, wie mit dem, was mir genommen ward. Ohne meine Grenzen zu überschreiten, will ich am Verliehenen festhalten und es genießen, so lange mein Leben währt. Von nun an eingeschlossen in den Orbis Byzantinus, steht mir auch das Recht zu, jedes Jahr einen Mann von Syrien nach der Königin der Städte an den Bosporus zu, schicken mit Briefen, daß die Schatzkammer ihm Geld aushändige für Unsere eigene prinzliche Person, und zwar jedesmal zweihundert Talente Goldes von der rechten Qualität, geprägt mit dem Bildnis des Oberherrn Michael.

Ich darf wohl annehmen, daß die gottgeliebten, sehr frommen Majestäten, die Sebastoi und Augusti des Römischen Imperiums, ihrerseits auch ohne Schwur alle in der heiligen goldenen Bulle mir gegebenen Versprechen halten werden.

Ich meinerseits ratifiziere durch den Eid die zwischen uns besprochenen Vereinbarungen.

Denn hiermit schwöre ich bei der Passion Christi, unseres sündenlosen Heilands, und bei Seinem unüberwindlichen Kreuz, das Er erduldet hat zum Heil der Menschheit, schwöre ferner bei den allheiligen Evangelien, die ich hier in Händen halte wie in meinem Geist, schließe in den Schwur auch noch die vor mir ausgebreiteten Heiligen Reliquien ein, so da sind: Kreuzessplitter, Dornenkrone, Nägel und jene Lanze, welche Seine Heilige, lebensspendende Seite durchbohrt hat – bei all diesem, der Menschheit Heiligsten, schwöre ich Dir: unserem höchst mächtigen, gesalbten Kaiser Alexios Komnenos und Deinem Mitkaiser, dem vielersehnten Herrn Johann Porphyrogenetos, daß ich all das halten werde, dem ich aus voller Freiheit zugestimmt, es mit meinem Mund zu sagen. Unverletzt will ich es bewahren allezeit. Für alle Dinge, so dem Römischen Reiche taugen, will ich von nun an Sorge tragen, mehr als für die eigenen; will nie auch nur den leisesten Gedanken des Hasses oder des Verrates hegen wider Euch, noch falsch sein gegen meinen Schwur, indem ich ihn zu brechen oder zu umgehen suche oder gar auf etwas sinne, das zu Krieg führen könnte wider die heiligsten Kaiser, meinerseits oder jener, die mit mir sind. Vielmehr will ich nicht nur selber die Versprechen halten, auch alle, so unter meiner Jurisdiktion stehen, haben gleich mir ihre Panzer umzuschnallen und ihre Schwerter zu ziehen gegen Eure Feinde, wie sie die Rechte reichen Euren Freunden; so werde ich es halten zum Wohle und zur Ehre des Römischen Weltimperiums, im Geist wie in der Tat. Dazu möge mir die Hilfe Gottes leuchten, das Kreuz und seine Heiligen Evangelien.«

Diese Dinge wurden beschrieben, die Eide abgelegt und von folgenden Zeugen beglaubigt: dem Papstlegaten und sehr gottgeliebten Bischof Mavros von Amalfi und Seiner Bischöflichen Gnaden Renardus von Tarentum nebst ihrem Klerus, dem hochzuverehrenden Abt des Klosters zu Sankt Andreas in der Lombardei, das auf der Insel von Brindisi steht, nebst zweien Mönchen.

Die Anführer der Christenpilger zum Heiligen Grabe machten Zeichen mit den Händen, unter deren jedes seine Bischöfliche Gnaden, der Papstlegat, den dazugehörigen Namen setzte.

Für den Kaiserlichen Hof zeichneten: der Thalossokrator Marianus Mavrokatakalon; die Hypersebastoi Georg Palaiolog und Kantakuzen.

Für die Normannen: Richard von Salerno, Geoffroy de Mailli, Hubert, Sohn des Raoul.

Ferner die Abgesandten aus Dacien und der bulgarische Prinz, als der Kaiserin Verwandter, Zupais Peres, und die Abgesandten Siniscardus. Ferner der Nobilissimus Basilius, ein Eunuch, der Gottes Engel hier vertritt.

Und der Notarius Konstantin.

Dieses geschah während des Monats September in der zweiten Indiktion des zu Ende gehenden Jahres 6617 der byzantinischen Weltzeit.

Ins Grenzenlose

Als erster begrüßte den so hart Vereidigten ein Jüngling, fast noch Knabe, von geistesprinzlicher Haltung: Johann »kalos«, jetzt Mitkaiser.

Aus dem Wimpernkranz seiner Ikonenaugen sah er bezaubernd zu dem bleichen Athletenhalbgott vor ihm auf.

»Es macht Uns glücklich, Euch, da dies nun angängig geworden, gleich mit den herrlichsten Provinzen Unseres Reiches zu belehnen. Wie ist das schön.«

Es war die lieblich-würdigste Besitzergreifung. Denn daß es Besitzergreifung bedeutete, hatten alle im kaiserlichen Lager zu Colonea bald erfaßt.

Sicher würde das Temperament dieses hochbegabten Barbaren ihn immer wieder zu ungemeinen Taten treiben, so sicher, wie es durch die Fesseln des heutigen Diktates dem Orbis Byzantinus zur alleinigen Auswertung war abgeliefert worden. Schon bisher hatte der Normanne mit den Seinen ganz Syrien samt Zilizien der Oberhoheit des Neuen Rom zurückgewonnen, so daß dieses beinahe wieder die Grenzen wie im zweiten goldenen Zeitalter besaß, vor hundertfünfzig Jahren. Durch diesen gezähmten Erzfeind kehrte wohl noch bald Ägypten heim unter das geheiligte Szepter, wo es im ersten goldenen Zeitalter gewesen, jenem des großen Justinian. So war zu hoffen auf den Anbruch einer dritten goldenen Weltzeit.

Den neuen Archivasall umschmeicheln also alle. Der Kaiser und die Seinen sind bezaubernd gegen ihn, voll Takt und Trost. Es gibt genügend Geld, Geschenke, Feste.

Wieder halten ihn die grünen Mandelaugen der Kaiserin Irene mütterlich umfangen, Annas Schwalbenkörperchen umfegt ihn; wieder sieht er die hohen, schön gehenden Beine in goldenen Wickelgamaschen, während der starre Mantel nachschleppt wie ein Pfauenschweif. Römer ohne Ecken, Grieche plus Theologie, umplaudert ihn ihr Gatte, der zartbrüstige Caesar.

Doch der Vielgefeierte, der Herr in Syrien, Zilizien, Mesopotamien, reicher als ein europäischer König, bleibt tief verstimmt, und niemand weiß um seine Seele.

Sobald es irgend angeht, erbittet er sich Urlaub nach Apulien.

Fährt bis Otranto.

Löscht plötzlich aus.

Man spricht von Gift.

In Stunden aus Fieber und Traum hatte seine gestirnbestimmte Substanz ihn dieser farbigen und klirrenden, kindlichen und heroischen Historie verhaftet. Freigestorben aus der Vasallenschaft, kehrt er nun heim ins Grenzenlose.

 

