Marquis de Sade

Juliette

oder Die Vorteile des Lasters





Marquis de Sade

Juliette

oder Die Vorteile des Lasters

Veröffentlicht im Null Papier Verlag, 2019

3. Auflage, ISBN 978-3-943466-86-7

null-papier.de/138





null-papier.de/katalog





		Inhaltsverzeichnis

Au­tor und Werk

I.

II.

III.

IV.

V.

VI.

Nach­wort

Iso­la­ti­on und Schreib­zwang

Noir­ceuils Zier­pup­pe

Der arme Bau­er Mar­tin de Gran­ge

Die Ver­su­chung des Pa­ter Clau­di­us

Der Vul­kan

Kurz­de­fi­ni­ti­on der Be­grif­fe Sa­dis­mus und Sa­do­ma­so­chis­mus





Dan­ke


Dan­ke, dass Sie sich für ein E-Book aus mei­nem Ver­lag ent­schie­den ha­ben.

Soll­ten Sie Hil­fe be­nö­ti­gen oder eine Fra­ge ha­ben, schrei­ben Sie mir.



Ihr

Jür­gen Schul­ze





Newslet­ter abon­nie­ren


Der Newslet­ter in­for­miert Sie über:

die Neu­er­schei­nun­gen aus dem Pro­gramm

Neu­ig­kei­ten über un­se­re Au­to­ren

Vi­deos, Lese- und Hör­pro­ben

at­trak­ti­ve Ge­winn­spie­le, Ak­tio­nen und vie­les mehr



htt­ps://null-pa­pier.de/newslet­ter





Autor und Werk


Nach­dem Ju­li­et­te das Klos­ter­stift ver­las­sen hat, in dem sie auf­ge­wach­sen ist, wird sie zur er­folg­rei­chen Pro­sti­tu­ier­ten. Auf ih­rem Weg durch die Bet­ten der fei­nen Ge­sell­schaft be­geg­net sie Noir­ceuil, dem Mör­der ih­rer El­tern. Der von ihr wi­der­wil­lig be­wun­der­te Gift­mi­scher macht sie mit Staats­mi­nis­ter Saint-Fond be­kannt. Durch die­sen ge­langt sie in einen Kreis hoch­mö­gen­der Per­ver­ser. Ehr­geiz des er­lauch­ten Zir­kels ist es, mit­tels sa­do­ma­so­chis­ti­scher Prak­ti­ken, mög­lichst vie­le Frau­en zu Tode zu fol­tern. Ju­li­et­te fin­det an der Idee Ge­fal­len und tö­tet eine Ge­spie­lin, die sich ihr zu­vor ver­wei­gert hat. Da­rauf­hin ver­si­chert sich Saint-Fond ih­rer Diens­te als Mord­ge­sel­lin. Al­ler­dings macht Ju­li­et­te sich an­greif­bar, als der Mi­nis­ter plant, zwei Drit­tel der fran­zö­si­schen Be­völ­ke­rung ver­hun­gern zu las­sen. Auf der Flucht vor ih­rem Ver­fol­ger lernt sie Graf Lor­sa­gne ken­nen, den sie hei­ra­tet, um ihn zu be­er­ben, so­bald er aus dem Weg ge­räumt ist.

Sie be­gibt sich - fi­nan­zi­ell sa­niert - nach Ita­li­en. Eine Aus­nah­me­er­schei­nung, un­ter den dor­ti­gen Gleich­ge­sinn­ten, ist der be­gab­te Min­ski: Die schmack­haft zu­be­rei­te­te Kam­mer­zo­fe Ju­li­et­tes ser­viert er auf nack­tem Mäd­chen­rücken. Zum Des­sert prä­sen­tiert Min­ski einen raf­fi­nier­ten Mecha­nis­mus, mit des­sen Hil­fe 16 Men­schen gleich­zei­tig ums Le­ben ge­bracht wer­den kön­nen.

Im zi­vi­li­sier­ten Flo­renz so­wie in Nea­pel wohnt Ju­li­et­te Auf­füh­run­gen bei, de­ren Reiz im künst­le­risch in­sze­nier­ten Mas­sen­mord be­steht. Selbst­ver­ständ­lich schaut sie nicht nur un­be­tei­ligt zu: Ei­ni­gen ih­rer Freun­din­nen ver­hilft Ju­li­et­te zu aku­ter Sterb­lich­keit.

Se­xu­el­le Be­geg­nun­gen mit amo­ra­li­schen Macht­ha­bern be­stim­men die Hand­lung des Ro­mans. Da­rin schil­dert der Au­tor aus­führ­lich zahl­rei­che ver­bre­che­ri­sche, sa­do­ma­so­chis­ti­sche Sze­nen. Ru­he­punk­te sind le­dig­lich die welt­an­schau­li­chen Äu­ße­run­gen der Pro­tago­nis­ten.

„Ju­li­et­te oder die Vor­tei­le des Las­ters“ ge­hört ur­sprüng­lich zu ei­nem zehn­bän­di­gen Werk de Sa­des, das 1797 un­ter dem Ti­tel „Die neue Jus­ti­ne oder das Un­glück der Tu­gend - so­wie die Ge­schich­te der Ju­li­et­te, ih­rer Schwes­ter“ er­scheint. Sechs der zehn Bän­de um­fas­sen die „Ju­li­et­te“, wel­che als amo­ra­li­scher Ge­gen­ent­wurf zu ih­rer tu­gend­haf­ten Schwes­ter Jus­ti­ne kon­zi­piert ist. Bei­de Ro­ma­ne sa­gen aus, dass Tu­gend sich nicht loh­ne, Las­ter sich hin­ge­gen aus­zah­le. De Sade geht da­von aus, dass der Mensch trieb­haft zur Zer­stö­rung des Mit­menschen an­ge­legt, das Gute dem­nach un­na­tür­lich sei. Be­reits die 1787 ge­schrie­be­ne Ur­fas­sung der „Jus­ti­ne“ – „Ju­li­et­te“ ent­steht 1796 als Fol­ge­ro­man – ent­hält die­se Grund­aus­sa­ge.

Der 1740 ge­bo­re­ne Do­na­ti­en-Alphon­se-François de Sade führt das ex­zes­si­ve Le­ben jun­ger Ari­sto­kra­ten, bis sei­ne Or­gi­en selbst für die zü­gel­lo­sen Sit­ten je­ner Epo­che un­trag­bar wer­den. Er wird mehr­fach zu Fes­tungs­haft und zum Tode ver­ur­teilt. Die To­des­ur­tei­le wer­den wie­der auf­ge­ho­ben. Sämt­li­che Schrif­ten ver­fasst der Mar­quis in Haft, ver­zeich­net je­doch kaum wirt­schaft­li­che Er­fol­ge, zu­mal er sich zu den ein­träg­lichs­ten Ro­ma­nen, „Jus­ti­ne“ und „Ju­li­et­te“, nicht be­kennt. Das Ende sei­nes Le­bens ver­bringt er in ei­ner Ir­ren­an­stalt, wo er Schreib­ver­bot er­hält und in Iso­la­ti­on ge­hal­ten wird. Dort stirbt de Sade im Jahr 1814. Sei­ne Grab­stät­te ist heu­te nicht mehr auf­find­bar.

Be­ein­flusst ist das li­te­ra­ri­sche Schaf­fen de Sa­des ei­ner­seits vom Schrift­tum der Auf­klä­rung (un­ter an­de­rem von Thi­ry d’Hol­bach und Vol­taire), an­de­rer­seits von sei­ner Wahr­neh­mung des An­ci­en Ré­gime. Es herrscht das Recht des Stär­ke­ren, der le­dig­lich durch einen noch Skru­pel­lo­se­ren auf­ge­hal­ten wird. Mo­ti­va­ti­on ist der Trieb zum Bö­sen, der kei­ner Recht­fer­ti­gung be­darf: Ein Mord kann um des Tö­tens wil­len ge­sche­hen, ohne je­den Zweck, aus ei­ner blo­ßen Lau­ne her­aus.





I.


Jus­ti­ne und ich wur­den im Klos­ter Pan­the­mont er­zo­gen, Sie wis­sen, dass die­se Ab­tei be­rühmt ist und dass aus ihr die hüb­sche­s­ten, aus­schwei­fends­ten Frau­en von Pa­ris her­vor­ge­hen; Eu­phro­si­ne, je­nes jun­ge Mäd­chen, das sich aus dem El­tern­haus ent­fernt hat­te, um sich in die Arme der Wol­lust zu wer­fen, war dort mei­ne Ge­nos­sin ge­we­sen, und da ich von ihr und ei­ner ihr be­freun­de­ten Non­ne die ers­ten Grund­sät­ze der Moral zu hö­ren be­kom­men hat­te, muss ich, wie ich glau­be, Ih­nen vor­erst so­wohl von der einen, wie von der an­de­ren er­zäh­len.

Die Non­ne, um die es sich han­delt, hieß Dél­ben. Sie war seit fünf Jah­ren Äb­tis­sin des Hau­ses und drei­ßig­jäh­rig, als ich ihre Be­kannt­schaft mach­te. Man konn­te un­mög­lich hüb­scher sein. Ihr Ge­sichts­aus­druck war sanft, ihre Haa­re blond, und große blaue Au­gen er­reg­ten das In­ter­es­se je­der­manns. Als Op­fer des Ehr­gei­zes ih­res äl­te­ren Bru­ders, der da­durch rei­cher wer­den woll­te, war die Dél­ben mit zwölf Jah­ren in ein Klos­ter ge­steckt wor­den, und erst nach lan­gen in­ne­ren Kämp­fen hat­te sie sich an den Ge­hor­sam ge­wöhnt; sehr früh reif und mit al­len Phi­lo­so­phen ver­traut, hat­te sich die Dél­ben in ih­rer Ab­ge­schie­den­heit bloß zwei oder drei Freun­din­nen be­wahrt; die be­such­ten und trös­te­ten sie, und da sie sehr reich war, konn­te sie sich alle Bü­cher und Er­leich­te­run­gen ver­schaf­fen, die sie woll­te.

Eu­phro­si­ne war fünf­zehn Jah­re alt, als ich Freund­schaft mit ihr schloss, und sie war seit acht­zehn Mo­na­ten Schü­le­rin der Dél­ben, als bei­de mir vor­schlu­gen, an mei­nem drei­zehn­ten Ge­burts­tag mich ih­rer Ge­sell­schaft an­zu­schlie­ßen. Eu­phro­si­ne war braun, groß und sehr schlank, hat­te sehr hüb­sche Au­gen und viel Geist und Leb­haf­tig­keit. Ich brau­che Ih­nen wohl nicht zu sa­gen, dass der Hang zur Wol­lust bei Frau­en, die von der Welt zu­rück­ge­zo­gen le­ben, der ein­zi­ge Be­weg­grund zum ver­trau­li­chen Ver­kehr ist. Die Obe­rin, die sich mit mei­ner Er­zie­hung be­fas­sen soll­te, lud mich ei­nes Ta­ges zum Früh­stück ein. Es war un­glaub­lich heiß, und die au­ßer­or­dent­li­che Glut der Son­ne diente so­wohl ihr wie der mit­an­we­sen­den Eu­phro­si­ne als Ent­schul­di­gung für die Be­klei­dung, in der ich sie vor­fand. Sie wa­ren näm­lich bei­de, von ei­nem Ga­ze­hemd ab­ge­se­hen, das durch ein großes ro­tes Band fest­ge­hal­ten war, ganz nackt.

»Seit Sie in die­ses Haus ein­ge­tre­ten sind«, sprach Ma­da­me Dél­ben zu mir und küss­te mich leicht auf die Stirn, »habe ich im­mer ge­wünscht, Sie nä­her ken­nen­zu­ler­nen; Sie sind sehr hübsch und schei­nen Geist zu be­sit­zen und der­ar­ti­ge jun­ge Mäd­chen ha­ben ein An­recht auf mich. Aber Sie er­rö­ten ja, klei­ner En­gel, das ver­bie­te ich Ih­nen; die Scham ist ein Hirn­ge­spinst, sie ist eine Ge­wohn­heit. Die Na­tur, die den Mann und das Weib nackt ge­schaf­fen hat, kann ih­nen un­mög­lich auch Scham für die­sen Zu­stand ein­ge­flö­ßt ha­ben. Aber wir wer­den über all dies noch plau­dern, jetzt ent­klei­den Sie sich, wie wir es sind.« Dann nä­her­ten sich die bei­den Schel­min­nen mir la­chend, und als ich mich in dem­sel­ben Zu­stand be­fand wie sie, be­gann die Dél­ben mich mit Küs­sen zu be­de­cken, die einen ganz an­de­ren Cha­rak­ter tru­gen. »Wie schön mei­ne Ju­li­et­te ist«, rief sie be­wun­dernd aus. »Wie ihre hüb­schen klei­nen Brüs­te schon zu zit­tern be­gin­nen. Sie sind grö­ßer wie dei­ne, Eu­phro­si­ne, ob­wohl sie erst drei­zehn Jah­re alt ist.« Die Fin­ger un­se­rer ent­zücken­den Obe­rin kit­zel­ten die Ro­sen­spit­ze mei­ner Brüs­te, und ihre Zun­ge wand sich in mei­nen Mund hin­ein. Sie be­merk­te bald, dass ihre Lieb­ko­sun­gen auf mich so stark ein­wirk­ten, dass mir bei­na­he übel wur­de.

»Teu­fel!«, rief sie aus, denn sie konn­te sich nicht län­ger hal­hal­ten. »Schä­men wir uns nicht län­ger mehr, mei­ne Freun­din­nen, weg mit al­lem, was die Rei­ze der Na­tur vor un­se­ren Au­gen ver­birgt!« Und sie warf den dün­nen Schlei­er, der sie bis­her be­deckt hat­te, von sich, so­dass sie nun­mehr un­se­ren Au­gen schö­ner als Ve­nus er­schi­en. Eu­phro­si­ne, die es ihr rasch nach­mach­te, zeig­te mir nicht eben­so­viel Rei­ze, aber da­für, wel­che Au­gen und wel­chen Geist be­saß sie. Sie kön­nen sich vor­stel­len, wie ich durch den An­blick der bei­den er­regt war. Im Tau­mel des sü­ßes­ten Rau­sches trug mich die Dél­ben auf ihr Bett, be­deck­te mich mit Küs­sen. »Ei­nen Au­gen­blick«, sprach sie mit glü­hen­dem Ge­sicht, »ord­nen wir un­se­re Ver­zückun­gen ein we­nig, denn nur so ge­nießt man wahr­haf­tig.« Bei die­sen Wor­ten spreiz­te sie mei­ne Bei­ne aus­ein­an­der, leg­te sich platt auf das Bett mit dem Kopf zwi­schen mei­ne Schen­kel und leck­te mich, wäh­rend mei­ne Ge­nos­sin ihr den glei­chen Dienst leis­te­te.

Die Hure war leb­haft er­regt und ver­schlang gie­rig die Er­güs­se, die ihre wol­lüs­ti­gen Be­we­gun­gen in mir her­vor­rie­fen. Manch­mal un­ter­brach sie sich, um mich in mei­nem Freu­den­tau­mel zu be­ob­ach­ten. »Wie schön sie ist!«, rief die­ses Freu­den­mäd­chen aus: »Kitz­le mich, Eu­phro­si­ne, ich möch­te in ih­ren Er­güs­sen er­trin­ken.« Ei­ni­ge Au­gen­bli­cke spä­ter rief sie aus: »Wech­seln wir jetzt ein we­nig, Eu­phro­si­ne, war­tet, mei­ne klei­nen En­gel, ich will euch jetzt bei­de gleich­zei­tig kit­zeln.« Sie leg­te uns eine ne­ben die an­de­re auf das Bett, und auf ih­ren Rat kreuz­ten sich un­se­re Hän­de, so­dass wir uns ge­gen­sei­tig er­re­gen konn­ten. Ihre Zun­ge drang zu­erst in die Schei­de Eu­phro­si­nes ein, dann ver­ließ sie mei­ne Ge­nos­sin, um sich in die mei­ne zu stür­zen. Nach ei­ni­gen Au­gen­bli­cken dreh­te uns die Schel­min um, so­dass wir ihr den Popo dar­bo­ten, und sie kit­zel­te uns von un­ten, wäh­rend sie uns den Popo leck­te. Dann er­hob sie sich wie eine Bac­chan­tin: »Ihr müsst mir jetzt den­sel­ben Dienst leis­ten!«, rief sie. »Ich wer­de in dei­nen Ar­men lie­gen, Ju­li­et­te, und dei­nen Mund küs­sen. Da­bei wirst du mir die­ses Go­de­miché in mei­ne Schei­de hin­ein­trei­ben», fuhr sie fort, und gab mir ein der­ar­ti­ges Ding, »und du, Eu­phro­si­ne, du wirst dich mit mei­nem Popo be­fas­sen. Du wirst ihn mit die­sem klei­nen Werk­zeug kit­zeln.« Dann wand­te sie sich wie­der zu mir: »Du darfst mei­ne Kli­to­ris nicht im Stich las­sen, Ju­li­et­te, rei­be sie, bis sie blu­tet, ich bin ab­ge­här­tet und er­schöpft und be­darf star­ker Din­ge. Ich will mich in eu­ren Ar­men auf­lö­sen, ich möch­te bei euch zwan­zig­mal nach­ein­an­der ent­la­den.«

O Gott, wie ar­bei­te­ten wir, un­mög­lich könn­te eine Frau bes­ser be­dient wer­den. Schließ­lich er­ho­ben wir uns.

»Ich kann dir nicht ge­nug mei­ne Freu­de aus­drücken«, sprach das ent­zücken­de Ge­schöpf zu mir, »dei­ne Be­kannt­schaft ge­macht zu ha­ben. Du bist ein rei­zen­des Kind und ich will dich an al­len mei­nen Ver­gnü­gun­gen teil­neh­men las­sen. Fra­ge nur Eu­phro­si­ne, ob sie zu­frie­den mit mir ist.«

»Oh, Ge­lieb­te, mei­ne Küs­se mö­gen es dir be­wei­sen«, sprach un­se­re jun­ge Freun­din und stürz­te sich in die Arme der Dél­ben. »Du hast mei­nen Geist ge­formt, du hast ihn von den stumpf­sin­ni­gen Vor­ur­tei­len der Kind­heit be­freit. Oh, wie glück­lich ist Ju­li­et­te, dass du dir mit ihr die­sel­be Mühe ge­ben willst.«

»Ja«, er­wi­der­te Mme. Dél­ben, »ich will mich mit ih­rer Er­zie­hung be­fas­sen. Ich will in ihr, wie bei dir, die nie­der­träch­ti­gen, re­li­gi­ösen Tor­hei­ten ver­nich­ten, die das gan­ze Le­bens­glück ei­nes Men­schen stö­ren kön­nen. Jetzt aber wol­len wir es­sen ge­hen, mei­ne Freun­din­nen, wir müs­sen das ein­brin­gen, was wir ver­lo­ren ha­ben.«

Ein wun­der­vol­les Mahl, das wir nackt ein­nah­men, gab uns die nö­ti­gen Kräf­te, von neu­em an­zu­fan­gen. Wie­der kit­zel­ten wir uns und stürz­ten uns in tau­sen­der­lei Ver­ir­run­gen der Wol­lust.

Auf die­se Wei­se ver­ging ein Mo­nat, nach Ver­lauf des­sen Eu­phro­si­ne das Klos­ter und ihre Fa­mi­lie ver­ließ, um sich in die Arme der Wol­lust zu wer­fen. Sie be­such­te uns nach­her noch ei­ni­ge Male, und wir wa­ren ge­nug ver­derbt, ihr kei­nen Vor­wurf über ih­ren Le­bens­wan­del zu ma­chen. »Sie hat es gut ge­macht«, sprach Mme. Dél­ben zu mir, »ich habe schon tau­send­mal die­sel­be Lauf­bahn er­grei­fen wol­len, und ich hät­te es auch ge­tan, wenn die Män­ner in mir die­sel­be Lei­den­schaft er­we­cken wür­den wie die Frau­en; trotz­dem je­doch be­grei­fe ich es, dass man Män­ner liebt, wie ich über­haupt al­les ver­ste­hen kann, das mit der Wol­lust im Zu­sam­men­hang steht.«

»Die obers­ten Grund­sät­ze mei­ner Phi­lo­so­phie«, fuhr Mme. Dél­ben fort, die sich, seit sie Eu­phro­si­ne ver­lo­ren hat­te, mir en­ger an­schloss, »be­ste­hen dar­in, der öf­fent­li­chen Mei­nung zu trot­zen. Du kannst dir nicht vor­stel­len, mei­ne Teu­re, wie sehr ich mich über al­les lus­tig ma­che, was man von mir spre­chen kann.«

»Wie!«, rief ich aus. »Ihr Ruf ist Ih­nen gleich­gül­tig?«

»Durchaus, mei­ne Teu­re. Ich ge­ste­he so­gar, dass ich we­der Ge­nuss da­von habe, einen schlech­ten Ruf zu be­sit­zen, wie wenn er gut wäre. Oh, Ju­li­et­te, mer­ke dir, der Ruf ist ein Gut, das gar kei­nen Wert be­sitzt, er ent­schä­digt uns nie­mals für die Op­fer, die wir ihm brin­gen. Ober al­les dies wer­den wir noch plau­dern.

Ich habe dir schon ge­zeigt, mei­ne Freun­din, dass ich mich mit dir ab­ge­ben will. Dei­ne Un­schuld und dei­ne Rein­heit be­wei­sen mir, dass du ei­nes Füh­rers auf dem Dor­nen­pfad des Le­bens be­darfst.«

In der Tat gab es nichts zwei­fel­haf­tes wie der Ruf der Mme. Dél­ben. Eine Non­ne, der ich emp­foh­len wor­den war, teil­te mir mit, dass sie ein ge­fal­le­nes Weib sei und dass sie fast alle Pen­sio­nä­rin­nen des Klos­ters be­reits ver­dor­ben hat­te. Sie sei eine Frau ohne Ehre, ohne Ge­setz, ohne Re­li­gi­on, sag­te man, die ihre Grund­sät­ze scham­los vor al­ler Welt zeig­te und die schon lan­ge ab­ge­setzt wor­den wäre, wenn sie nicht so­viel Ein­fluss be­ses­sen hät­te. Ich lach­te über die­se Er­mah­nun­gen. Ein ein­zi­ger Kuss der Dél­ben, ein ein­zi­ger ih­rer Ratschlä­ge be­saß mehr Macht über mich als alle die­se War­nun­gen. Hät­te sie mich in den Ab­grund mit­zie­hen wol­len, so wäre es mir lie­ber ge­we­sen, mit ihr zu­grun­de zu ge­hen, als mit je­mand an­de­rem in die Höl­le zu kom­men.

Aber un­se­re lie­bens­wür­di­ge Obe­rin zeig­te mir bald, dass nicht ich al­lein sie be­schäf­tig­te, son­dern dass auch an­de­re sich in ih­ren Ver­gnü­gun­gen teil­ten. »Kom­me mor­gen Nach­mit­tags zu mir«, sprach sie ei­nes Ta­ges, »Eli­sa­beth Fla­via, Mme. de Vol­mar und Sein­te Elmé wer­den auch an­we­send sein.«

»Wie«, rief ich aus, »du ver­gnügst dich mit al­len die­sen Frau­en?«

»Aber, wie, du glaubst, dass ich mich da­mit be­gnü­ge? In die­sem Haus sind drei­ßig Non­nen, und zwei­und­zwan­zig da­von sind durch mei­ne Hän­de ge­gan­gen. Wir ha­ben acht­zehn No­vi­zin­nen, und eine ein­zi­ge ist mir noch un­be­kannt. Ihr seid sech­zig Pen­sio­nä­rin­nen, und nur drei ha­ben sich mir wi­der­setzt. Oh, Ju­li­et­te, mei­ne Wol­lust ist eine Epi­de­mie, sie verdirbt al­les, was mich um­gibt, die Ge­sell­schaft kann glück­lich sein, dass ich mich bei die­ser mil­den Form, Bö­ses zu tun, be­gnü­ge.«

»Ah, was wür­dest du sonst tun?«

»Was weiß ich. Die Ge­dan­ken ei­nes so ver­derb­ten Geis­tes, wie der mei­ni­ge ist, sind wie die un­ge­stü­men Wo­gen ei­nes Flus­ses, der sei­ne Ufer über­schwemmt.

Oh, Ju­li­et­te, lebe so wie ich glück­lich im Ver­bre­chen, denn ich be­ge­he vie­le, mei­ne Teu­re, ge­wöh­ne dich dar­an, und du wirst nicht mehr le­ben kön­nen, ohne wel­che zu be­ge­hen; dann wer­den alle mensch­li­chen Ge­set­ze und Übe­rein­künf­te dir lä­cher­lich er­schei­nen, du wirst aus al­len mensch­li­chen Tu­gen­den Las­ter ma­chen, und alle Las­ter wer­den dir zur Tu­gend wer­den, dann wird ein neu­es Wel­tall vor dir ent­ste­hen, ein ver­zeh­ren­des, won­ne­vol­les Feu­er wird durch dei­ne Adern strö­men und wird je­nes elek­tri­sche Flui­dum ent­zün­den, auf dem das Le­ben be­ruht. Alle We­sen, die dich um­ge­ben, er­schei­nen dir dann nur mehr als vom Ge­schick zu­ge­sand­te Op­fer dei­nes per­ver­sen Her­zens. Es wird kei­ne Fes­seln, kei­ne Ket­ten mehr für dich ge­ben, al­les wird rasch in der Glut dei­ner Be­gier­den ver­schwin­den. Du wirst von Aus­schwei­fung zu Aus­schwei­fung schrei­ten, nie­mals aber darfst du dich der Ver­lo­ckung wi­der­set­zen, dann wür­den dir alle er­blüh­ten Freu­den wie­der ver­lo­ren­ge­hen. Du wirst nichts ken­nen, wenn du nicht al­les ken­nen­ge­lernt hast, und wenn du ein­mal so furcht­sam sein soll­test, ein­zu­hal­ten, wird dir al­les Glück auf Nim­mer­wie­der­se­hen ent­schlüp­fen.«

Nun frag­te mich Mme. Dél­ben, wie weit ich in re­li­gi­ösen Din­gen hiel­te. »Ich habe mei­ne ers­te Kom­mu­ni­on noch vor mir«, war mei­ne Ant­wort.

»Ah, de­sto bes­ser«, fuhr sie fort, in­dem sie mich um­arm­te, »ich will dir die­se Nar­ren­pos­se er­spa­ren, mein En­gel. Wenn man dir von der Beich­te spricht, so sage, dass du noch nicht vor­be­rei­tet bist. Die Vor­ste­he­rin bei den No­vi­zen ist mei­ne Freun­din, sie ist von mir ab­hän­gig, und ich will dich ihr emp­feh­len. Was die Mes­se an­be­langt, so wirst du lei­der eben­so wie ich dazu er­schei­nen müs­sen. Aber sieh mal hier die­se klei­ne Bü­cher­samm­lung«, sprach sie, in­dem sie auf un­ge­fähr drei­ßig in Maro­quin­le­der ge­bun­de­ne Bü­cher wies, »ich will dir die­se Wer­ke lei­hen, und du brauchst sie bloß wäh­rend des Got­tes­diens­tes zu le­sen, um nichts da­von hö­ren zu müs­sen.«

»Oh, mei­ne Freun­din«, rief ich aus, »wie bin ich dir zu Dank ver­pflich­tet. Mein Herz und mein Ver­stand ge­hen wil­lig auf dei­ne Ratschlä­ge ein. Was du mir über die Moral ge­sagt hast, ist mir nicht so neu, als dass es mir nicht schon durch den Sinn ge­gan­gen wäre, aber ich habe von dir nicht er­war­tet, dass du die Re­li­gi­on so ver­ab­scheu­en wür­dest. Ich habe ihre Ge­set­ze nur mit dem äu­ßers­ten Wi­der­wil­len be­folgt, und du be­rei­test mir un­end­li­ches Ver­gnü­gen, wenn du mir ver­sprichst, mich auch hier­über auf­zu­klä­ren.«

Nun hör­te man die Ge­sell­schaft an­kom­men, und das hin­der­te die Dél­ben, mei­ne bren­nen­de Neu­gier­de zu be­frie­di­gen. »Ruhe, Ruhe«, sag­te sie zu mir, »den­ken wir jetzt ans Ver­gnü­gen. Küs­se mich, Ju­li­et­te, ich ver­spre­che, dir ei­nes Ta­ges al­les mit­zu­tei­len.«

Wir müs­sen nun un­se­re ein­tre­ten­den Freun­din­nen be­schrei­ben. Frau von Vol­mar hat­te den Schlei­er vor un­ge­fähr sechs Mo­na­ten ge­nom­men. Sie war kaum zwan­zig Jah­re alt, groß, schmal, kas­ta­ni­en­braun und be­saß ne­ben ei­nem leuch­ten­den Teint eine wun­der­vol­le Ge­stalt. Sie war eine der Lieb­lin­ge von Ma­da­me Dél­ben, und nach ihr die sinn­lichs­te al­ler Teil­neh­mer an die­ser Or­gie.

Sein­te Elmé war eine sieb­zehn­jäh­ri­ge No­vi­zin, von rei­zen­dem Aus­se­hen, die au­ßer wun­der­vol­len Au­gen von sehr sinn­li­cher Glut einen herr­li­chen Bu­sen be­saß. Zwei Pen­sio­nä­rin­nen, Eli­sa­beth und Fla­via, wa­ren drei­zehn be­zie­hungs­wei­se sech­zehn Jah­re alt.

Die ers­ten Be­grü­ßun­gen dau­er­ten nicht lan­ge, da je­der die Ur­sa­che der Zu­sam­men­kunft kann­te und bald zur Ta­ges­ord­nung über­ge­hen woll­te. Al­lein ich muss ge­ste­hen, dass mich ihre Re­dens­ar­ten in Er­stau­nen setz­ten. Selbst in ei­nem Bor­dell konn­te man der­glei­chen nicht so leicht hö­ren, und ihre Zu­rück­hal­tung der Welt ge­gen­über stand in selt­sa­mem Ge­gen­satz zu der kräf­ti­gen Scham­lo­sig­keit, die sie bei die­sen Zu­sam­men­künf­ten zeig­ten.

»Ich glau­be nicht, dass ich heu­te eine Num­mer zu­stan­de brin­gen wer­de«, sag­te Frau von Vol­mar im Ein­tre­ten zur Dél­ben, »ich bin er­schöpft, mei­ne Teu­re, denn ich habe die Nacht mit Fon­te­nil­le ver­bracht. Ich bete die­se klei­ne Schel­min an, und man hat mich auch in mei­nem Le­ben nie bes­ser ge­kit­zelt. Ich habe nie­mals noch so vie­le Num­mern ge­macht. Oh, mei­ne Gute, wir ha­ben Din­ge auf­ge­führt!«

»Un­glaub­lich, nicht wahr?«, sag­te die Dél­ben. »Nun denn, ich will, dass wir heu­te Abend noch viel, viel Au­ßer­ge­wöhn­li­che­re an­stel­len.«

»Teu­fel, dann be­ei­len wir uns aber«, sag­te Sein­te Elmé, »ich bin geil, denn ich habe al­lein ge­schla­fen.«

»Ei­nen Au­gen­blick«, sag­te die Obe­rin, »wir ha­ben noch eine Auf­nah­me­ze­re­mo­nie zu voll­zie­hen. Ich neh­me Ju­li­et­te in un­se­re Ge­sell­schaft auf, und ich muss da­bei die her­kömm­li­chen For­ma­li­tä­ten an­wen­den.«

»Wen … Ju­li­et­te?«, frag­te er­staunt Fla­via, die mich noch nicht ge­se­hen hat­te. »Ich ken­ne die­ses hüb­sche Mäd­chen noch gar nicht. Du wichst also, Herz­chen«, fuhr sie fort, in­dem sie mich auf den Mund küss­te. »Du bist also geil wie wir und ein Freu­den­mäd­chen wie wir.« Und die Schel­min fass­te gleich­zei­tig nach mei­ner Scham und mei­nem Bu­sen. »Lass sie doch«, sag­te die Vol­mar, die mei­ne Rö­cke hin­ten em­por­ge­ho­ben hat­te und nun mei­nen Popo prüf­te, »sie muss zu­erst auf­ge­nom­men sein, be­vor wir uns an ihr be­frie­di­gen.«

»Dél­ben, sieh doch die Vol­mar an«, sag­te Eli­sa­beth. »Sie küsst Ju­li­et­te auf den Popo; wahr­schein­lich hält sie sie für einen klei­nen Kna­ben und will ihn nun von hin­ten lie­ben.«

»Weißt du nicht«, sag­te Sein­te Elmé, »dass die Vol­mar ein Mann ist. Sie hat eine Kli­to­ris, die drei Zoll lang ist.« Dann trat auch sie zu mir her­an und prüf­te mich von al­len Sei­ten. »Tat­säch­lich ist die klei­ne Schel­min gut ge­baut«, fuhr sie fort, »und ich schwö­re, dass ich noch vor Abend den Ge­schmack ih­res Sa­mens ken­nen­ge­lernt ha­ben wer­de.«

»Ei­nen Au­gen­blick nur, mei­ne Da­men«, sag­te die Dél­ben, in­dem sie die Ord­nung wie­der her­zu­stel­len ver­such­te. — »Aber hol dich der Teu­fel, be­ei­le dich!«, sag­te Sein­te Elmé, »ich bin geil! Worauf war­test du denn? Her­un­ter mit den Klei­dern, Freun­din­nen!« Und so­fort konn­te man sechs herr­li­che Mäd­chen sich be­wun­dern se­hen.

»Jetzt aber kön­nen Sie mir ein we­nig Ge­hor­sam nicht ver­wei­gern«, sag­te die Delbén ge­bie­te­risch. »Hö­ren Sie zu: Ju­li­et­te wird sich auf die­ses Bett le­gen, und Sie wer­den eine nach der an­de­ren mit ihr an­fan­gen, was Ih­nen ge­fällt. Beim Weg­ge­hen wer­de ich eine jede emp­fan­gen und Sie sol­len dann an mir vollen­den, was Sie an Ju­li­et­te be­gon­nen ha­ben. Aber ich wer­de mich nicht be­ei­len und wer­de erst ent­la­den, wenn ich euch alle auf mir ge­habt ha­ben wer­de.«

Die Be­feh­le der Obe­rin wur­den ge­nau aus­ge­führt. Alle wa­ren sehr geil, und ich glau­be, dass Sie nicht un­ge­hal­ten sein wer­den, wenn ich Ih­nen er­zäh­le, was jede von mir ha­ben woll­te. Da das Al­ter maß­ge­bend war, kam Eli­sa­beth als ers­te dar­an. Die hüb­sche Klei­ne prüf­te mich über­all, und nach­dem sie mich mit Küs­sen be­deckt hat­te, glitt sie zwi­schen mei­ne Schen­kel und rieb sich an mir, bis wir bei­de er­schöpft wa­ren. Auf sie folg­te Fla­via, die sorg­sa­mer vor­ging. Nach tau­send ent­zücken­den Plän­ke­lei­en leg­ten wir uns in ent­ge­gen­ge­setz­ter Rich­tung zu­ein­an­der, und un­ter un­se­ren Zun­gen spran­gen bald Gieß­bä­che von Schei­den­was­ser her­vor. Nun nah­te Sein­te Elmé. Sie leg­te sich aufs Bett und ließ mich auf ihr Ge­sicht sit­zen, der­art, dass ihre Nase in mein hin­te­res Loch und ihre Zun­ge in mein vor­de­res ein­drang. Ich war da­bei über sie ge­beugt und leck­te sie gleich­falls. Mei­ne Fin­ger kit­zel­ten ih­ren Hin­tern und bald über­zeug­ten mich fünf Er­güs­se, dass ihr Be­dürf­nis wirk­lich nicht ge­heu­chelt war.

Die Vol­mar woll­te nur mei­nen Popo ha­ben. Sie be­deck­te ihn mit Küs­sen, und nach­dem sie den en­gen Weg mit ih­rer ro­si­gen Zun­ge her­ge­rich­tet hat­te, wälz­te sie sich auf mich, steck­te ihre Kli­to­ris in mei­nen Hin­tern und stieß lang­sam zu. Da­bei küss­te sie mich feu­rig auf den Mund, zün­gel­te dann ein we­nig mit mir und kit­zel­te mich vor­ne. Das Lum­pen­weib ging aber noch wei­ter. Sie band mir ein Go­de­miché um und hieß auch mich in ih­ren Hin­tern hin­ein­fah­ren. Ich stieß so zu, dass sie vor Lust fast starb.

Nach die­ser letz­ten Ar­beit nahm ich mei­nen Platz auf dem Kör­per der Dél­ben ein.

Freu­den der Ta­fel folg­ten auf die der Lie­be. Ein herr­li­ches Mahl er­war­te­te uns, aber nach­dem wir ver­schie­de­ne Wei­ne und an­de­re Ge­trän­ke hin­un­ter­ge­gos­sen hat­ten, be­gan­nen wir wie­der un­se­re wohl­lüs­ti­gen Spie­le. Es bil­de­ten sich drei Grup­pen. Sein­te Elmé, die Delbén und die Vol­mar durf­ten sich als äl­tes­te jede eine von uns an­de­ren aus­su­chen. Durch Zu­fall oder Fü­gung fiel ich der Dél­ben zu. Eli­sa­beth war von Sein­te Elmé und Fla­via von der Vol­mar ge­wählt wor­den. Jede Grup­pe war so auf­ge­stellt, dass sie die zwei an­de­ren se­hen konn­te, und man kann sich nicht vor­stel­len, was wir auf­führ­ten! Wir kit­zel­ten uns bis zur Be­wusst­lo­sig­keit.

Et­was war mir auf­ge­fal­len, und das war die selt­sa­me Vor­sicht, die man für die Jung­fern­haut der Pen­sio­nä­rin­nen be­zeig­te. Mit de­nen, die auch spä­ter im Klos­ter ver­blei­ben soll­ten, ging man nicht so zart um. »Ihre Ehre hängt dar­an«, sag­te nun die Dél­ben, die ich dar­über be­frag­te, »wir wol­len uns gern mit die­sen jun­gen Mäd­chen un­ter­hal­ten, aber warum ih­nen Scha­den zu­fü­gen? Nein, so ver­dor­ben wir auch sind, wir sind doch so tu­gend­haft, un­se­re Freun­din­nen vor Un­heil zu be­wah­ren.« Die­se Rück­sicht dünk­te mich sehr zart­füh­lend. Aber ver­bre­che­risch, wie ich schon da­mals war, hat­te ich von nun ab nur den einen bren­nen­den Wunsch, eine mei­ner Ge­nos­sin­nen zu ent­jung­fern, wie ich schon vor­her den Ge­dan­ken ge­habt hat­te, selbst ver­ge­wal­tigt zu wer­den.

Die Dél­ben be­merk­te bald, dass ich ihr Sein­te Elmé vor­zog. Ich be­te­te die­ses ent­zücken­de Mäd­chen tat­säch­lich an, und ich war au­ßer Stan­de, ohne sie zu le­ben. Es war aber nur eine na­tür­li­che Nei­gung, die mich wie­der zur Delbén zu­rück­zog, denn un­se­re Obe­rin war un­ge­mein geist­vol­ler als sie.

»Da ich sehe, dass du lei­den­schaft­lich wünschst, zu ent­jung­fern oder selbst ent­jung­fert zu wer­den«, sag­te mir ei­nes Ta­ges die­se rei­zen­de Frau, »wür­de es mich nicht wun­dern, wenn Sein­te Elmé dir die­ses Ver­gnü­gen schon ver­spro­chen hät­te. Sie läuft ent­schie­den kei­ner­lei Ge­fahr, denn sie muss, gleich mir, ihr Le­ben in die­sem Klos­ter ver­brin­gen. Aber, Ju­li­et­te, wenn sie sich auch an dir ver­ge­hen wür­de, könn­test du dich nie­mals ver­hei­ra­ten, und wer weiß, wie viel Un­glück noch aus die­sem Fehl­tritt ent­ste­hen wür­de. Je­doch du weißt, mein En­gel, wie sehr ich dich lie­be. Schwö­re mir, mit Sein­te-Elmé nicht wei­ter zu ver­keh­ren, und ich will alle dei­ne Wün­sche be­frie­di­gen. Du kannst im Klos­ter das­je­ni­ge Mäd­chen aus­su­chen, de­ren Erst­lin­ge du ha­ben willst, und ich selbst will dir die dei­ni­gen neh­men. Um aber in die­se Ge­heim­nis­se ein­ge­führt zu wer­den, musst du mir noch­mals dein hei­li­ges Wort ge­ben, mit Sein­te Elmé nicht mehr zu spre­chen, oder mei­ne Ra­che kennt kei­ne Gren­zen.« Da ich auf die ver­spro­che­nen Genüs­se brann­te, ver­sprach ich al­les.

»Nun gut«, sag­te die Dél­ben nach ei­nem Pro­be­mo­nat, »hast du ge­wählt? Wen willst du ent­jung­fern?«

Sie wer­den si­cher­lich nicht er­ra­ten, mei­ne Freun­de, auf wen mei­ne wol­lüs­ti­gen Au­gen ge­fal­len wa­ren? Auf die­ses Mäd­chen, das Sie hier vor sich se­hen, auf mei­ne Schwes­ter. Aber Ma­da­me Dél­ben kann­te sie nur zu gut und riet mir ab.

»Nun gut«, sag­te ich, »so gib mir Lau­ret­te. Ihre Kind­lich­keit, ihr hüb­sches, klu­ges Ge­sicht, ihre vor­neh­me Ab­stam­mung reizt mich un­ge­mein.« Die Obe­rin sah kein Hin­der­nis, da die jun­ge Wai­se nur einen ent­fernt woh­nen­den On­kel als Vor­mund be­saß, und ich op­fer­te ihre Un­schuld schon in Ge­dan­ken hin.

Am Vora­bend des zur fei­er­li­chen Hand­lung be­stimm­ten Ta­ges lud mich die Dél­ben ein, bei ihr zu schla­fen.

Die Dél­ben küss­te mich wie­der und wie­der. Ihre Lieb­ko­sun­gen wur­den da­bei im­mer feu­ri­ger.

»Nun also, da du ent­jung­fert wer­den willst«, sprach sie zu mir, »will ich dich so­fort zu­frie­den­stel­len.« In trun­ke­ner Wol­lust be­waff­ne­te sich die Schel­min mit ei­nem Go­de­miché. Erst kit­zel­te sie mich, um, wie sie sag­te, die Schmer­zen ein­zu­schlä­fern, dann aber fuhr sie so kräf­tig dar­auf los, dass mei­ne Jung­fern­schaft beim zwei­ten Sto­ße weg war. Man kann sich nicht vor­stel­len, was ich litt; aber bald folg­ten auf die bren­nen­den Schmer­zen der Tren­nung die sanf­ten Freu­den des Ge­nus­ses.

Die Dél­ben, die nichts er­schöp­fen konn­te, war noch lan­ge nicht müde. Sie ritt kräf­tig wei­ter, wäh­rend sie mit mir zün­gel­te, bis ich end­lich nach ei­ner Stun­de um Gna­de bat. »Tu du jetzt an mir das­sel­be, was ich an dir ge­macht habe«, sag­te sie. »Ich bin toll vor Wol­lust, denn ich wur­de wäh­rend der Ar­beit nicht be­frie­digt. Auch ich möch­te jetzt fer­tig wer­den.«

Ich wur­de nun aus der ver­zär­telts­ten Ge­lieb­ten der lei­den­schaft­lichs­te Lieb­ha­ber. Ich nahm sie vor, und ich glau­be, es gab kein Weib, das lie­bes­tol­ler und im Ge­nuss ver­zück­ter war als sie. Zehn­mal nach­ein­an­der wur­de sie in mei­nen Ar­men fer­tig, und ich glaub­te schon, sie wür­de mir über­haupt zer­flie­ßen.

»O mei­ne Teu­re«, frag­te ich, »ich glau­be, je mehr Geist man be­sitzt, de­sto mehr ge­nießt man die Freu­den der Wol­lust.«

»Si­cher­lich«, er­wi­der­te die Dél­ben, »und der Grund hier­für ist sehr ein­fach. Die Wol­lust ver­trägt kei­ne Fes­seln und sie ist nie sü­ßer, wie wenn sie alle zer­ris­sen hat. Nun, je mehr Geist ei­ner hat, de­sto mehr Fes­seln wird er lö­sen und de­sto grö­ße­ren Ge­nuss wird er ha­ben.«

»Ich glau­be auch, dass die Ver­fei­ne­rung der Or­ga­ne viel dazu bei­trägt«, er­wi­der­te ich. — »Da­ran kann man nicht ernst­haft zwei­feln«, war die Ant­wort, »je glat­ter der Spie­gel ist, de­sto bes­ser wirft er das Bild der Ge­gen­stän­de zu­rück, die sich in ihm be­schau­en.«

Nach­dem wir nun bei­de er­schöpft wa­ren, er­in­ner­te ich mei­ne Er­zie­he­rin an ihr Ver­spre­chen be­züg­lich der Ent­jung­fe­rung Lau­ret­tes.

»Ich habe das nicht ver­ges­sen«, er­wi­der­te Ma­da­me Delbén, »und so­bald ihr heu­te Abend in die Schlaf­ge­mä­cher geht, musst du zu ent­schlüp­fen trach­ten. Die Vol­mar und Fla­via kom­men auch; we­gen des üb­ri­gen brauchst du dir kei­ne Sor­gen zu ma­chen. Du bist jetzt in un­se­re Ge­heim­nis­se ein­ge­weiht, sei mu­tig, Ju­li­et­te, und ich wer­de dir er­staun­li­che Din­ge vor­füh­ren.«

Ich ver­ließ nun mei­ne Freun­din, um in un­ser Haus zu­rück­zu­keh­ren. Wie groß aber war mein Er­stau­nen, als ich er­zäh­len hör­te, dass eine Pen­sio­nä­rin sich aus dem Klos­ter ge­flüch­tet habe. Ich frag­te rasch nach ih­rem Na­men: Es war Lau­ret­te. »Lau­ret­te«, rief ich aus, und setz­te dann zur Sei­te hin­zu: »Oh, mein Gott, und ge­ra­de auf sie habe ich ge­rech­net, ge­ra­de sie ent­flamm­te mei­ne Wün­sche.« Ich frag­te nach Ein­zel­hei­ten, aber nie­mand konn­te mir Aus­kunft ge­ben, ich eil­te zur Dél­ben, um sie zu be­nach­rich­ti­gen, al­lein ich fand ihre Türe ver­schlos­sen und ich konn­te sie vor der ver­ein­bar­ten Stun­de un­mög­lich auf­fin­den. Ah! Wie mir die Zeit lang­sam ver­ging!

End­lich schlug die Stun­de. Die Vol­mar und Fla­via wa­ren vor­an­ge­gan­gen, und ich traf sie schon bei der Dél­ben an.

»Nun, wie wirst du dein Wort hal­ten«, frag­te ich die Obe­rin, »Lau­ret­te ist nicht mehr hier. Wer soll sie er­set­zen?« Und dann füg­te ich ein we­nig är­ger­lich hin­zu. »Ah, ich sehe wohl, dass ich nie­mals den Ge­nuss ha­ben wer­de, den Sie mir ver­spro­chen ha­ben.«

»Ju­li­et­te«, ant­wor­te­te mir Ma­da­me Dél­ben mit sehr erns­ter Mie­ne, »das obers­te Ge­setz der Freund­schaft ist das Ver­trau­en. Wenn du eine der un­se­ren sein willst, musst du dir mehr Vor­sicht und we­ni­ger Arg­wohn an­ge­wöh­nen. Ist es denn wahr­schein­lich, dass ich dir ein Ver­gnü­gen ver­spre­che, um es dann nicht zu hal­ten, und mu­test du mir nicht mehr Ge­schick­lich­keit und Macht zu, als ich be­nö­ti­ge, um dei­nen Wün­schen nach­zu­kom­men? Fol­ge uns, al­les ist still. Habe ich dir üb­ri­gens nicht ge­sagt, dass du selt­sa­me Din­ge se­hen wirst?«

Die Dél­ben zün­de­te eine klei­ne La­ter­ne an und ging vor­aus. Die Vol­mar, Fla­via und ich folg­ten ihr zur Kir­che nach. Wie groß war mein Er­stau­nen, als sie dort eine Gruft öff­ne­te und in das Heim des To­des hin­ab­stieg! Mei­ne Ge­nos­sin­nen folg­ten still­schwei­gend nach, al­lein mir war es nicht mög­lich, ein we­nig Furcht zu ver­ber­gen. Je­doch die Vol­mar be­ru­hig­te mich, und bald be­fan­den wir uns in un­ter­ir­di­schen, als Grab­stät­te für die to­ten Klos­ter­frau­en be­stimm­ten Räu­men. Wir schrit­ten fort, ein Stein hob sich, und über fünf­zehn bis sech­zehn Stu­fen ge­lang­ten wir in eine Art künst­le­risch ge­schmück­ten Saal, des­sen Luft­öff­nun­gen nach den Gär­ten hin­aus­gin­gen.

Oh, mei­ne Freun­de! Wen soll­te ich hier tref­fen! Lau­ret­te, ge­schmückt wie die Jung­frau, die man ehe­mals im Bac­chu­stem­pel op­fer­te, dann den Abbé Du­croz, den Groß­vi­kar des Bi­schofs von Pa­ris, einen drei­ßig­jäh­ri­gen Mann, der spe­zi­ell mit der Auf­sicht über Pan­the­mont be­traut war, und schließ­lich Pa­ter Télè­me, den schö­nen Beicht­va­ter un­se­rer No­vi­zin­nen und Pen­sio­nä­rin­nen.

»Sie hat Angst«, sag­te die Dél­ben, in­dem sie zu den zwei Män­nern hin­trat und mich ih­nen vor­führ­te. »Er­fah­re denn, du Un­schuld«, fuhr sie fort, in­dem sie mich küss­te, »dass wir hier nur um zu lie­ben und um Greu­el­ta­ten zu be­ge­hen, zu­sam­men­kom­men. Wenn wir in die Re­gi­on des To­des hin­ab­stei­gen, ge­schieht es nur, um von den Le­ben­den so weit als mög­lich ent­fernt zu sein. Wenn man so ver­derb­te Nei­gun­gen hat wie wir, möch­te man sich am liebs­ten ins In­ne­re der Erde ver­krie­chen, um bes­ser die Men­schen und ihre un­sin­ni­gen Ge­set­ze flie­hen zu kön­nen.«

Ich muss ge­ste­hen, dass — so­weit ich auch schon vor­ge­schrit­ten war — mich die­ses De­büt stut­zig mach­te.

»Him­mel«, sag­te ich er­regt, »was wer­den wir denn in die­sen Ge­wöl­ben be­ge­hen?«

»Ver­bre­chen«, ant­wor­te­te mir Ma­da­me Dél­ben, »wir wer­den dich leh­ren, wie du es ma­chen musst. Aber ver­spürst du viel­leicht Schwä­che und habe ich mich in dir ge­irrt?«

»Fürch­te nichts«, er­wi­der­te ich leb­haft, »ich ver­spre­che dir, über nichts zu er­schre­cken.«

Nun be­fahl die Dél­ben der Vol­mar, mich zu ent­klei­den.

Als ich nackt da­stand, be­merk­te der Groß­vi­kar: »Sie hat den schöns­ten Popo der Welt.« Und als­bald be­deck­ten Küs­se und Lieb­ko­sun­gen mei­ne Ba­cken. Dann griff der Got­tes­mann nach mei­ner Mu­schel, wäh­rend er das Glied in mei­nen Hin­tern ein­zu­füh­ren trach­te­te. Er drang mü­he­los hin­ein, und im sel­ben Au­gen­blick be­warb sich Télè­me um mei­ne Schei­de. Bei­de ent­lu­den, und ich muss ge­ste­hen, dass ih­nen bald vol­ler Ge­nuss nach­folg­te.

»Ju­li­et­te«, sag­te jetzt mei­ne Obe­rin, »wir ha­ben Ih­nen eben die bei­den größ­ten Genüs­se ver­schafft, die eine Frau er­le­ben kann. Sa­gen Sie uns jetzt of­fen, wel­cher der grö­ße­re war.«

»Wahr­haf­tig, Ma­da­me«, er­wi­der­te ich, »bei­de ha­ben mich so er­götzt, dass ich un­mög­lich ent­schei­den kann. Und noch jetzt emp­fin­de ich in der Erin­ne­rung eine sol­che Er­re­gung, dass ich un­fä­hig bin, klar zu se­hen.«

»Wir müs­sen sie noch­mals vor­neh­men«, sag­te Télè­me, »nur wer­den der Abbé und ich jetzt die Plät­ze wech­seln, und wir bit­ten die schö­ne Ju­li­et­te, sich ge­nau Re­chen­schaft über ihre Emp­fin­dun­gen ab­zu­le­gen.«

»Ger­ne«, er­wi­der­te ich, »ich glau­be wie Sie, dass ich nur bei ei­ner Wie­der­ho­lung wer­de ent­schei­den kön­nen.«

Neue Tran­kop­fer für die cy­pri­sche Göt­tin be­schlos­sen die­se zwei­te Pro­be, und man be­frag­te mich jetzt.

»Oh, mei­ne Freun­din«, sprach ich zur Dél­ben, »wenn ich die Wahr­heit sa­gen soll, so muss ich ge­ste­hen, dass das Glied, das in mei­nen Hin­tern ein­drang, mir viel leb­haf­te­re Genüs­se be­rei­tet, wie das, das mei­nen Vor­der­teil durch­bohr­te. Ich bin jung, un­schul­dig, furcht­sam und we­nig für die eben ge­nos­se­nen Freu­den ge­schaf­fen; es wäre also mög­lich, dass ich mich über die Art und Wei­se die­ser Genüs­se täu­sche. Da Sie mich aber nach dem ge­fragt ha­ben, was ich emp­fand, so sage ich das of­fen her­aus.«

»Küs­se mich, mein En­gel«, sprach Ma­da­me Dél­ben zu mir, »du bist un­se­rer wür­dig. Ah, zwei­fel­los gibt es kein Ver­gnü­gen, das sich mit dem im Popo ver­glei­chen lie­ße. Die ar­men ein­fäl­ti­gen Mäd­chen, die sich die­sen Ge­nuss nicht zu ver­gön­nen wa­gen! Nie­mals wird sie die Göt­tin von Pa­phos mit ih­rer Gunst be­schen­ken! Ah, man lie­be mich von hin­ten!«, rief sie aus und knie­te sich auf ein Sofa.

Ihr Wunsch wur­de aus­ge­führt. Nach der Rei­he ka­men ihre bei­den Lieb­ha­ber dran. Nun schrit­ten wir an die Ent­jung­fe­rung Lau­ret­tes.

Da ich be­stimmt war, die Rol­le des Ho­he­pries­ters zu spie­len, be­klei­de­te man mich mit dem größ­ten künst­li­chen Glied, das zu fin­den war.

Lau­ret­te wur­de auf einen Sche­mel ge­bun­den, und zwar der­art, dass ihre bei­den weit aus­ein­an­der­ge­spreiz­ten Bei­ne ei­ner­seits und ihre Arme an­de­rer­seits mit Rin­gen an der Erde be­fes­tigt wa­ren. In die­ser Stel­lung bot das Op­fer am bes­ten den schma­len, zar­ten Kör­per­teil dar, den die Lan­ze durch­boh­ren soll­te. Télè­me muss­te ih­ren Kopf stüt­zen und sie zur Ge­duld er­mah­nen. Die­ser Ge­dan­ke – sie in die Hän­de ih­res Beicht­va­ters zu brin­gen, wie wenn sie auf der Fol­ter läge — er­götz­te die grau­sa­me Dél­ben au­ßer­or­dent­lich. Du­croz soll­te mich von hin­ten be­stei­gen.

Be­vor ich an die Ar­beit kam, woll­te Du­croz vor­erst mei­ne Ein­fahrt er­leich­tern. Er be­feuch­te­te die Schei­den­wän­de Lau­ret­tes und mein Go­de­miché mit ei­ner schlüpf­ri­gen Flüs­sig­keit, die ein leich­tes Ein­drin­gen be­güns­tigt. Trotz­dem wur­de Lau­ret­te fürch­ter­lich zer­ris­sen. Al­lein man er­mun­ter­te mich von al­len Sei­ten, und ich selbst war der­art auf­ge­regt, dass ich mich wie der glü­hends­te Lieb­ha­ber be­nahm. Die Ma­schi­ne drang ein, aber die Blut­bä­che, die un­ter ihr her­vor­spran­gen und die gräss­li­chen Schreie des Op­fers kün­de­ten uns an, dass die Ope­ra­ti­on nicht ge­fahr­los ver­lau­fen sei. Tat­säch­lich war die arme Klei­ne so ver­wun­det, dass wir für ihr Le­ben fürch­te­ten. Du­croz, der es be­merk­te, gab es auch der Dél­ben durch ein Zei­chen zu ver­ste­hen, so­dass die­se nä­her trat. »Die Hure ist un­ser Ei­gen­tum«, rief sie aus, »scho­nen wir sie nicht. Ich habe nie­man­dem über sie Re­chen­schaft ab­zu­le­gen.«

Sie wer­den be­grei­fen, wie mich der­ar­ti­ge Re­dens­ar­ten er­mu­tig­ten. Wohl be­wusst, dass nur mei­ne Un­ge­schick­lich­keit an dem Un­glück Schuld war, ver­dop­pel­te ich trotz­dem mei­ne An­stren­gun­gen. End­lich stak al­les drin, Lau­ret­te wur­de ohn­mäch­tig. Du­croz lieb­te mich von hin­ten, wäh­rend der ent­zück­te Télè­me den Kopf der Ster­ben­den zwi­schen sei­ne Bei­ne press­te und sich an ih­rem hüb­schen Ge­sicht kit­zel­te. »Wir müs­sen Hil­fe ho­len«, sag­te er zur Dél­ben. »Ach wo, nur Sa­men nützt uns jetzt«, er­wi­der­te die Äb­tis­sin, »Sa­men ist die ein­zi­ge Hil­fe, die ihr zu­kom­men soll.« Wir fuh­ren alle in un­se­rer Tä­tig­keit fort und ge­rie­ten fast alle gleich­zei­tig in Ver­zückung. Die drei Freu­den­mäd­chen auf dem Al­tar ent­lu­den, wäh­rend ich mit mei­nem Sa­men das Go­de­miché be­feuch­te­te und Du­croz mei­nen Popo über­schwemm­te.

Un­se­re Er­schöp­fung und die Not­wen­dig­keit, Lau­ret­te ins Le­ben zu­rück­zu­ru­fen, woll­ten wir uns noch wei­ter an ihr er­göt­zen, zwan­gen uns, jetzt in­ne­zu­hal­ten. Man band sie los, und sie wur­de ge­drückt, ge­quetscht und geohr­feigt, bis sie wie­der zu sich kam. »Was hast du denn?«, frag­te die Dél­ben in ro­hem Ton. »Bist du denn so schwach, dass ein leich­ter An­griff dich schon in die Höl­le jagt?«

»Ach, Ma­da­me, ich kann nicht mehr«, sag­te die arme un­glück­li­che Klei­ne, de­ren Blut in Strö­men floss, »man hat mir einen emp­find­li­chen Schmerz zu­ge­fügt; ich wer­de dar­an ster­ben.«

»Gut«, sag­te kalt­blü­tig die Obe­rin, »jün­ge­re Mäd­chen wie du ha­ben der­ar­ti­ge An­grif­fe ge­fahr­los über­stan­den, so set­zen wir un­se­re Tä­tig­keit fort.« Und ohne wei­te­re An­teil­nah­me wur­de das Op­fer nun­mehr eben­so wie frü­her, jetzt auf dem Bauch lie­gend, an­ge­bun­den und nach­dem sich die Dél­ben mit ih­rem Ge­fol­ge wie­der hin­ge­legt hat­te, schick­te ich mich an, die Fes­tung von der an­de­ren Sei­te zu neh­men. Dies­mal muss­te mich Télè­me hin­ten be­ar­bei­ten, und Du­croz war da­mit be­auf­tragt, mir die Kli­to­ris zu kit­zeln. Al­lein die Schwie­rig­kei­ten wa­ren un­über­wind­lich. Ent­we­der war mein In­stru­ment in Un­ord­nung ge­ra­ten oder ich stieß nicht rich­tig zu, kurz, ich ge­riet wie­der in die Schei­de, was mei­nem Op­fer von neu­em einen Schmer­zens­schrei ent­lock­te. Nun wur­de die Dél­ben un­ru­hig und be­auf­trag­te Du­croz, mir mit sei­nem ei­ge­nen Glied den Weg zu bah­nen, und wie Sie sich den­ken kön­nen, miss­fiel ihm die­ser Auf­trag durch­aus nicht. Da der Schuft kein Ver­schie­ben und Ver­rücken zu be­fürch­ten hat­te, war er im Ver­lau­fe ei­nes Au­gen­blickes im In­ners­ten des jung­fräu­li­chen Hei­lig­tums. Er zer­stör­te roh den Hauch der Un­be­rührt­heit und war eben im Be­griff zu ent­la­den, als ihm die Obe­rin be­fahl, zu­rück­zu­zie­hen. »Teu­fel noch ein­mal!«, sag­te er, in­dem er schäu­mend vor Wol­lust sein die deut­li­chen Spu­ren des Sie­ges zei­gen­des Glied her­aus­zog. »Ah, ich fol­ge, aber ich wer­de mich im Popo Ju­li­et­tes schad­los hal­ten.«

»Nein«, ant­wor­te­te die Dél­ben, die um un­ser Ver­gnü­gen eben­so be­sorgt war wie um ihr ei­ge­nes, »der Popo mei­ner Ju­li­et­te ist jetzt Télè­mes Ei­gen­tum, und ich dul­de nicht, dass man ihn in sei­nem Rech­te schmä­lert. Aber da du einen sol­chen Stän­der hast, du Ver­bre­cher, so ste­cke ihn der Vol­mar von hin­ten hin­ein. We­nigs­tens wird sie mich dann bes­ser kit­zeln.«

»Ja, ja«, sag­te die Vol­mar, »hier ist mein Hin­te­rer, steck ihn mir hin­ein, du Schuft, noch nie­mals habe ich sol­che Sehn­sucht ge­habt, von hin­ten ge­fickt zu wer­den, wie ge­ra­de jetzt.« Al­les ge­sch­ah nach Wunsch und in­ner­halb ei­ner Mi­nu­te fühl­te die arme Klei­ne mein In­stru­ment im Grun­de ih­res Hin­tern. Ihr Schrei­en wuchs nach­ge­ra­de ins Gräss­li­che, aber Télè­me und die Dél­ben er­mun­ter­ten mich so leb­haft, dass Lau­ret­tes Hin­tern bald das er­leb­te, was eben ih­rer Schei­de zu­ge­sto­ßen war.

Da­nach tra­ten wir in einen klei­nen be­nach­bar­ten Kel­ler­raum, wo die vor­züg­lichs­ten Ge­rich­te und er­le­sens­ten Wei­ne be­reits auf uns war­te­ten. Wir setz­ten uns zu Tisch. Lau­ret­te be­dien­te uns, und ich konn­te bald an dem Ton, in dem die Ge­sell­schaft mit ihr sprach, so­wie an der Be­hand­lung, die sie er­litt, be­mer­ken, dass die arme Klei­ne schon nur mehr als Op­fer an­ge­se­hen wur­de. Je mehr die Geis­ter sich er­hitz­ten, de­sto är­ger wur­de sie miss­han­delt. Sie mach­te kei­nen Gang, ohne dass sie einen Schlag oder eine Ohr­fei­ge er­hal­ten hät­te, und für die leich­tes­te Unacht­sam­keit wur­de sie von uns furcht­bar be­straft. Ich über­ge­he die Vor­gän­ge beim Mah­le mit Still­schwei­gen, Freun­de; nur so­viel will ich sa­gen, dass sie an al­les her­an­reich­ten, was ich seit­her an der­ar­ti­gen Din­gen ge­se­hen habe.

Wir wa­ren noch beim Es­sen, als ein von der Mut­ter ge­schick­ter La­kai ein­trat, der der Obe­rin von dem schreck­li­chen Un­glück un­se­res Hau­ses und der Krank­heit mei­nes Va­ters Mit­tei­lung zu ma­chen hat­te. Man ver­lang­te nach mei­ner Schwes­ter und mir, und wir muss­ten auf der Stel­le auf­bre­chen. »Him­mel«, sag­te Ma­da­me Dél­ben, »ich habe ver­ges­sen, dei­ne Jung­fern­schaft wie­der her­zu­stel­len; war­te, mein En­gel, hier nimm die­ses Ge­fäß; in ihm ist eine Myr­then­es­senz, mit wel­cher du dich wäh­rend neun Ta­gen mor­gens und abends ein­rei­ben musst. Du kannst be­ru­higt sein, dass du am zehn­ten Tag eben­so Jung­fer sein wirst, wie wenn dir nie et­was ge­sche­hen wäre.« Dann übergab sie uns dem Die­ner, in­dem sie uns er­mahn­te, so­bald als mög­lich zu­rück­zu­keh­ren, und wir reis­ten ab.

Mein Va­ter starb. Sie wis­sen, wel­che Un­glücks­fäl­le sei­nem Tode folg­ten: Mei­ne Mut­ter schloss gleich­falls nach ei­nem Mo­nat die Au­gen, und wir stan­den ver­las­sen da. Jus­ti­ne, die von mei­nem ge­hei­men Ver­kehr mit der Obe­rin nichts wuss­te, er­fuhr auch nichts von dem Be­such, den ich ihr ei­ni­ge Tage nach­her ab­stat­te­te und der zu sehr ge­eig­net ist, den Cha­rak­ter die­ser ein­zig­ar­ti­gen Frau zu ent­hül­len, als dass ich ihn mit Schwei­gen über­ge­hen könn­te. Vor al­lem ver­wei­ger­te mir die Dél­ben den Ein­tritt, und ich muss­te das, was ich zu sa­gen hat­te, durch das Git­ter vor­brin­gen. Als ich mein Er­stau­nen mer­ken ließ und un­se­re Freund­schaft gel­tend mach­te, er­wi­der­te sie: »Mein Kind, die­ses gan­ze Elend ver­gisst man, wenn man nicht mehr zu­sam­men lebt, und was mich be­trifft, so muss ich sa­gen, dass ich mich an kei­ne ein­zi­ge von den Ge­schich­ten er­in­ne­re, von de­nen Sie mir spra­chen. Was die Not an­langt, von der Sie be­droht sind, so er­in­nern Sie sich an das Schick­sal der Eu­phro­si­ne. Sie warf sich ohne Zwang der Hu­re­rei in die Arme, tuen Sie es, weil Sie vom Elend ver­folgt wer­den. Das ist das ein­zi­ge, was Sie tun kön­nen, und das ein­zi­ge, wozu ich Ih­nen rate.Aber be­su­chen Sie mich dann nicht mehr. Vi­el­leicht sind Sie er­folg­los, Sie be­nö­ti­gen dann Geld oder Emp­feh­lun­gen und ich könn­te Ih­nen we­der ei­nes noch das an­de­re ge­ben.« — Bei die­sen Wor­ten brach die Dél­ben die Un­ter­re­dung ab und ließ mich in ei­nem Er­stau­nen zu­rück, das viel­leicht we­ni­ger leb­haft ge­we­sen wäre, wenn ich einen phi­lo­so­phisch ge­schul­ten Geist be­ses­sen hät­te. So aber hing ich den trau­rigs­ten Ge­dan­ken nach. Ich kehr­te so­fort um und fass­te den fes­ten Ent­schluss, den Rat­schlag die­ses bös­ar­ti­gen Ge­schöp­fes zu be­fol­gen, so ge­fähr­lich es auch wer­den konn­te. Ich er­in­ner­te mich zum Glück an den Na­men und die Adres­se der Frau, von der Eu­phro­si­ne eins­tens ge­spro­chen hat­te, als ich, ach!, noch nicht ge­dacht hat­te, die­se Hil­fe be­nö­ti­gen zu müs­sen. Ich eil­te zu ihr. Die Du­ver­gier emp­fing mich un­ge­mein lie­bens­wür­dig. Das vor­züg­li­che Mit­tel der Dél­ben täusch­te so­wohl ih­ren Ken­ner­blick, wie auch je­den an­de­ren, ich trenn­te mich von mei­ner Schwes­ter und trat in das Haus ein, um hier eine von der ih­ren ganz ver­schie­de­ne Lauf­bahn ein­zu­schla­gen.

Da mei­ne Exis­tenz nun­mehr voll­stän­dig von mei­ner neu­en Wir­tin ab­hing, tat ich al­les, was sie mir emp­fahl. Al­lein kaum be­fand ich mich al­lein, als ich von neu­em über die Un­dank­bar­keit der Dél­ben nach­zu­den­ken be­gann. Ach, sprach ich zu mir, warum stößt sie mich in mei­nem Un­glück zu­rück? Ist die rei­che Ju­li­et­te et­was an­de­res als die arme Ju­li­et­te? Wie kommt es denn, dass man den Über­fluss liebt und das Elend flieht? Ich be­griff noch nicht, dass das Un­glück dem Reich­tum eine Last ist, ich wuss­te noch nicht, dass es ihn er­schreckt und dass aus die­ser Furcht die An­ti­pa­thie ent­springt. Aber, fuhr ich in mei­nen Ge­dan­ken fort, be­fürch­tet denn die­se aus­schwei­fen­de, ja ver­bre­che­ri­sche Frau nicht, dass ich sie ver­ra­ten könn­te? Wie­der eine Kin­de­rei von mir. Ich kann­te noch nicht die Frech­heit, die das Las­ter be­sitzt, wenn es durch den Reich­tum und den Ein­fluss ge­stützt wird. Ma­da­me Dél­ben war die Vor­ste­he­rin ei­nes be­rühm­ten Pa­ri­ser Frau­enklos­ters, sie be­zog eine jähr­li­che Ren­te von 60 000 Fran­cs und hat­te zum gan­zen Hof und den vor­nehms­ten Krei­sen der Stadt Ver­bin­dun­gen. Wie sehr muss­te sie ein ar­mes Mäd­chen, wie ich war, ver­ach­ten!

Al­lein ich war schon der­art ver­dor­ben, dass die­ses Bei­spiel ei­ner of­fen­ba­ren Un­ge­rech­tig­keit mir eher ge­fiel als es mich ab­stieß, ob­wohl ich doch dar­un­ter zu lei­den hat­te. Gut! sag­te ich zu mir, ich muss also bloß da­nach trach­ten, eben­falls reich zu wer­den, dann kann ich eben­so scham­los sein und die­sel­ben Rech­te und Freu­den ge­nie­ßen, wie die­se un­ver­schäm­te Frau. Hüte dich, tu­gend­haft zu sein, denn das Las­ter tri­um­phiert stets und das Elend ver­ach­tet man. Aber da ich nichts habe, wie soll ich der Ar­mut ent­ge­hen? Zwei­fel­los durch ver­bre­che­ri­sche Hand­lun­gen. Was liegt dar­an? Die Ratschlä­ge der Dél­ben hat­ten be­reits mein Herz und mei­nen Geist be­fruch­tet und ich fuhr in Ge­dan­ken fort: Ich glau­be nicht, dass es et­was ›Bö­ses‹ gibt, ich bin über­zeugt, dass das Ver­bre­chen eben­so in den Ab­sich­ten der Na­tur liegt wie die Keusch­heit und die Tu­gend. Stür­zen wir uns also in die­se las­ter­haf­te Welt, in der die größ­ten Be­trü­ger am wei­tes­ten vor­wärts kom­men. Da die Ge­sell­schaft nur aus Schwind­lern und de­ren Op­fern be­steht, so müs­sen wir selbst­ver­ständ­lich die Rol­le der ers­te­ren wäh­len. Die Ei­gen­lie­be kommt da­bei bes­ser weg.

Ge­stärkt durch die­se Über­le­gun­gen war­te­te ich mit Er­ge­ben­heit die kom­men­den Er­eig­nis­se ab, wohl ent­schlos­sen, mein Schick­sal um je­den Preis zu ver­bes­sern.

Mei­ne Lehr­jah­re, die ich bei der Kupp­le­rin Du­ver­gier ver­brach­te, wa­ren recht bit­ter und verd­ar­ben mich der­art, dass ich Ein­zel­hei­ten über­ge­hen möch­te, um nicht vor Ihren Au­gen ein Ge­mäl­de von un­ge­heu­er­li­chen Aus­schwei­fun­gen auf­rol­len zu müs­sen.

Ma­da­me Du­ver­gier hat­te nur sechs Frau­en bei sich, aber mehr als drei­hun­dert stan­den in ih­ren Diens­ten. Zwei fünf Fuß acht Zoll hohe La­kai­en mit un­mensch­li­chen Glie­dern und zwei vier­zehn- bis fünf­zehn­jäh­ri­ge Jockeys stan­den eben­falls den Lie­be-su­chen­den zur Ver­fü­gung, und ge­nüg­ten die­se nicht, so hat­te sie im­mer Er­satz in acht­zig au­ßer Hau­se le­ben­den Män­nern be­reit. Das Haus der Du­ver­gier lag ent­zückend in­mit­ten ei­nes Gar­tens, so­dass die Zu­sam­men­künf­te voll­kom­men mit dem Schlei­er des Ge­heim­nis­ses um­ge­ben wa­ren. Die Ein­rich­tung war herr­lich, und die Bou­doirs eben­so wol­lüs­tig wie ver­schwen­de­risch aus­ge­schmückt. Sie be­saß einen aus­ge­zeich­ne­ten Koch und sehr gute Wei­ne. So vie­le An­nehm­lich­kei­ten muss­ten na­tür­lich teu­er er­kauft wer­den, und das ein­fachs­te Tête-à-tête kos­te­te schon min­des­tens zehn Louis. Ver­derbt und gott­los, Kupp­le­rin al­ler großen Her­ren, von der Po­li­zei un­ter­stützt, be­ging die Du­ver­gier Din­ge, die ihr nie­mand wie­der nach­mach­te.

Wäh­rend sechs Wo­chen ver­kauf­te die­se ge­schick­te Gau­ne­rin mei­ne Jung­fern­schaft an mehr als fünf­zig Per­so­nen, in­dem sie je­den Abend das, was die Un­ge­duld zer­ris­sen hat­te, mit ei­ner Sal­be wie­der heil­te. Da sich alle die­se Jung­fern­räu­ber sehr plump be­nah­men, will ich Ih­nen die Ein­zel­hei­ten schen­ken.

Fünf­zehn oder sech­zehn Män­ner pas­sier­ten in ei­nem Mo­nat mit mehr oder we­ni­ger selt­sa­men Zwi­schen­fäl­len mei­nen Kör­per, als ich zu ei­nem Mann ge­schickt wur­de, der sich da­bei so selt­sam be­nahm, dass ich es er­zäh­len muss. Wie wird es Sie über­ra­schen, zu er­fah­ren, dass die­ser Mann Noir­ceuil war. In sei­nem un­glaub­li­chen Raf­fi­ne­ment woll­te die­ser ent­zücken­de Mann, dass sei­ne Frau Zeu­ge sei­ner Aus­schwei­fung sei und ihm da­bei die­ne. Be­ach­ten Sie wohl, dass man mich noch im­mer für jung­fräu­lich hielt und dass Noir­ceuil nur mit an die­sem Kör­per­teil un­be­rühr­ten Mäd­chen zu tun ha­ben woll­te. Ma­da­me de Noir­ceuil war sehr hübsch und höchs­tens zwan­zig Jah­re alt. Sie war jung an ih­ren un­ge­fähr vier­zig­jäh­ri­gen und zü­gel­los aus­schwei­fen­den Mann ge­bun­den wor­den, und so kön­nen Sie sich wohl den­ken, was die­ses arme Ge­schöpf al­les hat­te er­dul­den müs­sen. In dem Bou­doir, in das ich ein­trat, er­war­te­ten mich bei­de. Kaum war ich da, als auf ein Klin­gel­zei­chen zwei fast nack­te Kna­ben von sech­zehn und acht­zehn Jah­ren er­schie­nen. »Man sagt, mein Herz­chen, dass Sie den schöns­ten Popo der Welt ha­ben«, sag­te Noir­ceuil zu mir; »las­sen Sie mich ihn doch se­hen. Ma­da­me«, fuhr er, zu sei­ner Ge­mah­lin ge­wandt, fort. — »Mein Herr, Sie for­dern Din­ge«, er­wi­der­te die­se arme Frau. – »Ganz ein­fa­che, Ma­da­me, sie be­schäf­ti­gen sich da­mit schon so lan­ge, dass Sie dar­an ge­wöhnt sein könn­ten. Vor­wärts, Ma­da­me, ent­klei­den Sie doch die­ses klei­ne Mäd­chen.« Ich er­rö­te­te für die­se arme Frau und woll­te ihr die Mühe er­spa­ren und mich selbst aus­zie­hen, als Noir­ceuil mich dar­an hin­der­te und sei­ne Gat­tin der­art an­fuhr, dass sie schließ­lich ge­hor­chen muss­te. Wäh­rend die­ses Vor­spiels ließ sich Noir­ceuil von sei­nen Lust­kna­ben küs­sen und be­ar­bei­te­te sie mit den Hän­den; der eine von ih­nen kit­zel­te ihm den Popo, der an­de­re das Glied. So­bald ich nackt war, führ­te mich Ma­da­me Noir­ceuil auf Be­fehl ih­res Gat­ten zu ihm hin, und der Schuft küss­te mir die Ba­cken mit wol­lüs­ti­ger Geil­heit. Bald be­fan­den sich die bei­den Lust­kna­ben, dank den ge­schick­ten Hän­den sei­ner Gat­tin, in dem­sel­ben Zu­stand wie ich. Noir­ceuil so­wie sei­ne Frau wa­ren nun gleich­falls ent­klei­det, und der Schuft wähl­te vor­erst nie­man­den aus, son­dern er­wies vor­erst, un­ab­hän­gig von dem Ge­schlecht, je­dem Popo die­sel­be Hul­di­gung. Nach­dem er schließ­lich ge­nü­gend er­regt war, be­fahl er sei­ner Gat­tin, mich bäuch­lings auf das Kana­pee zu le­gen, und nach­dem er mei­nen Hin­tern zur Er­leich­te­rung ge­nü­gend mit der Zun­ge be­feuch­tet hat­te, muss­te sie sein Glied in mei­nen Popo ein­füh­ren. Noir­ceuil hat, wie Sie wis­sen, ein Glied, das sie­ben Zoll im Um­fang und elf in der Län­ge misst. In­fol­ge­des­sen konn­te ich ihn nur un­ter un­ge­heu­ren Schmer­zen emp­fan­gen. Trotz­dem je­doch drang er bis zu den Ho­den hin­ein, wäh­rend auf der an­de­ren Sei­te ei­ner der Freu­den­kna­ben in sei­nem Popo ver­schwand. Dann ließ der Wüst­ling sei­ne Frau in der­sel­ben Hal­tung ne­ben mich le­gen, und nun muss­te sie sich den­sel­ben Ex­zes­sen aus­set­zen, de­nen er sich auf mei­nem Kör­per hin­gab. Es war näm­lich noch ein Glied frei ge­blie­ben, Noir­ceuil er­griff es, und wäh­rend er mich be­ar­bei­te­te, führ­te er es in den zar­ten Popo sei­ner teu­ren Ehe­hälf­te ein. Ei­nen Au­gen­blick lang schi­en sie Wi­der­stand leis­ten zu wol­len, aber ihr grau­sa­mer Gat­te hielt sie mit star­kem Arm nie­der. »Nun bin ich zu­frie­den«, sag­te er, als al­les im Gan­ge war; »ich wer­de ge­liebt, ich be­ar­bei­te eine Jung­frau von rück­wärts und mei­ner Frau ge­schieht das Glei­che. Nichts fehlt mehr an mei­nem voll­stän­di­gen Er­göt­zen.«

»Oh, mein Herr!«, rief die ehr­ba­re Gat­tin aus. »Sie wol­len mich also zur Verzweif­lung brin­gen!«

»Selbst­ver­ständ­lich, Ma­da­me, und ich muss Ih­nen mit al­ler Of­fen­heit, die Sie an mir ken­nen, ge­ste­hen, dass ich viel we­ni­ger Ge­nuss hät­te, wenn Sie sich woh­ler füh­len wür­den.«

»Sit­ten­lo­ser Mensch!«

»Ganz rich­tig, sit­ten­los, fah­ren Sie fort, fah­ren Sie fort, Ma­da­me, ich habe auch kei­ne Grund­sät­ze und bin schließ­lich ein scheuß­li­cher Mensch! Schmä­hen Sie mich nur wei­ter, Sie ah­nen nicht, wie Be­schimp­fun­gen ei­nes Wei­bes auf mich wir­ken. Ah, Ju­li­et­te, hal­ten Sie sich, es fließt schon!«

»Ich be­hal­te dich hier, Ju­li­et­te, du wirst nicht mehr zur Du­ver­gier zu­rück­keh­ren.«

»Aber, mein Herr, Ihre Frau . ..«

»Sie wird dir un­ter­ge­ben sein. Du wirst in mei­nem Haus herr­schen, und nur dir wird man ge­hor­chen. Das Ver­bre­chen be­sitzt eine sol­che Macht über mich, dass al­les, was sei­nen Stem­pel trägt, mir teu­er wird. Die Na­tur hat mich zur Lie­be ge­schaf­fen. Komm, Ju­li­et­te, ich bin er­regt, zei­ge mir dei­nen hüb­schen Popo, da­mit ich mich in ihm ver­tie­fe. Ich st­er­be vor Ver­gnü­gen, wenn ich dar­an den­ke, dass das Op­fer mei­ner Geil­heit auch das mei­nes Gei­zes ist.«

»Ja, Noir­ceuil, lie­be mich; ich zit­te­re bei dem Ge­dan­ken, die Ge­lieb­te des Hen­kers mei­ner El­tern zu wer­den.«

Ich blieb nun in sei­nem Hau­se. Noir­ceuil woll­te mich nicht ein­mal zur Du­ver­gier zu­rück­keh­ren las­sen, um mein Ge­päck ab­zu­ho­len. Am nächs­ten Tage stell­te er mich sei­ner Die­ner­schaft und sei­nen Be­kann­ten als Cou­si­ne vor, und ich wur­de be­auf­tragt, in sei­nem Hau­se die Hon­neurs zu ma­chen. Es war mir je­doch un­mög­lich, einen Au­gen­blick un­be­nützt vor­bei­strei­chen zu las­sen, der mir Ge­le­gen­heit gab, zu mei­ner ehe­ma­li­gen Ma­tro­ne zu­rück­zu­keh­ren. Ich war weit da­von ent­fernt, sie ganz auf­zu­ge­ben. Aber um mehr Nut­zen zu ha­ben ver­mied ich den An­schein, als wol­le ich mich ihr an den Hals schmei­ßen. »Komm, komm, teu­re Ju­li­et­te«, sprach die Du­ver­gier, als sie mich sah, »ich er­war­te­te dich schon mit Un­ge­duld, ich habe dir tau­sen­der­lei Din­ge zu sa­gen.«

Wir schlos­sen uns in ihr Zim­mer ein, und nach­dem sie mich um­armt und be­glück­wünscht hat­te, sprach sie: »Höre mich an, Ju­li­et­te, ich weiß nicht, wie du dir dei­ne neue Stel­lung vor­stellst, aber wenn du dir un­glück­li­cher­wei­se ein­bil­den soll­test, dass dei­ne Stel­lung als aus­ge­hal­te­nes Mäd­chen dich dazu ver­pflich­tet, treu zu sein, und zwar ge­gen­über ei­nem Mann, der jähr­lich sie­ben- bis acht­hun­dert Mäd­chen sieht, dann wä­rest du, mein En­gel, si­cher­lich in ei­nem großen Irr­tum be­fan­gen. So reich auch ein Mann sei und so gut er uns tun möge, wir schul­den ihm den­noch kei­ner­lei Dank­bar­keit. Denn wenn er uns mit Wohl­ta­ten über­häuft, so tut er es doch nur um sei­ner selbst wil­len.«

»Nun, Ma­da­me«, er­wi­der­te ich, »ich wer­de zu Ih­nen kom­men, so­wohl we­gen des Vor­teils wie we­gen des Ge­nus­ses. Ich tei­le Ih­nen aber gleich mit, dass ich nicht un­ter fünf­zig Louis zu ha­ben sein wer­de.«

»Du wirst sie be­kom­men, du wirst sie be­kom­men«, er­wi­der­te die Du­ver­gier hoch­er­freut, »ich woll­te nur dei­ne Zu­stim­mung ha­ben, das Geld spielt kei­ne Rol­le. Sei folg­sam, wil­lig und wi­der­stre­be nie­mals, dann will ich dir Ber­ge von Gold ver­schaf­fen.«

Da es spät war und ich fürch­te­te, Noir­ceuil könn­te über die lan­ge Dau­er mei­nes Weg­blei­bens be­un­ru­higt sein, ver­ließ ich bald das Haus.

Ma­da­me de Noir­ceuil sah nicht ganz gleich­gül­tig zu, wie mir der Haus­halt über­tra­gen wur­de. Es ver­ging kein Tag, an dem sie nicht vor Hass ge­gen mich ge­weint hät­te. Ich wohn­te viel bes­ser wie sie, wur­de bes­ser be­dient, konn­te mich schö­ner klei­den und be­saß einen Wa­gen für mich al­lein, so kann man sich vor­stel­len, dass sie nur Wut und Ver­ach­tung für mich üb­rig hat­te.

Sie kön­nen sich je­doch den­ken, dass Noir­ceuil nicht nur aus Lie­be der­art ge­gen mich han­del­te. Er sah in mei­ner Ge­sell­schaft ein Mit­tel zum Ver­bre­chen. Denn nichts war so ge­re­gelt wie die Ver­feh­lun­gen die­ses Ver­bre­chers. Gleich­mä­ßig je­den Tag lie­fer­te ihm die Du­ver­gier eine Jung­frau, die nicht äl­ter als fünf­zehn und nicht jün­ger als zehn Jah­re sein durf­te; für jede zahl­te er hun­dert Fran­cs und die Du­ver­gier haf­te­te mit fünf­und­zwan­zig Louis, wenn Noir­ceuil be­wei­sen konn­te, dass das Mäd­chen nicht mehr voll­kom­men jung­fräu­lich war. Trotz die­ser Vor­sichts­maß­re­gel wur­de er doch je­den Tag ge­täuscht, wie Euch mein Bei­spiel be­weist. Die Sit­zung fand ge­wöhn­lich abends statt. Die zwei Lust­kna­ben, Ma­da­me de Noir­ceuil und ich fan­den uns re­gel­mä­ßig ein und Noir­ceuils zar­te und un­glück­li­che Gat­tin war je­den Abend das Op­fer sei­ner son­der­ba­ren Ver­ir­run­gen. Spä­ter zog sich al­les zu­rück, und ich aß mit Noir­ceuil al­lein zu Abend, der schließ­lich in mei­nen Ar­men ein­sch­lief.

Ich muss es Euch end­lich ein­ge­ste­hen, mei­ne Freun­de, dass ich be­gie­rig war, die Grund­sät­ze Dor­vals in An­wen­dung zu brin­gen. Mei­ne Fin­ger brann­ten mir, ich woll­te um je­den Preis steh­len. Ich zwei­fel­te nicht an mei­ner Ge­schick­lich­keit, wuss­te aber noch nicht, wie ich sie an­wen­den soll­te. Ich hat­te bei Noir­ceuil leich­tes Spiel, denn er schenk­te mir voll­stän­di­ges Ver­trau­en und war sehr reich und un­or­dent­lich. Es gab kei­nen Tag, an dem ich ihm nicht zehn oder zwölf Louis steh­len hät­te kön­nen, ohne dass er es ge­merkt hät­te. Durch einen selt­sa­men Ge­dan­ken­gang ließ ich mich je­doch be­stim­men, ei­nem We­sen, das so ver­derbt war wie ich, kei­nen Scha­den zu­zu­fü­gen. Auch ein zwei­ter Grund war maß­ge­bend für mich: ich woll­te durch mein Steh­len wehe tun. Die­ser Ge­dan­ke brach­te mei­nen Kopf in Aufruhr. Was aber hät­te ich be­gan­gen, wenn ich Noir­ceuil be­stoh­len hät­te. Ich be­trach­te­te sein Ei­gen­tum als das mei­ne, und in ei­nem Wort, wenn Noir­ceuil ein an­stän­di­ger Mann ge­we­sen wäre, hät­te er kei­ne Gna­de ge­fun­den. Er war ein Ver­bre­cher, folg­lich ach­te­te ich ihn. Ich ging aufs Gan­ze los, hat­te Ge­le­gen­heit, vie­le Män­ner zu se­hen, und konn­te leicht ein bes­se­res Ob­jekt wie Noir­ceuil fin­den. Soll­te mir aber die­ses Glück nicht zu­sto­ßen, so wäre ich doch durch die Du­ver­gier schad­los ge­hal­ten, denn schon ei­ni­ge Tage nach mei­nem ers­ten Be­such ließ sie mich bit­ten, zu ihr zu kom­men.

Ich soll­te mit ei­nem Mil­lio­när zu­sam­men­tref­fen, der bei sei­nen Ver­gnü­gun­gen durch­aus nicht spar­te und je­den, der sei­nen schand­vol­len Aus­schwei­fun­gen diente, mit Ber­gen Gol­des be­zahl­te.

Sechs ent­zücken­de Mäd­chen aus dem Hau­se der Du­ver­gier soll­ten mich auf mei­nem Gang zu die­sem Krö­sus be­glei­ten; ich al­lein je­doch soll­te Ge­gen­stand sei­ner An­be­tung wer­den, und mei­ne Ge­nos­sin­nen folg­ten mir bloß als Pries­te­rin­nen nach.

Als wir ein­lang­ten, ließ man uns in ein mit brau­ner Sei­de aus­ge­schla­ge­nes Ka­bi­nett ein­tre­ten, und un­se­re Füh­re­rin be­fahl uns, uns aus­zu­klei­den. Als ich nackt war, um­hüll­te sie mich mit ei­nem schwar­zen, sil­ber­ge­stick­ten Schlei­er, um mich vor mei­nen Ge­nos­sin­nen aus­zu­zeich­nen.

End­lich trat Mon­dor ein. Er war sechs­und­sech­zig Jah­re alt, klein und un­ter­setzt, be­saß aber ein leb­haf­tes und sinn­li­ches Auge. Vo­rerst prüf­te er mei­ne Ge­nos­sin­nen und nach­dem er jede be­lobt hat­te, trat er an mich her­an und sag­te mir eine je­ner der­ben Lie­bens­wür­dig­kei­ten, die man nur im Wör­ter­buch der Zu­häl­ter fin­det. »Wohl­an«, sag­te er zu sei­ner Die­ne­rin, »wenn die Da­men be­reit sind, kön­nen wir ja an die Ar­beit ge­hen!« Der nun fol­gen­de Wol­lu­stakt be­stand aus drei Sze­nen. Wäh­rend ich das sehr schwa­che Le­ben Mon­dors mit mei­nem Mund er­we­cken muss­te, stell­ten sich mei­ne sechs Ge­nos­sin­nen in drei Grup­pen auf, die die sap­phi­sche Lie­be in wol­lüs­ti­ger Wei­se zum Aus­druck brach­ten. Je­den Au­gen­blick wech­sel­ten sie die Stel­lun­gen, und die­se Vor­gän­ge dau­er­ten eine hal­be Stun­de, be­vor ich auch nur ein we­nig Fort­schritt in dem Zu­stand des Sech­zi­gers be­merk­te. »Schö­ner En­gel«, sprach er zu mir, »ich glau­be, dass die­se Hu­ren mir nur noch einen Stän­der ma­chen wer­den. Zei­gen Sie mir doch Ihre Ba­cken, denn wenn es mög­lich wäre, ein­zu­drin­gen, dann müss­te es gleich sein.« Aber Mon­dor hat­te sei­ne Kräf­te über­schätzt. »Ich sehe, ich muss doch noch ein we­nig mehr er­regt sein«, sag­te er nach ei­ni­gen ver­zwei­fel­ten An­stren­gun­gen. »Ihr müsst Euch alle Sie­ben um mich auf­stel­len.« Nun be­waff­ne­te uns die Haus­häl­te­rin mit Ru­ten­bün­deln, und jede von uns muss­te den al­ten run­ze­li­gen Hin­tern des ar­men Man­nes der Rei­he nach aus­peit­schen, der da­bei die Rei­ze der sechs an­de­ren ab­tas­te­te. Schließ­lich blu­te­te, schwitz­te und keuch­te er und ent­lud. Da­nach bat er mich noch al­lein in ein Ka­bi­nett, und ich be­nutz­te die Ge­le­gen­heit, um ihm ein um­fang­rei­ches Päck­chen zu steh­len. Er hat­te nichts be­merkt, ich klei­de­te mich wie­der an, und wir fuh­ren in zwei Wa­gen fort, nach­dem wir reich­lich be­zahlt wor­den wa­ren.

»O Gott«, sag­te ich, nach­dem ich zu Noir­ceuil zu­rück­ge­kehrt war und in al­ler Ruhe mein nun­meh­ri­ges Ei­gen­tum be­trach­ten konn­te, »ist es mög­lich, dass der Him­mel gleich mei­nen ers­ten Dieb­stahl so sehr be­güns­tigt?« Das Päck­chen ent­hielt Zah­lungs­an­wei­sun­gen auf sech­zig­tau­send Fran­cs.

Ich zö­ger­te nicht, die bei Mon­dor ge­stoh­le­nen sech­zig­tau­send Fran­cs so gut als mög­lich an­zu­le­gen; ich muss­te den Dieb­stahl vor Noir­ceuil ver­ber­gen, da er ihm gleich­zei­tig ein Be­weis für mei­ne Un­treue ge­we­sen wäre und mein Ge­lieb­ter viel­leicht be­fürch­ten könn­te, ich hät­te mich auch an sei­nem Ei­gen­tum ver­grif­fen; und so hielt ich es für das Klügs­te, nichts zu sa­gen und bloß mei­ne Ein­künf­te auf die glei­che Art zu ver­meh­ren.

Noir­ceuil, der mich durch­aus nicht lieb­te, gab trotz­dem sehr viel Geld für mich aus. Ich emp­fing von ihm vier­und­zwan­zig-tau­send Fran­cs jähr­lich, und wenn Sie dazu die Ren­te von zwölf­tau­send Fran­cs, die ich mir selbst ge­schaf­fen hat­te, fü­gen, kön­nen Sie er­mes­sen, dass es mir nicht schlecht ging. Ich küm­mer­te mich sehr we­nig um die Män­ner, und alle mei­ne Be­gier­den wur­den durch zwei ent­zücken­de Frau­en be­frie­digt. Manch­mal ge­sell­ten sich noch de­ren Freun­din­nen zu uns, und es gab dann kei­ne Ver­ir­rung, die nicht bei uns statt­ge­fun­den hät­te.

Ei­nes Ta­ges bat mich eine die­ser Freun­din­nen um Hil­fe für einen ih­rer Ver­wand­ten, dem ein un­an­ge­neh­mes Aben­teu­er zu­ge­sto­ßen war. Sie sag­te, ich möge nur ein Wort mei­nem Ge­lieb­ten ge­gen­über laut wer­den las­sen, des­sen Ein­fluss beim Mi­nis­ter groß ge­nug sei, um al­les in Ord­nung zu brin­gen. Sie füg­te noch hin­zu, dass der jun­ge Mann auf mei­nen Wunsch kom­men wür­de, um mir sei­ne Ge­schich­te selbst vor­zu­tra­gen. Wi­der Wil­len von dem Wun­sche er­fasst, je­man­den glück­lich zu ma­chen, sag­te ich zu, und der jun­ge Mann er­schi­en. Him­mel, wie groß war mein Er­stau­nen, als ich in ihm Lu­bin er­kann­te; ich tat mein Mög­lichs­tes, um mei­ne Ver­wir­rung zu ver­ber­gen. Ich ver­sprach ihm, zu hel­fen, und der Ver­rä­ter ging weg, in­dem er mich noch ver­si­cher­te, dass er glück­lich sei, mich, die er so lan­ge ge­sucht habe, ge­fun­den zu ha­ben. Ei­ni­ge Tage ver­gin­gen, ohne dass et­was Neu­es vor­ge­fal­len sei. Ich such­te mich über die un­glück­li­chen Fol­gen, die die­se Be­geg­nung ha­ben konn­te, in Si­cher­heit zu wie­gen, als ei­nes Abends beim Ver­las­sen der Comé­die Ita­li­enne sechs Män­ner mei­nen Wa­gen an­fie­len, mich aus­stei­gen lie­ßen und mich mit dem Rufe: »Nach dem Ge­fäng­nis!«, in einen Wa­gen stie­ßen.

»Him­mel«, sprach ich zu mir, »ich bin ver­lo­ren!« Dann aber fass­te ich mich und frag­te die Män­ner: »Mei­ne Her­ren, ir­ren Sie nicht?«

»Ich bit­te um Ent­schul­di­gung, mein Fräu­lein, wir täu­schen uns«, er­wi­der­te ei­ner der Ver­bre­cher, in dem ich bald Lu­bin er­kann­te, »wir täu­schen uns, denn wir soll­ten Sie zum Gal­gen füh­ren! Ha­ben wir je­doch bis jetzt ei­ni­ge Rück­sicht auf Herrn de Noir­ceuil neh­men müs­sen, so wird dies mit ei­ni­ger Ver­zö­ge­rung den­noch hof­fent­lich bald ge­sche­hen.«

»Nun«, er­wi­der­te ich, »wir wol­len se­hen, je­doch ge­ben Sie wohl acht, dass die­je­ni­gen, die sich jetzt als Stär­ke­re füh­len und sich so kühn mir ge­gen­über be­neh­men, nicht ein­mal ihr Vor­ge­hen be­reu­en.« Wir lang­ten an, und man warf mich in ein fins­te­res Loch, in dem ich wäh­rend sechs­und­drei­ßig Stun­den schmach­ten muss­te.

Sie wer­den viel­leicht zu er­fah­ren wün­schen, mei­ne Freun­de, wie es nun­mehr in mei­nem In­nern aus­sah, und ich will Ih­nen of­fen ant­wor­ten: Ich war ru­hig wie im Glück und bloß ver­zwei­felt, einen Au­gen­blick auf die Stim­me der Tu­gend ge­hört zu ha­ben. Trotz­dem je­doch emp­fand ich ein we­nig Beun­ru­hi­gung. Empfand ich die aber nicht, als ich noch glück­li­cher war?

Ich be­fand mich ge­ra­de am zwei­ten Tage mei­ner furcht­ba­ren Haft, als mei­ne Tür un­ter großem Lärm ge­öff­net wur­de. »Oh, Noir­ceuil!«, rief ich aus, als ich mei­nen Ge­lieb­ten er­kannt hat­te. »Wel­cher Gott führt Sie zu mir und wie kann ich noch Ihr In­ter­es­se er­re­gen, nach­dem ich ein so großes Un­recht be­gan­gen habe?«

»Die Art, wie wir zu­sam­men leb­ten, Ju­li­et­te«, er­wi­der­te Noir­ceuil, als wir al­lein wa­ren, »gibt mir kein An­recht, Ih­nen einen Vor­wurf zu ma­chen. Sie wa­ren frei; so ähn­lich wir auch bei­de dach­ten, glaub­ten Sie doch, mir Ihr Ver­trau­en nicht schen­ken zu kön­nen und das ist be­greif­lich; un­be­greif­lich je­doch ist es, dass Sie für eine der­ar­ti­ge Ba­ga­tel­le be­straft wer­den sol­len. Sie wis­sen, mein Kind, dass ich Ihren Geist lie­be, und ich wer­de im­mer Ihre Ver­ir­run­gen un­ter­stüt­zen, so­lan­ge sie Ähn­lich­keit mit den mei­nen ha­ben. Glau­ben Sie ja nicht, dass ich aus Mit­leid Ihre Ket­ten lö­sen wer­de. Ich hand­le nur aus Ego­is­mus, und ich schwö­re Ih­nen, dass, soll­te der Ge­nuss für mich grö­ßer sein, Sie bau­meln zu se­hen, ich nicht einen Au­gen­blick zö­gern wür­de. Aber Ihre Ge­sell­schaft ist mir an­ge­nehm. Auch hät­ten Sie ver­dient, ge­hängt zu wer­den; das sind ge­nug Grün­de, Sie zu ret­ten. Fol­gen Sie mir, Sie sind frei, sei­en Sie je­doch nicht dank­bar, denn ich ver­ab­scheue die­ses Ge­fühl.« Und da er sah, dass die­se Emp­fin­dung trotz al­lem in mir herrsch­te, fuhr er leb­haft fort: »Sie wer­den je­doch die­sen Ort nicht ver­las­sen, Ju­li­et­te,be­vor ich Ih­nen nicht den Wi­der­sinn auf­ge­deckt habe, der in die­sem Ge­fühl steckt.« Dann ließ er mich nie­der­set­zen und sprach: »Du weißt, mein teu­res Mäd­chen, dass ich kei­ne Ge­le­gen­heit vor­über­ge­hen las­se, die dein Herz for­men und dei­nen Geist auf­klä­ren könn­te. Ler­ne also von mir, was die Dank­bar­keit ist.

Man nennt Dank­bar­keit je­nes Ge­fühl, das eine Wohl­tat er­wi­dern möch­te, nun frag­te ich aber nach dem Grund, der den Wohl­tä­ter zu sei­ner Hand­lung be­stimm­te. Han­delt er für sich oder für mich. Ist das ers­te­re der Fall, so schul­de ich ihm nichts, im zwei­ten Fall aber ver­letzt er mei­nen Stolz.

Der­je­ni­ge, der mich ver­pflich­ten will, der­je­ni­ge, der aus sei­ner Ta­sche hun­dert Louis her­aus­zieht, um sie ei­nem lei­den­den Men­schen zu ge­ben, hat nichts für das Glück die­ses Elen­den ge­tan. Er möge in den Grund sei­nes Her­zens hin­ab­stei­gen und er wird fin­den, dass es nur sei­nem ei­ge­nen Stolz schmei­cheln tut. Sa­gen Sie mir also jetzt, was ich ei­nem Men­schen schul­de, der nur für sei­ne ei­ge­ne Glück­se­lig­keit ar­bei­tet?

Oh, wie sehr ist die­se Über­le­gung ge­eig­net, Ju­li­et­te, dir die Lä­cher­lich­keit, ja die Ge­fahr auf­zu­de­cken, die dar­in be­steht, ei­nem Men­schen hel­fen zu wol­len. Du kannst nun an der Art, wie ich Dank­bar­keit zer­glie­der­te, er­ken­nen, ob ich die dei­ni­ge will. Ich wie­der­ho­le dir also noch­mals, dass, in­dem ich dich von den Ket­ten be­freie, ich nichts für dich tue, son­dern nur für mich hand­le.

Und jetzt wol­len wir ge­hen.« Als wir vor den Ge­richts­schran­ken stan­den, er­griff Noir­ceuil das Wort: »Mein Herr«, sprach er zu ei­nem der Rich­ter, »die­ses Fräu­lein hat nicht die Ab­sicht, Ih­nen den Na­men der­je­ni­gen zu ver­ber­gen, die den Dieb­stahl be­gan­gen hat; Sie ver­si­cher­te mir so­eben, dass es ei­nes der drei Mäd­chen war, die sie zu Herrn Den­te­mar führ­ten. Spre­chen Sie, Ju­li­et­te, er­in­nern Sie sich an den Na­men die­ses Mäd­chens?«

»Ja, in der Tat, mein Herr«, er­wi­der­te ich, die ich so­gleich den Plan des Nie­der­träch­ti­gen be­griff, »es ist die hüb­sche­s­te von den Drei­en, sie ist acht­zehn bis neun­zehn Jah­re alt und heißt Mi­net­te.«

»Das ist al­les, was wir be­nö­ti­gen, mein Fräu­lein«, sag­te der Mann des Ge­set­zes; »kön­nen Sie Ihre Aus­sa­gen durch einen Eid be­kräf­ti­gen?«

»Zwei­fel­los, mein Herr«, er­wi­der­te ich und er­hob mei­ne Hand. »Ich schwö­re und be­ei­de«, sprach ich mit lau­ter und ver­nehm­li­cher Stim­me, »und lege vor Gott Zeug­nis ab, dass Mi­net­te die ein­zi­ge Schul­di­ge an dem Dieb­stahl bei Herrn Den­te­mar ist.« Wir gin­gen nun weg und stie­gen rasch in einen Wa­gen ein. »Nein, Ju­li­et­te«, sprach mein Ge­lieb­ter zu mir, »ohne mich hät­test du die­se klei­ne Bös­ar­tig­keit nicht be­gan­gen, ich kann­te dich gut ge­nug, um si­cher zu sein, dass du mei­nen Plan so­fort be­grei­fen wirst; küs­se mich, mein En­gel, ich möch­te die­sen mein­ei­di­gen Mund mit mei­nen Küs­sen be­füh­len. Ah, du hast dich wie ein Gott be­tra­gen! Mi­net­te wird auf­ge­hängt wer­den und die Un­schuld an die Stel­le der Schul­di­gen tre­ten.«

»Oh, Noir­ceuil, wie ich dich lie­be!«, rief ich aus. »Du bist das ein­zi­ge We­sen auf Er­den, das mir gleicht!«

»Be­ru­hi­ge dich, Ju­li­et­te«, er­wi­der­te Noir­ceuil, »du hät­test mir je­doch nichts ver­ber­gen dür­fen; ich hal­te dich ja nicht ab, dei­nen klei­nen Aben­teu­ern nach­zu­ge­hen, wenn die Ge­winn­sucht oder die Wol­lust dich dazu treibt. Aber du soll­test dich in Be­zug auf die Be­kannt­schaft der Du­ver­gier in acht neh­men. Sie han­delt nur mit Wüst­lin­gen, de­ren grau­sa­me Nei­gun­gen dich zu­grun­de rich­ten könn­ten. Wenn du mir dei­ne Lieb­ha­be­rei an­ver­traut hät­test, hät­te ich dir selbst sehr gut be­zahl­te Aben­teu­er ver­schaf­fen kön­nen, bei de­nen die Ge­fah­ren sehr ge­ring ge­we­sen wä­ren, und du nach Her­zens­lust hät­test steh­len kön­nen, denn es gibt nichts ein­fa­che­res und na­tür­li­che­res als den Dieb­stahl. Ich, der ich zu dir spre­che, habe die­se Lei­den­schaft lan­ge Zeit ge­habt und habe sie erst jetzt auf­ge­ge­ben, weil ich ein­ge­se­hen habe, dass man Schlim­me­res tun kann. Du hast sehr viel ver­lo­ren, Ju­li­et­te, denn fünf oder sechs mei­ner Freun­de brann­ten dar­auf, dich zu ha­ben, und ich wies sie ab, da ich dei­ne An­schau­un­gen nicht kann­te. Im üb­ri­gen«, fuhr Noir­ceuil fort, »wäre mir ohne die­sen ver­fluch­ten Lu­bin nichts be­kannt ge­wor­den. Aber du bist ge­rächt, mein En­gel, denn wir ha­ben ihn ges­tern nach Bi­cettre brin­gen las­sen, wo er den Rest sei­nes Le­bens voll­brin­gen wird. Es ist üb­ri­gens gut, dass du weißt, dass du mei­nem Freund, dem Mi­nis­ter Saint-Fond, dei­ne Be­frei­ung dankst; schon mor­gen hät­test du auf­ge­hängt wer­den sol­len, denn zwan­zig Zeu­gen wa­ren ge­gen dich. Es hät­ten aber fünf­hun­dert sein kön­nen, und wir hät­ten sie nicht zu fürch­ten brau­chen, denn un­ser Ein­fluss ist un­ge­heu­er, Ju­li­et­te. Saint-Fond und ich, wir kön­nen den größ­ten Ver­bre­cher der Erde so­fort vom Scha­fott be­frei­en und den tu­gend­haf­tes­ten al­ler Men­schen hin­auf­brin­gen, wenn wir wol­len. Das ist die gute Sei­te an der Re­gie­rung dum­mer Fürs­ten. Ihre gan­ze Um­ge­bung lei­tet sie — und da­bei glau­ben sie, selbst zu re­gie­ren. Wir könn­ten uns an Den­te­mar rä­chen, denn ich habe al­les, was man dazu be­nö­tigt, al­lein er ist eben­so aus­schwei­fend wie wir, und Gleich­ge­sinn­te wol­len wir in Frie­den las­sen. Der Her­zog weiß, dass er sich dir ge­gen­über schlecht be­tra­gen hat, er schämt sich heu­te, über­lässt dir gern das ge­stoh­le­ne Gut und wür­de dich so­gar mit Ver­gnü­gen wie­der­se­hen. Er hat bloß ver­langt, dass ei­nes der Mäd­chen auf­ge­hängt wer­de; nun ist er zu­frie­den und wir auch. Ich rate dir aber nicht, noch­mals zu die­sem Geiz­hals zu ge­hen; wir wis­sen je­doch, dass er von dir nur die Be­gna­di­gung Lu­bins zu er­rei­chen wünscht. Aber mi­sche dich nicht in die­se An­ge­le­gen­heit. Lu­bin stand auch in mei­nem Dienst, er ar­bei­te­te sehr schlecht, war sehr kost­spie­lig, und ich ver­ab­scheue ihn der­ma­ßen, dass ich ihn schon öf­ter habe ein­sper­ren wol­len. Je­doch der Mi­nis­ter will dich se­hen, und wir wer­den heu­te Abend zu­sam­men spei­sen. Er ist ein au­ßer­or­dent­lich aus­schwei­fen­der Mensch, und ich brau­che dir nicht zu sa­gen, dass du ihm nur durch blin­de Un­ter­wür­fig­keit dei­ne Dank­bar­keit be­zeu­gen kannst.«

»Ver­fü­ge über mich, ich ge­hö­re dir voll­stän­dig an, ich be­schei­de mich mit der Stel­lung je­der Frau, de­ren Los dir ab­hän­gig ist.«

»Nicht ganz«, ant­wor­te­te Noir­ceuil, »der Wohl­stand, in dem du lebst, dein Geist und dein Cha­rak­ter be­frei­en dich voll­stän­dig von die­ser Skla­ve­rei. Nur Ehe­frau­en oder Hu­ren sind ab­hän­gig, der Geist, Ta­len­te, Reich­tum und An­se­hen he­ben je­des Weib aus der Klas­se der Schwa­chen em­por. Ich will, dass du Frau und Skla­ve mei­ner Freun­de und mei­ner selbst und herrsch­süch­tig mit den an­de­ren seist. Du musst ein we­nig für die sechs­und­drei­ßig Stun­den Ge­fäng­nis ent­schä­digt wer­den, Ju­li­et­te. Ich weiß, du Schel­min, dass du schon eine Ren­te von zwölf­tau­send Fran­cs be­sitzt, die du mir ver­bargst. Ich gebe dir mor­gen noch zehn­tau­send hin­zu, und der Mi­nis­ter hat mich be­auf­tragt, dir die­sen Brief zu über­ge­ben. Er ent­hält eine An­wei­sung auf tau­send Fran­cs, zahl­bar von den Ho­spi­tä­lern. Die Kran­ken wer­den ei­ni­ge Brü­hen we­ni­ger be­kom­men, dar­auf kommt es nicht an. So bist du nun im Be­sitz von fünf­und­zwan­zig­tau­send Fran­cs jähr­li­cher Ren­te und du kannst ein­se­hen, mein Herz­chen, dass die Fol­gen des Ver­bre­chens nicht im­mer schlimm sind. Die Ab­sicht, tu­gend­haft zu sein, hat dich in den Ker­ker ge­stürzt. Der Dieb­stahl bei Den­te­mar hat dein Ver­mö­gen ver­mehrt. Ich hof­fe also, dass du nicht lan­ge schwan­ken wirst. Ah, be­ge­he so vie­le Ver­bre­chen, wie du willst, wir ken­nen jetzt dei­nen Kopf, wir wer­den uns an sei­nen Ver­ir­run­gen er­göt­zen und ver­spre­chen dir Straf­lo­sig­keit!«

»Oh, Noir­ceuil, wie un­ge­recht sind mensch­li­che Ge­set­ze. Die un­schul­di­ge Gode schma­chet in ei­nem Ker­ker und die schul­di­ge Ju­li­et­te wird mit Glücks­gü­tern über­häuft.«

»Dies ist voll­stän­dig in Ord­nung«, sprach Noir­ceuil, »der Un­glück­li­che ist der Spiel­ball des Mäch­ti­gen. Bli­cke auf das Wel­tall, und du wirst in al­len Ge­set­zen, die re­gie­ren, Bei­spie­le da­für fin­den.«

»Oh, mein Freund«, sprach ich ent­zückt. »Du recht­fer­tigst alle mei­ne Ver­bre­chen, du gibst mir die Mit­tel, sie aus­zu­füh­ren, und ver­setzt da­durch mei­ne See­le in einen Zu­stand der Ver­wir­rung und der Won­ne, den man mit Wor­ten nicht wie­der­ge­ben kann, und du willst nicht, dass ich dir dank­bar sei!«

»Noch­mals, ich lie­be das Böse, ich un­ter­stüt­ze es und hand­le da­bei eben­so egois­tisch wie bei al­len an­de­ren Ge­le­gen­hei­ten in mei­nem Le­ben. Ich muss mich je­doch er­kennt­lich zei­gen für al­les das, was du an mir tust.«

»Dann brauchst du bloß vie­le Ver­bre­chen zu be­ge­hen und mir kei­nes zu ver­ber­gen.«

»Nein, mein Ver­trau­en wird das Le­ben wer­den, und in mei­nem Her­zen wird kein Wunsch ent­ste­hen, den ich dir nicht als­bald mit­tei­len wer­de, aber ich möch­te von dir noch eine Gunst er­bit­ten, Noir­ceuil; jene Freun­din mei­ner Frau­en, die mich ver­riet, in­dem sie mir Lu­bin zu­führ­te, er­regt mei­nen Ra­che­durst, ich möch­te, dass sie be­straft wer­de.«

»Sage mir ih­ren Na­men und ihre Adres­se«, sag­te Noir­ceuil, »und sie soll schon mor­gen im Ge­fäng­nis sit­zen.« Nun wa­ren wir zu­rück­ge­kehrt. »Hier ist Ju­li­et­te«, sprach Noir­ceuil und führ­te mich sei­ner Frau vor, die mit kal­ter Mie­ne da­stand; »sie war das Op­fer ei­ner Ver­leum­dung, ist aber das an­stän­digs­te Mäd­chen der Welt, und ich bit­te Sie, Ma­da­me, ihr wei­ter die Ver­eh­rung zu­kom­men zu las­sen, die ihr ge­bührt.«

»Him­mel!«, rief ich aus, als ich wie­der in mei­nen Ge­mä­chern war und mei­ne glück­li­che Lage über­dach­te. »Wel­ches Le­ben wer­de ich jetzt füh­ren.«

Mei­ne Frau­en er­war­te­ten mich be­reits, um mich ins Bad zu brin­gen; ich ver­brach­te zwei Stun­den dar­in, eben­so viel Zeit für mei­ne Toi­let­te und frisch wie eine Rose er­schi­en ich bei dem Abendes­sen beim Mi­nis­ter. Man ver­si­cher­te mir, ich wäre schö­ner wie das Gestirn, von des­sen An­blick mich nie­der­träch­ti­ge Schuf­te durch zwei Tage be­raubt hat­ten.





II.


Mon­sieur de Saint-Fond zähl­te un­ge­fähr fünf­zig Jah­re. Ein geist­rei­cher Mann, zu­gleich je­doch von tücki­schem und hin­ter­lis­ti­gem We­sen. Mit ei­nem un­ge­zü­gel­ten Hang zu Aus­schwei­fun­gen ver­band er Grau­sam­keit und un­be­grenz­ten Hoch­mut. Er ver­stand es vor­züg­lich, Frank­reich zu be­steh­len, und er zö­ger­te nicht, Haft­be­feh­le aus­zu­schi­cken, wenn auch nur die ge­rings­te Re­gung sei­ner Lei­den­schaf­ten es ver­lang­te. In­fol­ge­des­sen schmach­te­ten über 20 000 Per­so­nen je­den Ge­schlech­tes und Al­ters in den ver­schie­de­nen Ge­fäng­nis­sen, mit de­nen Frank­reich über­sät ist. Doch un­ter die­sen 20 000 Men­schen be­fin­det sich, das schwö­re ich dir, kein ein­zi­ger, der schul­dig wäre, so ver­si­cher­te er mir hei­ter. D'Al­bert, ers­ter Vor­sit­zen­der des Pa­ri­ser Ge­richts­ho­fes, nahm eben­falls am Abendes­sen teil, was mir Noir­ceuil erst als ich ein­trat mit­teil­te. »Du schul­dest«, so sag­te er mir, »je­ner Per­sön­lich­keit die glei­chen Rück­sich­ten wie den an­de­ren. Vor kaum ei­nem hal­b­en Tag war er noch Herr über dein Le­ben oder Ster­ben; für die Nach­sicht, die er dir ge­gen­über ge­übt hat, bist du ihm zu Dank ver­pflich­tet; mö­gest du dich die­ser Ver­pflich­tung nach dei­nem bes­ten Kön­nen ent­le­di­gen.«

Vier rei­zen­de Mäd­chen nebst Frau Noir­ceuil und mir bil­de­ten den Serail, der den Her­ren zu Ge­bo­te stand. Die­se noch jung­fräu­li­chen We­sen wa­ren von der Du­ver­gier aus­ge­wählt. Die jüngs­te, die blon­de Eglée, war eine ent­zücken­de Er­schei­nung. Die nächs­te war Lo­lot­te, mit ei­nem Ge­sicht, das frisch wie das der Blu­men­göt­tin war. Hen­ri­et­te ver­ei­nig­te in ih­rer Per­son mehr Rei­ze als die Dich­ter je den drei Gra­zi­en zu­ge­schrie­ben ha­ben. Die sieb­zehn­jäh­ri­ge Lur­da­ne war bild­schön, ihre Au­gen be­sa­ßen einen ei­gen­tüm­li­chen Aus­druck, ihr Kör­per einen un­be­schreib­li­chen Reiz.

Sechs Kna­ben im Al­ter bis zwan­zig Jah­ren be­dien­ten uns; sie wa­ren nackt und tru­gen weib­li­che Haar­tracht, ein je­der der Lüst­lin­ge, die an dem Abendes­sen teil­nah­men, konn­te da­her wie er­sicht­lich — sei­ne Lüs­te mit vier Per­so­nen be­frie­di­gen; zwei Kna­ben und zwei Wei­bern. Da kei­ne die­ser Per­so­nen bei mei­nem Ein­tritt in den Sa­lon an­we­send war, küss­ten und lieb­kos­ten mich D'Al­bert und Saint-Fond eine Vier­tel­stun­de lang und un­ter­hiel­ten sich scher­zend mit mir. »Eine rei­zen­de klei­ne Ver­bre­che­rin«, sag­te Noir­ceuil, »um sich für ihre Be­gna­di­gung vom Tode, die sie ih­ren Rich­tern schul­det, er­kennt­lich zu zei­gen, ist sie be­reit, de­ren Be­gier­den ohne Zau­dern zu be­frie­di­gen.«

»Es hät­te mir sehr leid ge­tan, ihr das Le­ben zu rau­ben«, sag­te D'Al­bert, »nicht ohne Grund trägt The­mis eine Bin­de vor den Au­gen; und Sie wer­den zu­ge­ben, dass wir sie stets tra­gen müs­sen, wenn es sich um so hüb­sche, klei­ne We­sen han­delt.«

»Ich ver­spre­che ihr für die Zeit ih­res Le­bens voll­stän­di­ge Straf­lo­sig­keit«, ant­wor­te­te Saint-Fond, »sie kann tun, was sie nur mag, ich er­klä­re fei­er­lich, sie bei al­len ih­ren Ver­ir­run­gen zu be­schüt­zen und sie auf ih­ren Wunsch an al­len zu rä­chen, die es wa­gen soll­ten, ihre wenn auch noch so ge­setz­wid­ri­gen Ver­gnü­gun­gen zu stö­ren.«

»Von mir er­hält sie die glei­che Zu­si­che­rung«, sag­te D'Al­bert, »zu­dem ver­spre­che ich, ihr mor­gen ein Do­ku­ment des Staats­ge­richts­ho­fes aus­stel­len zu las­sen, dass jede An­kla­ge, die ir­gend­ein fran­zö­si­sches Ge­richt ge­gen sie er­he­ben soll­te, nie­der­ge­schla­gen wird. Doch for­de­re ich noch mehr; al­les, was wir hier­mit tun, ist nur dem Fre­vel Straf­lo­sig­keit zu si­chern, wir müs­sen ihn aber er­mu­ti­gen, ich bit­te dich da­her, ihr Be­schei­ni­gun­gen im Be­tra­ge von zwei bis fünf­und­zwan­zig­tau­send Fran­cs aus­zu­stel­len, zur Be­loh­nung für die Ver­bre­chen, die sie be­ge­hen soll­te.«

»Ju­li­et­te«, sag­te Noir­ceuil, »das wä­ren doch trif­ti­ge Grün­de, dei­nen Lei­den­schaf­ten mög­lichst frei­en Lauf zu las­sen, und kei­ne dei­ner Ver­su­chun­gen vor uns zu ver­heim­li­chen. Aber mei­ne Her­ren«, setz­te mein Ge­lieb­ter so­gleich fort, ohne mir Zeit zur Ant­wort zu las­sen, »Sie ma­chen ja einen wun­der­vol­len Ge­brauch von der Macht, die Kö­nig und Ge­set­ze Ih­nen ein­ge­räumt ha­ben.«

»Den best­mög­li­chen«, er­wi­der­te Saint-Fond, »man han­delt nie­mals bes­ser, als wenn man für sich selbst ar­bei­tet: Die­se Macht­stel­lung ist uns ein­ge­räumt wor­den, um für die Wohl­fahrt der Men­schen zu sor­gen, tun wir denn das nicht, wenn wir für un­ser Glück und das die­ses lie­bens­wür­di­gen Kin­des ar­bei­ten?«

»Als man uns die­se Au­to­ri­tät ver­lieh«, ent­geg­ne­te D'Al­bert, »sag­te man: die Macht, die wir in eure Hän­de le­gen, dient dazu, um die Wohl­fahrt der Men­schen zu för­dern; da es uns nun un­mög­lich ist, die gan­ze Welt in glei­cher Wei­se zu be­glücken, so ist doch un­ser Ziel er­füllt, so­bald nur ei­ni­ge un­ter uns zu­frie­den sind.«

»Aber Sie ar­bei­ten doch zu Un­guns­ten der All­ge­mein­heit, wenn Sie den Schul­di­gen straf­los las­sen und den Un­schul­di­gen ver­der­ben«, sag­te Noir­ceuil. Ein je­der hat­te sich zu dem Zwe­cke an der De­bat­te be­tei­ligt, um sei­nen Freun­den noch mehr Ge­le­gen­heit zu ge­ben, zu glän­zen. — »Dem muss ich wi­der­spre­chen«, ent­geg­ne­te Saint-Fond. »Das Las­ter macht viel mehr Glück­li­che als die Tu­gend, ich die­ne also doch viel mehr der all­ge­mei­nen Wohl­fahrt, wenn ich das Las­ter schüt­ze, als wenn ich die Tu­gend be­loh­ne.«

»Das sind Grund­sät­ze, die sol­cher Schel­me wie ihr seid, wohl wert sind«, ant­wor­te­te Noir­ceuil, wor­auf D'Al­bert er­wi­der­te: »Mein Freund, be­kla­get euch doch nicht, da sie auch euch Ver­gnü­gun­gen ge­wäh­ren.«

»Sie ha­ben recht«, mein­te Noir­ceuil, »doch scheint es mir bei al­le­dem, wir soll­ten mehr han­deln als schwät­zen. Wün­schen Sie vor der An­kunft der an­de­ren Ju­li­et­tes Rei­ze zu ge­nie­ßen?«

»Ich nicht«, sag­te D'Al­bert, »ich bin ganz und gar nicht be­gie­rig auf ein Tête-à-tête, ich be­neh­me mich da­bei recht lin­kisch … Da ich in die­sen Din­gen stets der Un­ter­stüt­zung durch an­de­re sehr be­darf, zie­he ich es vor, mich bis zur An­kunft der üb­ri­gen zu ge­dul­den.«

»Ich bin nicht ganz die­ser An­sicht«, ent­geg­ne­te Saint-Fond, »und möch­te mich eine klei­ne Wei­le im Hin­ter­grun­de die­ses Bou­doirs mit Ju­li­et­te un­ter­hal­ten.«

Dort ver­an­lass­te mich Saint-Fond, mich nackt zu ent­klei­den. Wäh­rend­des­sen sag­te er: »Man hat mich ver­si­chert, Sie wür­den ohne Zau­dern mei­nen fan­tas­ti­schen Aus­schrei­tun­gen zu­wil­len sein; sie mö­gen ein we­nig ab­sto­ßen, ich glau­be es ger­ne, aber ich rech­ne auf Ihre Dank­bar­keit. Sie wis­sen, was ich für Sie ge­tan habe, aber ich will noch mehr tun; Sie sind bos­haft und rach­süch­tig; nun wohl ver­gnü­gen Sie sich da­mit!« Zu­gleich schob er mir sechs Haft­be­feh­le zu, die ich nur aus­zu­fül­len brauch­te, um, wem im­mer ich woll­te, die Frei­heit zu rau­ben. »Neh­men Sie auch die­sen Dia­man­ten — er ist an die tau­send Louis wert — zum Dank für das Ver­gnü­gen, das mir durch Ihre Be­kann­schaft zu­teil ge­wor­den ist. Neh­men Sie es nur, neh­men Sie es nur, all das kos­tet mich nichts, es sind Staats­gel­der.«

»Mein Herr, Ihre Güte macht mich wirk­lich ganz ver­wirrt.«

»Oh! Ich wer­de da­bei nicht ste­hen­blei­ben, ich wün­sche Sie in mei­ner Woh­nung zu emp­fan­gen, ich be­darf ei­ner Frau, die gleich Ih­nen, zu al­lem fä­hig ist; ich will Sie mit der Gift­mi­sche­rei be­trau­en.«

»Was, mein Herr, Sie be­die­nen sich der­glei­chen Mit­tel?«

»Ich muss es ja, es gibt ja so vie­le Leu­te, de­ren wir uns ent­le­di­gen müs­sen … Sie ha­ben doch kei­ne Skru­pel, hof­fe ich?«

»Ich, nicht im ge­rings­ten. Ich schwö­re Ih­nen, es gibt kein Ver­bre­chen, das mich ent­set­zen könn­te, ja, das ich nicht mit Ent­zücken be­ge­hen wür­de.«

»Ah! Ge­ben Sie mir einen Kuss! Sie sind rei­zend, wohl­an! Für die­ses Ver­spre­chen leist ich Ih­nen noch­mals den Eid, Ih­nen die voll­stän­digs­te Straf­lo­sig­keit zu si­chern. Tun Sie Ih­rer­seits, was Ih­nen nur gut dünkt. Ich er­klä­re fei­er­lich, Sie vor al­len bö­sen Aben­teu­ern, die Ih­nen zu­sto­ßen könn­ten, in Si­cher­heit zu brin­gen; doch müs­sen Sie mir so­gleich be­wei­sen, dass Sie fä­hig sind, das Ge­schäft, für das ich Sie be­stimm­te, auch wirk­lich aus­zuü­ben. Da neh­men Sie!« Mit die­sen Wor­ten reich­te er mir eine klei­ne Schach­tel. »Ich wer­de heu­te beim Sou­per die­je­ni­ge Per­son, mit der ich die Pro­be aus­füh­ren will, ne­ben Sie set­zen; tun Sie ihr nur recht schön, denn die Ver­stel­lung ist der Deck­man­tel des Fre­vels. Täu­schen Sie sie so ge­schickt als mög­lich und wer­fen Sie beim Nach­tisch die­ses Pul­ver in ei­nes ih­rer Glä­ser, aus dem sie Ihren Wein ge­nießt. Die Wir­kung wird nicht lan­ge auf sich war­ten las­sen, ich wer­de dar­aus er­se­hen, ob Sie mei­ner wür­dig sind; und dann soll die Ih­nen ge­büh­ren­de Stel­lung Ih­nen nicht ent­ge­hen.«

»O mein Herr«, ent­geg­ne­te ich voll Ei­fers, »ich ste­he Ih­nen ganz zu Ge­bo­te, ge­ben Sie nur her, Sie wer­den schon se­hen, wie ge­schickt ich mich stel­len wer­de.«

»Rei­zend! Rei­zend! Un­ter­hal­ten wir uns jetzt, mein Fräu­lein, Ihr un­ge­bun­de­nes We­sen ver­setzt mich in höchs­te Er­re­gung … Ge­stat­ten Sie mir aber vor­her, Sie mit ei­ner Re­gel ver­traut zu ma­chen, von der Sie nicht ab­ge­hen dür­fen: Sie dür­fen nie­mals den un­ter­wür­fi­gen Re­spekt aus den Au­gen ver­lie­ren, den ich for­de­re, und der mir nicht al­lein we­gen mei­nes Ti­tels ge­bührt; in die­ser Hin­sicht kennt mein Stolz kei­ne Gren­zen. Sie wer­den nie­mals hö­ren, dass ich Sie duze, tun Sie des­glei­chen, re­den Sie mich stets mit ›M­ons­eigneur‹ an; ge­brau­chen Sie die drit­te Per­son so­viel wie mög­lich und wah­ren Sie in mei­ner Ge­gen­wart stets eine re­spekt­vol­le Hal­tung. Ab­ge­se­hen von der ho­hen Stel­lung, die ich ein­neh­me, stam­me ich aus ei­ner der vor­nehms­ten Fa­mi­li­en; mein Ver­mö­gen ist enorm, mein Ein­fluss über­trifft so­gar den des Kö­nigs. Da ist es wohl schwer, frei von Ei­tel­keit zu sein. Der Mann von Ein­fluss, der, ver­führt von ei­ner falschen Auf­fas­sung der Po­pu­la­ri­tät, sich die Leu­te nicht vom Lei­be hält, macht sich ge­mein und ver­liert bald sein An­se­hen. Die Na­tur hat die Gro­ßen auf die Erde ge­setzt, gleich wie die Ster­ne auf dem Fir­ma­men­te, sie müs­sen der Erde leuch­ten, dür­fen aber nie zu ihr nie­der­stei­gen. Mein Stolz geht so­weit, dass ich mich nur knie­fäl­lig be­die­nen las­sen will und mit all dem ge­mei­nen Pack, das man Volk nennt, nur durch Zwi­schen­per­so­nen ver­keh­re; ich ver­ab­scheue al­les, was nicht an mei­ne Er­ha­ben­heit her­an­reicht.«

»Da müs­sen Sie wohl recht vie­le Leu­te has­sen; denn es gibt recht we­ni­ge, die mit Ih­nen sich ver­glei­chen dürf­ten.«

»Sehr we­ni­ge, da ha­ben Sie recht, mein Fräu­lein; mich wi­dert tat­säch­lich die gan­ze Welt an, aus­ge­nom­men mei­ne bei­den Freun­de, die Sie hier se­hen, und noch ei­ni­ge an­de­re; alle üb­ri­gen ver­ach­te ich auf's höchs­te.« — Ich er­laub­te mir dem des­po­ti­schen Mann zu wi­der­spre­chen: »Wer­den Sie denn nicht durch die aus­schwei­fen­den Lau­nen, die Sie be­frie­di­gen, ein we­nig her­ab­ge­zo­gen aus den Hö­hen, in de­nen Sie zu thro­nen be­geh­ren?«

»Nein«, ant­wor­te­te Saint-Fond, »das lässt sich ganz gut ver­ei­ni­gen; bei Men­schen, die so ver­an­lagt sind, wie wir, ver­mehrt die Er­nied­ri­gung, die sich durch ge­wis­se aus­schwei­fen­de Hand­lun­gen ma­ni­fes­tiert, nur den Stolz.«

Da­nach gin­gen wir wie­der in den Sa­lon; als wir die da­hin füh­ren­den Räum­lich­kei­ten durch­schrit­ten, leg­te Saint-Fond die Schach­tel mir wie­der ans Herz. — »Ei!«, mein­te ich. »Trotz­dem Ihre Il­lu­si­on nun ver­flüch­tigt ist, be­schäf­ti­gen Sie sich doch noch mit ver­bre­che­ri­schen Ge­dan­ken?«

»Wie?«, ent­geg­ne­te der schreck­li­che Mann. »Hast du denn mei­nen Vor­schlag für eine Aus­ge­burt mei­ner Fan­ta­sie an­ge­se­hen?«

»Ja­wohl.«

»Du hast dich ge­täuscht, der­glei­chen ge­hört zu den Not­wen­dig­kei­ten, de­ren Vor­satz un­se­re Lei­den­schaf­ten er­regt, die aber, ob­wohl man sie im Au­gen­bli­cke des wü­tends­ten Ge­fühls­stur­mes ins Auge ge­fasst hat, auch in ru­hi­ger Stim­mung aus­ge­führt wer­den müs­sen.«

»Zwei­felst du dar­an?«

»Es wird Skan­da­le ge­ben.«

»O nein! Wir sind an der­glei­chen schon ge­wöhnt. Ah! Wenn alle Ro­sen­stö­cke in Noir­ceuils Gär­ten er­zäh­len könn­ten, wel­chem Stof­fe sie ihre Schön­heit ver­dan­ken … Ju­li­et­te … Ju­li­et­te, es könn­te nicht ge­nug Hen­ker für uns ge­ben.«

»Be­ru­hi­gen Sie sich nur, mein Herr, ich habe Ih­nen die Zu­si­che­rung mei­nes Ge­hor­sams ge­macht, ich wer­de sie hal­ten.« Da­mit tra­ten wir in den Sa­lon ein.

Man er­war­te­te uns be­reits, die Da­men wa­ren schon ein­ge­langt. Bei un­se­rem Ein­tritt zeig­te D'Al­bert Lust, sich die Zeit im Bou­doir mit Frau de Noir­ceuil, Hen­ri­et­te, Lur­da­ne und zwei­en der Lust­kna­ben zu ver­trei­ben, doch ließ mich die Art sei­ner Ver­gnü­gung, de­ren Zeu­gin ich spä­ter wur­de, an sei­nem gu­ten Ge­schmack zwei­feln. Ich blieb mit Lo­lot­te, Eglée, vier Lust­kna­ben, dem Mi­nis­ter und Noir­ceuil im Sa­lon, wir frön­ten dar­auf un­se­ren Lüs­ten, die zwei Mäd­chen ver­such­ten, Saint-Fond zu er­re­gen, es ge­lang ih­nen; in­des­sen ließ sich Noir­ceuil, der zu­erst zu­ge­se­hen hat­te, von hin­ten be­ar­bei­ten, wäh­rend er mei­ne Ba­cken küss­te. Saint-Fond kos­te mit dem jun­gen Volk, dar­auf un­ter­hielt er sich mit Noir­ceuil un­ter vier Au­gen meh­re­re Mi­nu­ten lang, bei­de er­schie­nen bald wie­der ganz er­hitzt. Als der Rest der Ge­sell­schaft sich mit uns ver­mengt hat­te, setz­ten wir uns zu Tisch.

Den­ket euch, Freun­de, mei­ne Über­ra­schung, als ich, mich an mei­nen ge­hei­men Be­fehl er­in­nernd, höchst er­regt be­merk­te, dass man Frau de Noir­ceuil ne­ben mich ge­setzt hat­te. — »Mein Herr«, frag­te ich den eben­falls an mei­ner Sei­te sit­zen­den Saint-Fond, »mein Herr, ist das um Him­mels wil­len das Op­fer, das Sie aus­er­se­hen?«

»Ge­wiss«, ant­wor­te­te der Mi­nis­ter, »aber er­ho­len Sie sich doch von Ih­rer Angst, sie könn­te Ih­nen sonst in mei­nen Au­gen scha­den; noch eine sol­che Klein­mü­tig­keit, und Sie ver­lie­ren für im­mer mei­ne Ach­tung.« Ich setz­te mich, das Abendes­sen war eben­so köst­lich als zur Lüs­tern­heit er­re­gend, die Da­men zo­gen die voll­stän­di­ge Toi­let­te aus und ga­ben alle Rei­ze, mit de­nen die Gra­zi­en sie be­schenkt hat­ten, den Be­tas­tun­gen der Lüst­lin­ge preis. Der eine strei­chel­te einen noch un­ent­wi­ckel­ten Hals, der an­de­re tät­schel­te einen Popo, wei­ßer wie Ala­bas­ter, nur un­se­re Scham ward we­nig be­ach­tet. Für sol­che Leu­te ha­ben der­ar­ti­ge Rei­ze kein In­ter­es­se. Als die aus­ge­such­tes­ten Wei­ne und die schmack­haf­tes­ten Spei­sen die Köp­fe er­hitzt hat­ten, zog Saint-Fond Ma­da­me de Noir­ceuil an sich, der Frev­ler be­geil­te sich an der grau­sa­men Un­tat, die er in sei­nem tücki­schen Hirn ge­gen die Un­glück­li­che plan­te, er schlepp­te sie auf ein Kana­pee und be­ar­bei­te­te sie von hin­ten.

Man be­gibt sich wie­der zu Tisch. – »Ich muss mor­gen«, sagt der Mi­nis­ter, »einen Haft­be­fehl aus­schi­cken ge­gen einen Mann, der sich eine ziem­lich merk­wür­di­ge Ver­ir­rung zu­schul­den kom­men ließ. Es han­delt sich näm­lich um einen Lüst­ling, der gleich Ih­nen, Noir­ceuil, an der Sucht lei­det, sei­ne Frau Frem­den preis­zu­ge­ben; die­se Gat­tin, die Ih­nen ohne Zwei­fel ganz un­ge­wöhn­lich er­schei­nen wird, hat nun die Dumm­heit be­ses­sen, sich we­gen ei­nes Ein­falls zu be­kla­gen, der für vie­le an­de­re das Glück be­deu­ten wür­de. Bei­de Fa­mi­li­en sind dar­über in Zwist ge­ra­ten, und nun wünscht man mit Be­stimmt­heit, ich möge den Mann ein­sper­ren las­sen. »Die­se Be­stra­fung ist viel zu hart«, sag­te Noir­ceuil. – »Und ich fin­de sie zu mil­de«, mein­te D'Al­bert, »es gibt eine gan­ze Men­ge von Län­dern, in de­nen sol­che Leu­te dem Tode ge­weiht wer­den.«

»Oho! So seid ihr Her­ren Ju­ris­ten«, ver­setz­te Noir­ceuil, »ihr seid se­lig, wenn Blut fließt. Die Blut­ge­rüs­te der The­mis ha­ben für euch die Be­deu­tung von Bou­doirs, ihr be­geilt euch beim Aus­spre­chen des To­des­ur­teils und habt bei de­ren Voll­stre­ckung oft Sa­mener­güs­se.«

»Ja!«, ent­geg­ne­te D'Al­bert. »Das ist mir schon meh­re­re Male vor­ge­kom­men, doch fin­det ihr et­was Un­rech­tes dar­an, wenn ei­nem vor Aus­übung sei­ner Pf­lich­ten Ver­gnü­gen be­schleicht?«

»Ge­wiss nicht«, er­wi­der­te Saint-Fond, »aber um wie­der auf jene Af­fä­re zu­rück­zu­kom­men: Sie wer­den doch zu­ge­ben, dass es recht lä­cher­li­che Frau­en auf der Welt gibt.«

»Die Welt ist er­füllt mit sol­chen«, sag­te Noir­ceuil, »die ihre Pf­lich­ten ge­gen­über ih­ren Gat­ten er­füllt zu ha­ben glau­ben, wenn sie nur ihre Ehre wah­ren; mit ih­rer höchst mit­tel­mä­ßi­gen Tu­gend ge­ben sie aber mit in Kauf ihr säu­er­li­ches We­sen, ihre Fröm­me­lei, na­ment­lich aber ihre ab­leh­nen­de Hal­tung ge­gen­über je­dem Ver­gnü­gen, das von dem Er­laub­ten ab­weicht. Be­stän­dig auf ih­rer Tu­gend her­um­rei­tend, bil­den sich Hu­ren sol­cher Art ein, man kön­ne ih­nen nicht ge­nug Ehre er­wei­sen, und dass sie sich nach al­le­dem die über­trie­bens­te blö­de Zie­re­rei mit Fug er­lau­ben dür­fen: wer woll­te da nicht eine noch so lie­der­li­che Frau vor­zie­hen, wenn sie ihre schlech­ten Sei­ten durch eine gren­zen­lo­se Nach­gie­big­keit und voll­stän­di­ge Un­ter­wer­fung un­ter die Be­gier­den ih­res Man­nes zu ver­de­cken ver­sucht! Ge­ben Sie sich preis, mei­ne Da­men, so viel es Ih­nen be­liebt, das ist uns die gleich­gül­tigs­te Sa­che der Welt; aber be­frie­di­gen Sie un­se­re Wün­sche ohne Zö­gern; ver­wan­deln Sie sich, um uns Freu­de zu be­rei­ten, spie­len Sie zu­gleich die Rol­len bei­der Ge­schlech­ter, ja wer­den Sie selbst zu Kin­dern, um ih­ren Gat­ten das bei­spiel­lo­se Ver­gnü­gen zu be­rei­ten, Sie peit­schen zu dür­fen; und sei­en Sie über­zeugt, dass dann al­les Üb­ri­ge un­be­merkt blei­ben wird. Das ist der ein­zi­ge Weg mei­ner Mei­nung nach, der die Schre­cken des ehe­li­chen Ban­des, des ent­setz­lichs­ten und ab­scheu­lichs­ten, mit dem die Men­schen in ih­rer Dumm­heit sich hät­ten fes­seln kön­nen, mil­dern könn­te.«

»Ah! Noir­ceuil, Sie sind nicht ga­lant«, mein­te Saint-Fond, in­dem er die Brüs­te der Frau sei­nes Freun­des et­was stark drück­te; »ver­ges­sen Sie denn, dass Ihre Ge­mah­lin hier ist?«

»Nicht lan­ge, hof­fe ich«, ant­wor­te­te Noir­ceuil bos­haft. — »Wie­so denn?«, frag­te D'Al­bert, wäh­rend er der ar­men Frau einen falschen tücki­schen Blick zu­warf. — »Wir wer­den uns schei­den las­sen.«

»Wel­che Grau­sam­keit!«, rief Saint-Fond aus, den alle die­se Bos­hei­ten au­ßer­or­dent­lich er­reg­ten; mit der Rech­ten das Glied ei­nes Kna­ben rei­bend, press­te er un­auf­hör­lich mit der Lin­ken die schö­nen Brüs­te der Frau de Noir­ceuil: »Was! Sie wol­len so zar­te Ban­de lö­sen?«

»Hat das Band nicht schon lan­ge ge­nug ge­dau­ert?«

»Nun wohl«, ent­geg­ne­te Saint-Fond, be­stän­dig rei­bend und drückend, »ver­lässt du dei­ne Frau, so neh­me ich sie; ich habe an ihr stets die­sen Zug von Sanft­mut und Men­sch­lich­keit ge­liebt. Küs­sen Sie mich, klei­ne Schel­min!« Und da sie we­gen der Schmer­zen, die ihr Saint-Fond seit ei­ner Vier­tel­stun­de zu­fügt, in Trä­nen auf­ge­löst ist, trinkt der Lüst­ling ihre Zäh­ren und wischt sie mit der Zun­ge vom Ge­sich­te; dar­auf setzt er fort: »Wahr­lich, Noir­ceuil, sich zu tren­nen von ei­ner so schö­nen Frau (er biss sie), von ei­ner so ge­fühl­vol­len Frau (er zwick­te sie), ich sage es Ih­nen her­aus mein Freund! Das ist ge­ra­de­zu ein Mord.«

»Ein Mord?«, warf D'Al­bert ein. »Ja, ich glau­be tat­säch­lich, dass Noir­ceuil die Ehe­ban­de durch einen Mord zer­rei­ßen wird.«

»Ent­setz­lich«, rief Saint-Fond aus. Er hieß die un­glück­li­che Frau auf­ste­hen und be­gann sie am Hin­tern grau­sam her­zu­neh­men, wäh­rend er sich gleich­zei­tig das Glied von ihr pa­cken ließ. »Ich sehe, Freun­de, ich muss sie noch ein­mal von hin­ten be­ar­bei­ten, um ih­ren Kum­mer zum Schwei­gen zu brin­gen.«

»Ich wer­de«, sag­te D'Al­bert, wo­bei er sich von vor­ne an sie her­an­ma­ch­te, »ich wer­de sie in­des vor­ne be­ar­bei­ten. Neh­men wir sie rasch in die Mit­te; ich lie­be die­se Art des Ge­nus­ses au­ßer­or­dent­lich.«

»Und was soll ich denn tun?«, frag­te Noir­ceuil. — »Sie müs­sen die Auf­sicht füh­ren«, ant­wor­te­te der Mi­nis­ter. — »Da will ich mei­ne Zeit schon bes­ser be­nüt­zen«, mein­te der bar­ba­ri­sche Gat­te; »las­sen Sie den Kopf mei­ner sü­ßen Gat­tin für mich frei; ich will mich an ih­rem be­trän­ten Ant­litz er­göt­zen und sie von Zeit zu Zeit na­sen­st­übern; in­des will ich die klei­ne Eglée von hin­ten be­ar­bei­ten; zwei Lust­kna­ben sol­len sich ab­wech­selnd mit mei­nem Hin­tern zu schaf­fen ma­chen, gleich­zei­tig wer­de ich Hen­ri­et­te und Lo­let­te an ih­ren Scham­haa­ren zup­fen. Zu­gleich sol­len Lur­da­ne und Ju­li­et­te vor un­se­ren Au­gen sich von den noch nicht mit ei­ner Auf­ga­be be­trau­ten Kna­ben be­ar­bei­ten las­sen, und zwar die eine von vor­ne, die an­de­re von hin­ten.«

Bei ei­ner so sorg­fäl­ti­gen Grup­pen­wahl war es kein Wun­der, dass die Sit­zung recht lan­ge dau­er­te; end­lich ga­ben die drei Lüst­lin­ge ih­ren Sa­men von sich, die arme Noir­ceuil kam halb tot­ge­schla­gen zum Vor­schein. D'Al­bert hat­te eine ih­rer Brüs­te beim Sa­mener­guss der­art ge­bis­sen, dass das Blut floss. Mei­nen Meis­tern nach­ei­fernd, ließ ich mich von zwei Lust­kna­ben wun­der­voll be­ar­bei­ten, und auch mei­ne Drü­sen ent­leer­ten sich mit er­staun­li­cher Kraft; als ich rot, mit zer­rauf­tem Haar wie eine Bac­chan­tin mich er­hob, er­reg­te ich all­ge­mei­nes Ent­zücken; ins­be­son­de­re Saint-Fond konn­te mich nicht ge­nug her­zen. — »Wie präch­tig ist sie!«, rief er aus. »Wie wird sie durch das Las­ter ver­schönt.«

Man setz­te das Ge­la­ge fort, doch ohne sich wie­der zu Tisch zu be­ge­ben; es ist das ein höchst an­ge­neh­mer Ge­nuss, da man da­durch viel eher trun­ken wird. Die Köp­fe er­hitz­ten sich auch bald der­art, dass die Frau­en zu zit­tern be­gan­nen. Ich sah, wie man ih­nen grim­mi­ge Bli­cke zu­warf, schmäh­te und Droh­wor­te zu-schleu­der­te. Doch er­hell­te deut­lich zwei­er­lei: dass die Ver­schwö­rung sich nicht ge­gen mei­ne Per­son rich­te­te, viel­mehr ge­gen Frau de Noir­ceuil; was mir zu­dem be­kannt war, wieg­te mich voll­stän­dig in Si­cher­heit.

Nachein­an­der aus den Hän­den Saint-Fonds in die ih­res Gat­ten und D'Al­berts wan­dernd, war die un­glück­li­che Noir­ceuil schon sehr hart mit­ge­nom­men, ihre Brüs­te und Arme, ihre Schen­kel und Ba­cken, über­haupt alle Par­ti­en ih­res Kör­pers tru­gen schon deut­li­che Zei­chen der Grau­sam­keit die­ser Frev­ler, als Saint-Fond mir an­deu­te­te, dass ich ihr das Pul­ver ge­ben soll­te, was ich auch so­fort tat; dar­auf­hin hauch­te Frau de Noir­ceuil ih­ren Geist aus.

»Schon lan­ge wünsch­te ich den Tod die­ser lang­wei­li­gen Zier­pup­pe; ich war ih­rer noch über­drüs­si­ger wie ihr Gat­te.«

»Mei­ner Treu«, sag­te D'Al­bert, »Sie ha­ben sie min­des­tens eben­so oft be­ar­bei­tet wie er.«

»Oh! noch viel mehr!«, ent­geg­ne­te mein Ge­lieb­ter. — »Wie dem auch sei«, be­merk­te Saint-Fond zu Noir­ceuil, »mei­ne Toch­ter ist jetzt Euer, Sie wis­sen, ich habe sie Ih­nen als Be­loh­nung für die so­eben be­stan­de­ne Pro­be zu­ge­sagt. Ich bin ent­zückt von die­sem Gift, und es ist wirk­lich ein Un­glück, dass wir nicht alle die­je­ni­gen, die wir zum Tode ver­ur­tei­len, in die­ser Wei­se be­för­dern kön­nen … Nun also, mein Freund, ich wie­der­ho­le noch­mals, mei­ne Toch­ter ge­hört Ih­nen; der Him­mel seg­ne ein Er­leb­nis, durch das ich einen recht lie­ben Schwie­ger­sohn ge­win­ne, nebst der Ge­wiss­heit, von der Frau, die mir die­se Gif­te lie­fert, nicht be­tro­gen zu wer­den.« Noir­ceuil stell­te eine lei­se Fra­ge an Saint-Fond, der sie be­jah­te. Der Mi­nis­ter rich­te­te nun das Wort an mich: »Ju­li­et­te, Sie müs­sen mich mor­gen be­su­chen, da ich mit Ih­nen das, was ich heu­te nur ge­streift habe, ge­nau­er er­ör­tern muss. Noir­ceuil, der sich wie­der ver­hei­ra­ten wird, kann Sie da­her nicht bei sich be­hal­ten. Doch wer­den die Huld, die ich Ih­nen zu­teil wer­den las­se, und das Geld, mit dem ich Sie über­häu­fen wer­de, Sie reich­lich ent­schä­di­gen. Ich bin mit Ih­nen sehr zu­frie­den, Sie be­sit­zen eine rei­che Fan­ta­sie, bei der Aus­übung von Mis­se­ta­ten le­gen Sie voll­stän­di­ge Gleich­gül­tig­keit an den Tag, Ihr Popo ist herr­lich; ich hal­te Sie für grau­sam und ei­nem wüs­ten Le­bens­wan­del hold; lau­ter Tu­gen­den, die ich brau­chen kann.«

»Mein Herr«, ent­geg­ne­te ich, »voll Dank­bar­keit neh­me ich alle Ihre Aner­bie­tun­gen an, doch kann ich nicht ver­heim­li­chen, dass ich Noir­ceuil lie­be, und dass mir die Tren­nung von ihm nicht leicht fal­len wird.«

»Wir wer­den uns ja auch wei­ter­hin tref­fen«, er­wi­der­te Saint-Fonds Freund; »als Schwie­ger­sohn und In­ti­mus des Mi­nis­ters wer­den wir un­ser Da­sein ge­mein­sam ver­brin­gen.«

»Gut«, sag­te ich, »un­ter die­ser Be­din­gung bin ich mit al­lem ein­ver­stan­den.« Die Kna­ben und Mäd­chen, de­nen man im Fal­le der ge­rings­ten In­dis­kre­ti­on den si­che­ren Tod in Aus­sicht stell­te, schwu­ren Still­schwei­gen bis zum Gra­be; Frau de Noir­ceuil wur­de im Gar­ten be­stat­tet, wor­auf man dann aus­ein­an­der­ging.

Ein un­vor­her­ge­se­he­nes Er­eig­nis ver­zö­ger­te Noir­ceuils Hei­rat, des­glei­chen die Pro­jek­te des Mi­nis­ters; es war mir am nächs­ten Tage auch nicht mög­lich ihn zu spre­chen. Der Kö­nig, höchst zu­frie­den mit Saint-Fond, gab ihm näm­lich ein untrüg­li­ches Zei­chen sei­nes Ver­trau­ens, in­dem er ihn mit ei­ner ge­hei­men Mis­si­on be­trau­te, wes­halb er so­fort ab­rei­sen muss­te. — Nach der Rück­kehr er­hielt er einen ho­hen Or­den nebst 100 000 Fran­cs Jah­res­ge­halt. — »Wie wahr ist es«, sag­te ich zu mir als ich von die­sen Aus­zeich­nun­gen er­fuhr, »dass das Ge­schick den Fre­vel be­lohnt, und dass der­je­ni­ge ein Tor ist, der, ob­wohl durch sol­che Bei­spie­le auf­ge­klärt, den­noch zö­gern wür­de, voll Ei­fer die­sen Weg zu wan­deln!«

Ge­mäß den Brie­fen des Mi­nis­ters an Noir­ceuil, er­hielt ich den Be­fehl, mir eine glän­zen­de Woh­nung ein­zu­rich­ten. Da ich das dazu nö­ti­ge Geld er­hielt, mie­te­te ich so­fort ein herr­li­ches Palais in der Rue du Fau­bourg St. Ho­noré; ich kauf­te mir Pfer­de und zwei präch­ti­ge Kut­schen; ich nahm drei La­kai­en von ho­hem, ma­je­stä­ti­schem Wuchs und von herr­li­cher Er­schei­nung auf, fer­ner einen Koch, zwei Kü­chen­jun­gen, eine Haus­häl­te­rin, eine Vor­le­se­rin, drei Kam­mer­zo­fen, einen Haar­künst­ler, zwei jun­ge Mäd­chen für un­ter­ge­ord­ne­te Ver­rich­tun­gen und zwei Kut­scher; präch­ti­ge Mö­bel schmück­ten mein Haus. Nach der Rück­kehr des Mi­nis­ters sprach ich so­gleich bei ihm vor. Ich war eben sieb­zehn Jah­re alt ge­wor­den, und ich kann sa­gen, es gab in Pa­ris we­nig schö­ne­re Frau­en als mich; ich wuss­te mich zu klei­den wie kaum die Lie­bes­göt­tin; es war un­mög­lich, eine ge­schick­tere Ver­bin­dung der Kunst mit dem Lu­xus zu tref­fen; mei­ne Toi­let­te war mehr als 100 000 Fran­cs wert, mein Ge­schmei­de kos­te­te 100 000 Fran­cs. Alle Tü­ren öff­ne­ten sich vor mir, und mein Ein­fluss wuchs. Der Mi­nis­ter er­war­te­te mich al­lein. Zu­nächst be­glück­wünsch­te ich ihn zu sei­nen eben er­hal­te­nen Aus­zeich­nun­gen und bat ihn dann um die Er­laub­nis, die Zei­chen sei­ner neu­en Wür­de küs­sen zu dür­fen; er wil­lig­te ein un­ter der Be­din­gung, dass ich das knie­fäl­lig tue. An­ge­wi­dert von sei­ner Dün­kel­haf­tig­keit, aber weit ent­fernt, sie zu ver­let­zen, leis­te­te ich sei­nem Wun­sche Fol­ge. Durch nied­ri­ge Hand­lun­gen er­kauft sich ja der Höf­ling das Recht, mit an­de­ren frech sein zu kön­nen. — »Sie se­hen mich«, be­merk­te er, »im Ge­nuss mei­nes Ruh­mes; der Kö­nig hat mich, und ich er­lau­be mir zu sa­gen mit Recht, mit Gna­de­n­er­wei­sun­gen über­häuft; nie war mein Ein­fluss ge­si­cher­ter, nie mein Ver­mö­gen be­trächt­li­cher. Wenn ein Strahl die­ser Huld auch auf Sie fällt, so brau­che ich wohl nicht zu sa­gen un­ter wel­chen Be­din­gun­gen das ge­schieht; nach dem, was wir zu­sam­men aus­ge­führt ha­ben, glau­be ich, Ih­rer si­cher sein zu kön­nen; Sie ha­ben sich mein volls­tes Ver­trau­en er­run­gen; doch be­vor ich in die De­tails ein­ge­he, be­trach­ten Sie die­se bei­den Schlüs­sel; der eine öff­net den Schmuck­kas­ten, der zu Ih­rer Ver­fü­gung ste­hen wird, wenn Sie mir gut die­nen, der an­de­re führt in die Ba­stil­le; le­bens­läng­li­cher Ker­ker droht Ih­nen, wenn Sie es an Ge­hor­sam und Ver­schwie­gen­heit feh­len las­sen.«

»Sie kön­nen sich doch nicht vor­stel­len, dass ich nur einen Au­gen­blick zwi­schen die­sen bei­den Mög­lich­kei­ten schwan­ke«, ant­wor­te­te ich ihm; »ver­trau­en Sie nur Ih­rer un­ter­wür­fi­gen Skla­vin und sei­en Sie ih­ret­we­gen si­cher.«

»Zwei höchst wich­ti­ge Ge­schäf­te ver­traue ich Ih­nen an. Set­zen Sie sich und hö­ren Sie mich an.« Doch als ich aus Unacht­sam­keit in ei­nem Fau­teuil Platz neh­men woll­te, wies er mir einen Stuhl an; ich er­schöpf­te mich in Ent­schul­di­gun­gen, wäh­rend er also be­gann:

»Die Stel­lung, die ich ein­neh­me und in der ich mich lan­ge er­hal­ten möch­te, nö­tigt mich, eine un­end­lich große Zahl von Men­schen zu op­fern; hier ha­ben Sie ein Käst­chen mit ver­schie­de­nen Gif­ten, die Sie ge­mäß mei­nen Be­feh­len an­wen­den wer­den; für die­je­ni­gen, die mir im Wege ste­hen, sind die schmerz­haf­tes­ten be­stimmt; die rasch wir­ken­den für sol­che, de­ren ich mich we­gen der großen Unan­nehm­lich­kei­ten, die sie mir zu­fü­gen, schleu­nigst ent­le­di­gen muss; der Rest mit der Eti­quet­te ›Lang­sam wir­ken­de Gif­te‹ sind für die­je­ni­gen be­stimmt, de­ren Lei­den sich aus wich­ti­gen po­li­ti­schen Grün­den län­ge­re Zeit hin­zie­hen muss, da­mit sich kein Ver­dacht auf mich len­ke. Die Aus­füh­rung die­ser Ta­ten wird, je nach­dem es die Sach­la­ge er­for­dert, bald in Ih­rer, bald in mei­ner Woh­nung, zu­wei­len in der Pro­vinz oder im Aus­land vor sich ge­hen.

Ge­hen wir jetzt zu der zwei­ten Rei­he Ih­rer Pf­lich­ten über; die­se wer­den Ih­nen ohne Zwei­fel schwe­rer fal­len, sind aber da­für höchst ein­träg­lich. Ich ver­fü­ge über eine glän­zen­de Ein­bil­dungs­kraft; die all­täg­li­chen Ver­gnü­gun­gen kön­nen mir schon seit lan­ger Zeit nichts mehr bie­ten; von der Na­tur wur­de mir ein feu­ri­ges Tem­pe­ra­ment und grau­sa­me Be­gier­den ver­lie­hen; mein Ver­mö­gen ge­stat­tet es mir, die wü­ten­den Lei­den­schaf­ten zu be­frie­di­gen. Ich wer­de da­her in Eu­rer Woh­nung, sei es mit Noir­ceuil oder mit ei­ni­gen an­de­ren Freun­den, zwei­mal wö­chent­lich Lust­ge­la­ge ver­an­stal­ten, bei de­nen min­des­tens drei Per­so­nen zum Op­fer fal­len müs­sen.

Wenn wir die Rei­se­zeit, wäh­rend der Sie in mei­nem Ge­fol­ge sein wer­den und in wel­cher von die­sen Or­gi­en kei­ne Rede sein kann, ab­rech­nen, so macht dies un­ge­fähr zwei­hun­dert Mäd­chen aus, de­ren Be­schaf­fung ganz Ih­nen über­las­sen bleibt; doch ist die Wahl die­ser Op­fer durch Vor­be­halt er­schwert. Die häss­lichs­te muss min­des­tens eben­so schön sein wie Sie; sie müs­sen auch un­be­rührt, fer­ner von vor­neh­mer Ab­stam­mung, ade­lig oder we­nigs­tens sehr reich sein.«

»Oh, mein Herr, und Sie wol­len sie alle op­fern?«

»Ge­wiss, mein Fräu­lein; der Mord ist der größ­te Kit­zel für mich, ich lech­ze nach Blut voll Ra­se­rei, es ist das mei­ne größ­te Lei­den­schaft; mein Grund­satz aber ist es, sie um je­den Preis zu be­frie­di­gen.«

»Mein Herr«, sprach ich, be­mer­kend, dass Saint-Fond auf mei­ne Ant­wort war­te­te, »so­weit Sie mein We­sen ken­nen­ge­lernt ha­ben, er­se­hen Sie, wie ich glau­be, hin­rei­chend, dass ein Ver­rat mei­ner­seits aus­ge­schlos­sen ist. Mein Vor­teil und mei­ne Be­gier­den bür­gen da­für. Ja, mein Herr, die Na­tur hat mir die glei­chen Ei­gen­schaf­ten ver­lie­hen wie Ih­nen, die glei­chen fan­tas­ti­schen Trie­be. Wer sich aber aus Lie­be zu ei­ner Sa­che dazu her­gibt, leis­tet si­cher­lich viel bes­se­re Diens­te, wie der, wel­cher nur aus Un­ter­wür­fig­keit ge­horcht; ein Band der Freund­schaft, die Ähn­lich­keit des Ge­schmacks fes­seln eine Frau si­cher­lich am stärks­ten; da­von kön­nen Sie über­zeugt sein.«

»Ach! Was die Freund­schaft be­trifft, kom­men Sie mir nur nicht da­mit«, fiel der Mi­nis­ter leb­haft ein, »ich glau­be an die­ses Ge­fühl eben­so­we­nig wie an das der Lie­be. Al­les, was dem Her­zen ent­springt, ist falsch; ich glau­be nur an die Sin­ne, ja­wohl, nur an die Fleisch­lich­keit, an den Ego­is­mus, an den Vor­teil. Ja, von al­len Ban­den wer­de ich stets zu dem Ei­gen­nutz das größ­te Ver­trau­en he­gen; drum will ich bei den Maß­nah­men, die ich mit Ih­nen tref­fe, Ihr In­ter­es­se auf jeg­li­che Art be­för­dern, ihm au­ßer­or­dent­li­che Be­güns­ti­gun­gen an­ge­dei­hen las­sen. Wenn zu­dem die Trie­be den Ei­gen­nutz be­stär­ken, so trifft sich ja das sehr gut; aber die Be­gier­den wech­seln im Lau­fe der Zeit; es kann eine Zeit na­hen, da man sich ih­nen nicht mehr über­lässt; aber nie hört man auf, sich von sei­nem Vor­teil len­ken zu las­sen. Wir wol­len nun ein­mal Ihr klei­nes Ver­mö­gen be­rech­nen; Noir­ceuil gibt Ih­nen 10 000 Li­vres Ren­te, ich gab Ih­nen 3 000. Sie be­sit­zen 12 000, das macht zu­sam­men 25 000, dazu wei­te­re 25 000 auf Grund die­ser Ur­kun­de, macht 50 000. Ge­hen wir jetzt auf die Ne­ben­ein­künf­te über.«

Ich warf mich dem Mi­nis­ter zu Fü­ßen, um ihm für die­sen neu­er­li­chen Be­weis sei­ner Gunst zu dan­ken; er ließ es sich ru­hig ge­fal­len, dann hieß er mich wie­der Platz zu neh­men, wor­auf er also fort­fuhr: »Sie kön­nen sich wohl vor­stel­len, dass Sie mit ei­nem solch klei­nen Ein­kom­men nicht wö­chent­lich zwei Ge­la­ge ver­an­stal­ten und die auf mein Ver­lan­gen ge­mie­te­te Woh­nung ent­spre­chend in Stand hal­ten kön­nen. Sie er­hal­ten da­her jähr­lich eine Mil­li­on für die­se Ver­an­stal­tun­gen; aber ver­ges­sen Sie nicht, dass sie un­ge­wöhn­lich groß­ar­tig aus­fal­len müs­sen; die aus­ge­such­tes­ten Spei­sen, die sel­tens­ten Wei­ne, das feins­te Wild, das herr­lichs­te Obst müs­sen her­hal­ten; mit dem Wohl­ge­schmack muss die Reich­hal­tig­keit wett­ei­fern, und selbst bei ei­nem Tête-à-tête muss es mehr als fünf­zig Ge­rich­te ge­ben. Die Op­fer wer­den Ih­nen mit je 20 000 Fran­cs be­zahlt wer­den, was bei den Ei­gen­schaf­ten, die ich von Ih­nen ver­lan­ge, nicht zu hoch ist. Zu­dem wer­den Sie 30 000 Fran­cs Zu­la­ge er­hal­ten für je­des Op­fer, das Sie mit ei­ge­nen Hän­den tö­ten wer­den; da sol­che wohl fünf­zig jähr­lich sein wer­den, trägt Ih­nen die­ses Ge­schäft ein­ein­halb Mil­lio­nen Fran­cs, au­ßer­dem will ich noch 20 000 Fran­cs Mo­nats­ge­halt zu­set­zen. Sie wer­den da­durch über 6 790 000 Fran­cs ver­fü­gen; ich will noch 210 000 für klei­ne Aus­ga­ben da­zu­ge­ben, um Ih­nen rund 7 000 000 jähr­lich zur Ver­fü­gung zu stel­len; da­von sind Ih­nen 50 000 kon­trakt­lich ge­si­chert. Sind Sie zu­frie­den, Ju­li­et­te?«

Hier be­zwang ich mich, um mei­ne Freu­de zu ver­ber­gen und der Hab­sucht, der ich er­ge­ben war, noch mehr dien­lich sein zu kön­nen; ich hielt dem Mi­nis­ter vor, dass die mir auf­er­leg­ten Pf­lich­ten min­des­tens eben­so be­schwer­lich, als die mir zur Ver­fü­gung ste­hen­den Sum­men be­trächt­lich wä­ren; bei mei­ner großen Lust, ihm zu Diens­ten ste­hen zu dür­fen, wür­de ich nicht spa­ren, es wäre aber leicht mög­lich, dass die enor­men Sum­men, die ich ver­aus­ga­ben müs­sen wür­de, die Ein­nah­men weit über­stei­gen wür­den, dass au­ßer­dem … — »So lie­be ich es, wenn man mit mir spricht«, un­ter­brach mich der Mi­nis­ter: »Sie ha­ben sich von der Sei­te des Ei­gen­nut­zes ge­zeigt; das ist mir ganz recht, und nun bin ich si­cher, gut be­dient zu wer­den; spa­ren Sie nicht, mein Fräu­lein. Sie sol­len 10 000 000 jähr­lich er­hal­ten; die­ser Zu­schuss bringt mich gar nicht aus der Fas­sung; ich weiß, wo­her ich ihn neh­men kann, ohne mei­ne Re­ser­ven an­zu­grei­fen. Das wäre doch ein recht när­ri­scher Staats­mann, der sich sei­ne Ver­gnü­gun­gen nicht vom Staa­te zah­len lie­ße; was küm­mert uns das Elend des Vol­kes, wenn wir nur un­se­re Lei­den­schaf­ten be­frie­di­gen kön­nen? Wenn ich wüss­te, dass aus ih­ren Adern Gold flös­se, ich wür­de einen nach dem an­de­ren zur Ader las­sen, um mei­ne Gold­gier sät­ti­gen zu kön­nen.«

»An­be­tungs­wür­di­ger Mann«, rief ich aus, »Ihre Grund­sät­ze ver­wir­ren mei­nen Kopf; ich habe mich Ih­nen von der ei­gen­nüt­zigs­ten Sei­te ge­zeigt, doch glau­ben Sie nun­mehr an mei­ne Lei­den­schaft; sei­en Sie über­zeugt, dass mein Ei­fer, Ih­nen zu die­nen, tau­send­mal mehr in der ab­göt­ti­schen Ver­eh­rung ih­rer Lüs­te als in ir­gend­ei­nem an­de­ren Be­weg­grund sei­nen Ur­sprung hat­te.«

»Ich will es ger­ne glau­ben«, er­wi­der­te Saint-Fond, »da ich Sie ja er­probt habe. Wie könn­ten Sie nicht mei­ne Lei­den­schaf­ten lie­ben, da es ja die sü­ßes­ten sind, die dem mensch­li­chen Her­zen ent­sprin­gen kön­nen. Wer sa­gen kann: Kein Vor­ur­teil bin­det mich, ich habe alle über­wun­den, wer, wie ich, durch sei­nen Ein­fluss alle sei­ne Hand­lun­gen zu recht­fer­ti­gen ver­mag, wer zu­dem den nö­ti­gen Reich­tum be­sitzt, um ihn mit al­len Fre­veln ver­sü­ßen zu kön­nen, der ist zwei­fel­los der glück­lichs­te al­ler Sterb­li­chen … Da fällt mir das Straf­lo­sig­keits­de­kret ein, das D'Al­bert Ih­nen bei un­se­rem Ge­la­ge neu­lich zu­ge­sagt hat; da ha­ben Sie es, doch hat es der Kanz­ler heu­te früh mir über­ge­ben, nicht Herrn D'Al­bert, der, was bei ihm üb­lich ist, Euch ganz ver­ges­sen hat.«

Alle die­se glück­li­chen Er­eig­nis­se, die der Be­frie­di­gung mei­ner Lei­den­schaf­ten frei­es­ten Spiel­raum lie­ßen, ver­setz­ten mich in eine Art von Tau­mel und Ent­zücken, das in einen Zu­stand von Be­täubt­heit über­ging, der mir fast die Spra­che raub­te. Saint-Fond riss mich aus die­ser Er­re­gung, in­dem er mich an sich zog. »Wann be­gin­nen wir, Ju­li­et­te?«, frag­te er mich, mei­nen Mund küs­send, wäh­rend er gleich­zei­tig die Hand auf mei­nen Hin­tern leg­te, in den er so­fort einen Fin­ger ein­führ­te. »Mein Herr«, er­wi­der­te ich, »ich be­darf wohl min­des­tens drei Wo­chen, um die ver­schie­de­nen Be­sor­gun­gen aus­zu­füh­ren, die Euer Gna­den von mir ver­lan­gen.«

»Gut, es sei drum; heu­te ist der ers­te; am zwei­und­zwan­zigs­ten sou­pie­re ich bei Ih­nen«

»Mein Herr«, be­merk­te ich, »da Sie mir Ihre Lei­den­schaf­ten an­ver­traut ha­ben, ha­ben Sie mir da­mit ei­ni­ger­ma­ßen das Recht ein­ge­räumt, Ih­nen die mei­ni­gen mit­zu­tei­len. Den Trieb zum Ver­bre­chen ha­ben Sie an mir be­reits er­probt; ich be­sit­ze aber auch den Hang zum Dieb­stahl und zur Ra­che; je­nen wer­de ich ge­mein­sam mit Ih­nen be­frie­di­gen; das De­kret, das Sie mir eben ga­ben, si­chert mir Straf­lo­sig­keit zu, wenn ich steh­le; nun­mehr ge­ben Sie mir Mit­tel an die Hand, um mei­ne Rach­sucht zu stil­len.«

»Fol­gen Sie mir«, ant­wor­te­te Saint-Fond. Wir be­ga­ben uns zu ei­nem Be­am­ten.'— »Mein Herr«, sprach der Mi­nis­ter zu ihm, »be­trach­ten Sie die­se jun­ge Dame gut; ich be­auf­tra­ge Sie, ihr so­viel Haft­be­feh­le, wie sie ver­langt, gleich­gül­tig ge­gen wen sie sich wen­den, un­ter­schrei­ben und ein­hän­di­gen zu wol­len«. In das Ka­bi­nett, in dem wir uns frü­her auf­ge­hal­ten hat­ten, zu­rück­keh­rend, sag­te der Mi­nis­ter: »Auch dies ist Ih­nen be­wil­ligt; der an­de­re Trieb wird Ih­nen durch das De­kret er­mög­licht. Schnei­den Sie, ste­chen Sie, zer­rei­ßen Sie: ich gebe Ih­nen ganz Frank­reich preis; mö­gen die von Ih­nen be­gan­ge­nen Ver­bre­chen noch so groß und furcht­bar sein, ich bür­ge da­für, dass Ih­nen nie et­was ge­sche­hen wird. Ich gehe ja noch wei­ter und be­wil­li­ge Ih­nen, wie schon er­wähnt, 30 000 Fran­cs Zu­la­ge für je­den Fre­vel, den Sie auf ei­ge­ne Rech­nung be­ge­hen wer­den.«

Mei­ne Freun­de, ihr müsst es mir er­las­sen, den Sturm der Ge­füh­le, der mich nach all die­sen Ver­spre­chun­gen und Ver­ein­ba­run­gen durch­tob­te, zu schil­dern. — »Him­mel!«, sag­te ich mir. »Trotz der aus­schwei­fen­den Fan­ta­sie, die mir von der Na­tur in die Wie­ge ge­legt wur­de, bin ich ei­nes­teils reich ge­nug, um alle mei­ne Wün­sche stil­len zu kön­nen, und bin an­de­rer­seits in der glück­li­chen Lage, trotz ih­rer ver­bre­che­ri­schen Be­frie­di­gung, straf­los aus­zu­ge­hen. Wahr­lich, es gibt kei­ne Freu­den, die sich mit die­sen ver­glei­chen lie­ßen; kei­ne Wol­lust­ge­füh­le be­deu­ten für die See­le einen hef­ti­ge­ren Kit­zel.«

»Wir müs­sen nun­mehr das Ge­schäft be­sie­geln«, sag­te der Mi­nis­ter. Da­mit übergab er mir eine Ka­set­te mit 5 000 Louis­dors nebst Ju­we­len und herr­li­chem Ge­schmei­de im Wer­te des dop­pel­ten Be­tra­ges. »Ver­ges­sen Sie nicht, es zu­gleich mit den Gif­ten in Ihre Woh­nung schaf­fen zu las­sen.« Hier­auf führ­te er mich in ein ge­hei­mes Ge­mach, in dem sich der größ­te Lu­xus mit dem aus­er­le­sens­ten Ge­schmack ver­band. »Hier sind Sie nur eine Hure; doch drau­ßen ge­hö­ren Sie zu den vor­nehms­ten Da­men Frank­reichs.«

»Über­all bin ich Ihre Skla­vin, mein Herr; über­all Ihre Be­wun­de­rin und die See­le Ih­rer er­le­sens­ten Genüs­se.«

Ich ent­klei­de­te mich. Saint-Fond, trun­ken vor Freu­de, end­lich eine aus­ge­zeich­ne­te Hel­fers­hel­fe­rin ge­fun­den zu ha­ben, wuss­te sich nicht ge­nug zu tun an ab­scheu­li­chen Hand­lun­gen Er zeig­te mir auch das Bild­nis sei­ner Toch­ter. Sie war kaum 14 Jah­re alt und schön wie die Lie­be; ich bat ihn, auch ihre Teil­nah­me zu ver­an­las­sen. — »Sie ist nicht da«, er­wi­der­te er, »sonst hät­ten Sie Ihren Wunsch gar nicht zu äu­ßern ge­braucht.«

»Sie ha­ben also mit ihr be­reits Un­zucht ge­trie­ben, noch be­vor Sie sie Noir­ceuil zur Frau ge­ge­ben ha­ben?«

»Ge­wiss; es wür­de mir ja sehr leid tun, so köst­li­che Erst­lin­ge von an­de­ren pflücken zu las­sen.«

»Lie­ben Sie sie nicht mehr?«

»Nein, Ju­li­et­te, wir Wüst­lin­ge emp­fin­den kei­ne Lie­be. Die­ses Kind hat mich schon in star­ke Er­re­gun­gen ver­setzt; nun­mehr lässt sie mich kalt, da ich mich zu viel mit ihr ab­ge­ge­ben habe; ich gebe sie da­her Noir­ceuil, den sie mäch­tig reizt; all das ge­schieht nur der Be­quem­lich­keit hal­ber.«

»Aber wenn Noir­ceuil ih­rer über­drüs­sig wird?«

»Nun wohl, du kennst ja das Los sei­ner Frau­en; ich wer­de ihm wahr­schein­lich da­bei be­hilf­lich sein, denn das wirkt treff­lich, das lie­be ich …« Schon der blo­ße Ge­dan­ke lässt sein Glied ganz steif wer­den. »Mein Herr, ich glau­be, wäre ich in Macht und An­se­hen, ich wür­de für mein Le­ben ger­ne in ge­wis­sen Au­gen­bli­cken da­bei Miss­brauch trei­ben.«

»Nicht wahr, in Mo­men­ten der Er­re­gung?«

»Ja.«

»Ich habe es mir ge­dacht.«

»O mein Herr, op­fern wir ei­ni­ge Un­schul­di­ge; die­ser Ge­dan­ke ver­wirrt mich voll­stän­dig.« Zu­gleich rieb ich sein Glied. — »War­ten Sie«, rief er, in­dem er ein Pa­pier aus sei­ner Brief­ta­sche zog, »ich brau­che nur zu un­ter­schrei­ben, um mor­gen ein hüb­sches Ding, das ihre Fa­mi­lie nur we­gen Un­zucht mit Frau­en ein­sper­ren ließ, dem Tode zu wei­hen. Ich sah sie; sie ist rei­zend; am nächs­ten Tag ver­gnüg­te ich mich mit ihr; seit­dem fürch­te ich der­art, sie könn­te schwat­zen, dass ich fort­wäh­rend den Wunsch habe, mich ih­rer zu ent­le­di­gen.«

»Sie wird plau­schen, mein Herr, sei­en Sie des­sen ge­wiss; Ihre Si­cher­heit hängt von dem Tode die­ses Mäd­chens ab. Un­ter­schrei­ben Sie, je frü­her, de­sto bes­ser, ich be­schwö­re Sie.« Da­mit er­griff ich das Pa­pier und leg­te es auf mei­nen Popo, mit der Bit­te, dar­auf zu un­ter­schrei­ben. Er tat es. — »Ich will den Be­fehl selbst über­brin­gen«, er­klär­te ich. — »Gut«, er­wi­der­te Saint-Fond, »nun aber muss ich mich ent­la­den, Ju­li­et­te, er­schre­cken Sie nicht über das Er­schei­nen ei­ner Per­son, de­ren ich zur Lö­sung die­ser Kri­se be­darf.« Er läu­te­te; so­gleich kam ein hüb­scher jun­ger Mann zum Vor­schein. — »Kni­en Sie nie­der, Ju­li­et­te; die­ser Mann muss Ih­nen drei Stock­schlä­ge auf die Schul­tern ver­set­zen, de­ren Spu­ren meh­re­re Tage sicht­bar sein wer­den; dar­auf muss er Sie fest­hal­ten, wäh­rend ich Sie von hin­ten be­ar­bei­ten wer­de.« Hier­auf ent­le­dig­te sich der jun­ge Mann sei­ner Bein­klei­der und ließ sich vom Mi­nis­ter den Hin­tern küs­sen; die­ser leck­te ihn voll Wohl­ge­fal­len.

In­des­sen knie­te ich nie­der, der jun­ge Mann ver­setz­te mir mit dem Sto­cke drei Hie­be auf die Schul­tern, so kräf­tig, dass ich die Spu­ren da­von zwei Wo­chen trug. Wäh­rend­dem be­ob­ach­te­te mich Saint-Fond, mir ge­gen­über ste­hend, mit gei­ler Neu­gier. Er be­trach­te­te die Strie­men und be­klag­te sich über ihre ge­rin­ge In­ten­si­tät. Dann be­fahl er dem jun­gen Man­ne, mich zu hal­ten, und schließ­lich be­ar­bei­te­te er mich von hin­ten, gleich­zei­tig dem Popo des an­de­ren, der ihm den Vor­gang er­leich­ter­te, Küs­se ver­set­zend. »Ah!«, schrie er, sei­nen Sa­men er­gie­ßend. »Die Hure ist jetzt ge­brand­markt.« Der jun­ge Mann muss­te sich dann zu­rück­zie­hen. Erst viel spä­ter ließ eine Be­ge­ben­heit, von der wir noch re­den wer­den, Licht auf sei­ne Per­sön­lich­keit fal­len. Der Mi­nis­ter ge­lei­te­te mich hin­aus und sag­te, das Ge­sicht eben­so nach­denk­lich als be­vor wir ein­ge­tre­ten wa­ren: »Las­sen Sie die Käst­chen zu sich schaf­fen und er­in­nern Sie sich, dass un­ser Ar­ran­ge­ment in drei Wo­chen ih­ren Be­ginn nimmt. Wohl­an, Ju­li­et­te: Aus­schwei­fung, Ver­bre­chen, Ver­schwie­gen­heit, dann ist Ihr Glück ge­macht. Adieu.«

Mei­ne ers­te Sor­ge war, das To­des­ur­teil, des­sen Über­brin­ge­rin ich war, zu prü­fen. Gott! Wie er­staunt war ich, als ich ge­wahr­te, dass der Obe­rin des Ge­fan­ge­nen­klos­ters, um das es sich han­del­te, ein­ge­schärft wur­de, im Ge­hei­men zu ver­gif­ten, was meint ihr, wen? Die Sein­te Elmé, die rei­zen­de No­vi­ze von Par­the­mont, die ich wäh­rend mei­nes Auf­ent­hal­tes in dem Klos­ter so an­ge­be­tet hat­te. Eine an­de­re als ich hät­te die­ses Zeug­nis der Ruch­lo­sig­keit zer­ris­sen, aber ich war schon zu weit auf dem Pfa­de des Ver­bre­chens vor­wärts ge­schrit­ten, um noch zu­rück­wei­chen zu kön­nen, nichts kann mich mehr auf­hal­ten, ich neh­me nicht ein­mal das Ver­dienst in An­spruch zu schwan­ken; ich über­reich­te den Auf­trag der Obe­rin von Saint-Pe­la­gie, wo die Sein­te Elmé seit drei Mo­na­ten schmach­te­te. Ich wünsch­te die Schul­di­ge zu se­hen, ich frag­te sie aus, und sie ge­stand mir, der Mi­nis­ter habe ihr die Frei­heit in Aus­sicht ge­stellt für den Fall, dass sie sich ihm preis­ge­be und dass sie mit ihm alle er­denk­li­che Un­zucht ge­trie­ben habe. Kei­ne der schmut­zi­gen Hand­lun­gen, de­nen die­ses gei­le Scheu­sal sich hin­gab, war ihr er­spart ge­blie­ben, nur die Hoff­nung auf Frei­heit trös­te­te sie über die ge­brach­ten Op­fer. — »Ich brin­ge sie dir«, sag­te ich, sie um­ar­mend. Sie dankt mir und küsst mich im­mer und im­mer wie­der. Mei­ne Scham er­fährt einen hef­ti­gen Kit­zel, wäh­rend ich sie ver­ra­te. Am nächs­ten Tage war sie tot.

»Ich sehe schon«, sprach ich zu mir, als ich die Wir­kung mei­ner Ruch­lo­sig­keit er­fuhr, »ich bin zu Großem ge­schaf­fen.« Da ich die Vor­be­rei­tun­gen mit vol­lem Ei­fer ge­trof­fen hat­te, war ich nach drei Wo­chen, un­se­rer Ver­ein­ba­rung ge­mäß, in der Lage, das ers­te Sou­per für Herrn Saint-Fond zu ver­an­stal­ten.

Sechs vor­züg­li­che Kupp­le­rin­nen, die in mei­nem Sol­de stan­den, hat­ten mir für die Ein­lei­tung mei­ner Tä­tig­keit drei jun­ge Schwes­tern ver­schafft; sie wa­ren aus dem Klos­ter von Meaux ent­führt wor­den und wa­ren von un­sag­bar himm­li­scher Er­schei­nung.

An dem be­stimm­ten Tage er­schi­en der Mi­nis­ter nebst ei­nem sech­zig­jäh­ri­gen Man­ne. Bei sei­ner An­kunft schloss er sich mit mir meh­re­re Mi­nu­ten ein, un­ter­such­te mei­ne Schul­tern und schi­en un­zu­frie­den, von den Nar­ben, die er mir bei un­se­rem letz­ten Bei­sam­men­sein hat­te ver­set­zen las­sen, kei­ne Spur mehr vor­zu­fin­den. Sonst be­rühr­te er mich kaum, nur trug er mir die größ­te Ehr­er­bie­tung und Un­ter­wür­fig­keit auf, ge­gen den Mann, den er mit sich führ­te, eine der an­ge­se­hens­ten Per­sön­lich­kei­ten des Ho­fes. Die­ser trat al­so­bald an Saint-Fonds' Stel­le ins Ka­bi­nett. Von mei­nem Lieb­ha­ber auf­merk­sam ge­macht, zeig­te ich je­nem so­fort bei sei­nem Ein­tritt mei­nen Popo. Der alte Spitz­bu­be ge­riet nun in Wut; er er­griff ein Bün­del Ru­ten und peitsch­te mich eine Vier­tel­stun­de lang. Da­rauf un­ter­brach er die­se Hand­lung mit den Wor­ten: »Sie se­hen die ge­rin­ge Wir­kung, die die von mir ge­lieb­ten Hand­lun­gen auf mei­ne Sin­ne aus­üben, schau­en Sie nur die­ses schlaf­fe Glied an, durch nichts kann es mehr ge­steift wer­den. Um die­sen Zweck zu er­rei­chen, müss­te ich Ih­nen vie­le Be­schwer­den be­rei­ten.«

»Das ist nicht nö­tig. Sie wer­den so­gleich drei köst­li­che Din­ger vor­fin­den, die Sie ganz nach Ihrem Be­lie­ben quä­len kön­nen.«

»Gut, gut, aber Sie sind schön, Ihr Popo ge­fällt mir un­end­lich.« Wäh­rend die­ser Wor­te ent­klei­de­te er sich und leg­te auf den Ka­min eine reich mit Dia­man­ten ge­zier­te Re­pe­tier­uhr, ein Etui und eine Ta­baks­do­se aus Gold, sei­ne Bör­se, die zwei­hun­dert Louis ent­hielt, und zwei präch­ti­ge Rin­ge.

»Ver­su­chen wir es jetzt«, ließ er sich ver­neh­men, »da ist mein Popo. Sie müs­sen ihn recht stark knei­fen und bei­ßen, und müs­sen mein Glied mit der gan­zen Schnell­kraft Ihres Hand­ge­len­kes rei­ben. Gut«, sag­te er, als er eine ge­rin­ge Än­de­rung sei­nes Zu­stan­des kon­sta­tie­ren konn­te, »jetzt le­gen Sie sich auf die­ses Kana­pee glatt auf den Bauch und las­sen Sie mich Ihren Popo mit die­ser gol­de­nen Na­del ste­chen.« Ich er­klär­te mich be­reit, als ich aber einen wü­ten­den Schrei aus­stieß und Mie­ne mach­te, beim zwei­ten Stich in Ohn­macht zu fal­len, wur­de der Elen­de ganz be­stürzt und da er fürch­te­te, das Miss­fal­len des Mi­nis­ters zu er­re­gen, wenn er des­sen Maitres­se zu viel quäl­te, ent­fern­te er sich so­fort, um mich zu be­ru­hi­gen. Ich warf sei­ne Klei­der in ein an­de­res Zim­mer, stürz­te auf die Kost­bar­kei­ten los, steck­te sie in mei­ne Ta­sche und eil­te zu Saint-Fond. Er frag­te mich um die Ur­sa­che mei­ner ra­schen Zu­rück­kunft. »Das hat nichts zu be­deu­ten«, er­wi­der­te ich, »es hat sich nur die Türe des Bou­doirs, als ich mich be­eil­te, die Klei­der die­ses Herrn zu brin­gen, mit dem Schlüs­sel nach in­nen ge­schlos­sen, es ist das ein eng­li­sches Schloss, das nie­mand öff­nen kann. Da Sie heu­te al­les ha­ben, was Sie brau­chen, kön­nen wir die ge­wünsch­te Un­ter­hal­tung auf eine an­de­re Zeit ver­le­gen.« Da­mit zie­he ich mei­ne bei­den Gäs­te in den Gar­ten, wo schon al­les für sie vor­be­rei­tet ist. Der Alte ver­gisst sei­ne Wert­sa­chen, legt das Ge­wand, das ich ihm über­rei­che, an, und denkt nur mehr an neue Ver­gnü­gun­gen.

Es war ein herr­li­cher Abend. Wir be­ga­ben uns in eine von Flie­der und Ro­sen ge­bil­de­te Lau­be, die ma­gisch be­leuch­tet war. Alle drei sa­ßen wir auf Thron­ses­seln, die Luft war von herr­li­chen Wohl­ge­rü­chen durch­tränkt, gan­ze Blu­men­hü­gel be­deck­ten den Tisch, da­zwi­schen sah man ja­pa­ni­sche Trink­scha­len und gol­de­nes Ta­fel­ge­rät. Kaum hat­ten wir Platz ge­nom­men, als sieh die De­cke der Lau­be aus­ein­an­der­be­weg­te, wir sa­hen al­so­bald auf ei­ner Feu­er­wol­ke die Fu­ri­en er­schei­nen, die mit ih­ren Schlan­gen die drei Schlachtop­fer un­se­res Ge­la­ges ge­fes­selt hal­ten. Jene stie­gen nun zur Erde, ban­den die Mäd­chen an ne­ben uns be­find­li­che Sträu­cher und war­te­ten auf die Ge­le­gen­heit, uns wei­ter dien­lich sein zu kön­nen. Das Mahl nahm kei­nen fest­ge­setz­ten Ver­lauf, war viel­mehr in der Rei­hen­fol­ge der Gän­ge ganz dem Be­lie­ben der Gäs­te an­heim­ge­stellt, je­der be­gehr­te, was ihm ein­fiel, wor­auf die Fu­ri­en ihm so­fort das Ge­wünsch­te brach­ten. Über acht­zig Ge­rich­te der ver­schie­dens­ten Art wur­den ver­langt, kein Be­gehr muss­te ab­schlä­gig be­schie­den wer­den. Zehn ver­schie­de­ne Wei­ne wer­den auf­ge­tra­gen, al­les ist in Hül­le und Fül­le vor­han­den. »Ein köst­li­ches Ge­la­ge«, mein­te mein Ge­lieb­ter. »Ich hof­fe, Durch­laucht, Sie sind mit der ers­ten Dar­bie­tung der Lei­te­rin zu­frie­den.«

»Ich bin ent­zückt«, sag­te der Alte, den das Über­maß von Spei­sen und Ge­trän­ken in einen Zu­stand des Tau­mels ver­setz­te, der ihm fast die Spra­che raub­te. »Wahr­lich, Saint-Fond, Ihre Ju­li­et­te ist gött­lich, sie hat ja einen wun­der­vol­len Popo!«

»Ver­ges­sen wir ihn für einen Mo­ment«, warf Saint-Fond ein, »und be­schäf­ti­gen wir uns mit den Hin­tern die­ser Fu­ri­en, denn hö­ren Sie, ich hal­te sie für herr­lich.« Auf die­se Be­mer­kung hin ent­blö­ßten die drei Göt­tin­nen, üb­ri­gens drei der schöns­ten Mäd­chen, die die Kupp­le­rin­nen in Pa­ris auf­zu­trei­ben ver­moch­ten, so­fort ihre Po­pos den bei­den Lüst­lin­gen, die sie nach Her­zens­lust küss­ten, leck­ten und bis­sen. — »O Saint-Fond«, sag­te der Alte, »las­sen wir uns von die­sen Fu­ri­en peit­schen.«

»Gut«, ent­geg­ne­te Saint-Fond, »aber mit den Äs­ten von Ro­sen­sträu­chern.« Und ohne wei­te­res lie­ßen sich die bei­den Hu­rer ihre Hin­tern von den Xan­tip­pen grau­sam be­ar­bei­ten, teils mit Zweig­bün­deln, teils mit ih­ren Schlan­gen. — »Ah, wie re­gen die­se Ab­son­der­lich­kei­ten die Geil­heit an«, sag­te Saint-Fond, des­sen Glied ker­zen­ge­ra­de in die Luft rag­te. »Ist das Ihre nicht steif, Durch­laucht?«

»Nein«, er­wi­der­te der un­glück­li­che Len­den­schwa­che, »das al­les er­regt mich nicht hef­tig ge­nug, wenn ich mich mei­nen Lüs­ten hin­ge­be, möch­te ich, dass be­stän­di­ge, grau­sa­me Hand­lun­gen in mei­ner Um­ge­bung sich voll­zie­hen, ich möch­te, dass al­les, was dem Men­schen für ge­hei­ligt gilt, von mir so­gleich in den Staub ge­zerrt wür­de, dass ihre fes­tes­ten Ban­de durch mei­ne ruch­lo­sen Hän­de zer­ris­sen wür­den.«

»Nicht wahr, Sie lie­ben nicht die Men­schen, Durch­laucht?«

»Ich ver­ab­scheue sie.«

»Es gibt kei­nen Mo­ment in mei­nem Le­ben«, mein­te Saint-Fond, »in dem ich ih­nen nicht al­len er­denk­li­chen Scha­den zu­fü­gen möch­te.«

In die­sem Au­gen­bli­cke lie­ßen sich Seuf­zer ver­neh­men; sie rühr­ten von den drei ge­fes­sel­ten Op­fern her. — »Man löse ihre Ban­de«, sag­te Saint-Fond, »und las­se uns sie be­trach­ten.« Die Fu­ri­en bin­den sie los und füh­ren sie den bei­den Gäs­ten vor; da es un­mög­lich war, mehr Lieb­reiz und Schön­heit zu ver­ei­ni­gen, kann man sich vor­stel­len, dass sie bald al­len Lüs­ten zur Ziel­schei­be dienten. — »Ju­li­et­te«, sag­te der ent­zück­te Mi­nis­ter, »Sie sind ein herr­li­ches Ge­schöpf, ich kann mit Fug be­haup­ten, dass Ihr Pro­be­stück ein Meis­ter­werk ist; nun aber wol­len wir uns in die­sen Lust­bü­schen ver­lie­ren, wol­len in Nacht und Stil­le al­len Ein­flüs­te­run­gen un­se­rer aus­schwei­fen­den Fan­ta­sie Ge­hör ge­ben. Ha­ben Sie ei­ni­ge Grä­ber auf­wer­fen las­sen?«

»Fast an al­len Stel­len, die der Un­zucht Vor­schub leis­ten kön­nen.«

»Gut, die Al­leen sind doch fins­ter?«

»Ja­wohl, die Fins­ter­nis be­güns­tigt den Fre­vel, Sie kön­nen ihn in sei­ner gan­zen Furcht­bar­keit ge­nie­ßen; wohl­an, Durch­laucht, ver­lie­ren wir uns in die­sem La­by­rinth, und nichts soll un­se­ren wol­lüs­ti­gen Wal­lun­gen hin­dernd in den Weg tre­ten.«

Wir bra­chen zu­nächst ge­mein­sam auf, die bei­den Wüst­lin­ge, die drei Op­fer und ich. Vor ei­ner Al­lee er­klär­te Saint-Fond, er kön­ne nicht wei­ter ge­hen, ohne sich zu ent­la­den; das Scheu­sal er­griff das jüngs­te Mäd­chen und ent­jung­fer­te sie in kaum zehn Mi­nu­ten; in­des reiz­te ich den Al­ten, den nichts zu er­re­gen ver­moch­te. — »Wa­rum tun Sie denn gar nichts?«, frag­te ihn Saint-Fond, in­dem er sich des zwei­ten Mäd­chens be­mäch­tig­te. »Nein, nein, be­sor­gen nur Sie die Ent­jung­fe­rung«, sag­te der alte Wüst­ling, »ich be­gnü­ge mich mit der Mar­te­rung, über­las­sen Sie sie mir, wenn Sie fer­tig sind.« Als ihm das jüngs­te der Mäd­chen zu­ge­scho­ben wur­de, quäl­te er es in der grau­sams­ten Wei­se, wäh­rend ich ihn aus Lei­bes­kräf­ten leck­te. In­des­sen de­flo­rier­te Saint-Fond das zwei­te Mäd­chen, um sie dann dem Al­ten zu über­las­sen, und er­griff end­lich das äl­tes­te Mäd­chen. »Wie an­ge­nehm ist es«, rief er aus, »so in der Dun­kel­heit sich dem Ge­nuss zu wid­men, die Schlei­er der Nacht sta­cheln zum Fre­vel an, den man nie bes­ser be­geht als in der Fins­ter­nis!« Saint-Fond, der sich auch nicht ent­la­den hat­te, tat dies in den Hin­tern der Drit­ten. Der Alte, be­fragt, wel­ches Mäd­chen er tö­ten wol­le, über­ließ das äl­tes­te Herrn Saint-Fond, wor­auf er sich mit sei­nen bei­den Op­fern und mit al­len er­denk­li­chen Mar­ter­werk­zeu­gen ver­se­hen, seit­wärts schlug. Ich folg­te mei­nem Lieb­ha­ber mit der­je­ni­gen, die aus sei­nen Hän­den den Tod emp­fan­gen soll­te. Un­ter vier Au­gen er­zähl­te ich ihm den Dieb­stahl, den ich be­gan­gen hat­te, er lach­te dar­über hef­tig und ver­si­cher­te mir, es wäre sehr leicht, den Al­ten glau­ben zu ma­chen, er habe al­les im Bor­dell ver­lo­ren, in dem er ge­wöhn­lich vor den Ge­la­gen, sich auf die­se vor­zu­be­rei­ten pfleg­te. »Ge­hö­ren Sie denn zu den Freun­den die­ses Man­nes?«, frag­te ich. — »Ich habe kei­nen Freund; ich muss die­sen Mann aus In­ter­es­se gut be­han­deln, denn er trägt im­mer­hin zu mei­nem An­se­hen bei, da er beim Kö­nig in Gunst steht. Aber wenn er mor­gen in Un­gna­de fal­len soll­te, wer­de ich un­ter de­nen sein, die ihn am eif­rigs­ten zu ver­nich­ten stre­ben; er hat mei­ne Ge­schmacks­rich­tung, ich weiß nicht wie, er­ra­ten, er woll­te sie tei­len, ich war ein­ver­stan­den, das ist das uns ver­knüp­fen­de Band. Mö­gen Sie ihn nicht, Ju­li­et­te?«

»Ich kann ihn nicht lei­den.«

»Mei­ner Treu, wür­den mich nicht Grün­de des Vor­teils hin­dern, wie ich Ih­nen er­wähnt habe, ich wür­de ihn Ih­nen preis­ge­ben, ich will ihn aber trotz­dem ver­der­ben, wenn Sie es wün­schen, Sie ge­fal­len mir der­art, dass ich al­les für Sie tue.«

»Sag­ten Sie nicht, dass Sie ihm ver­pflich­tet sind?«

»Ge­wis­ser­ma­ßen.«

»Nun denn, wie kön­nen Sie bei Ihren Grund­sät­zen dies auch nur einen Au­gen­blick in Be­tracht zie­hen?«

»Über­las­sen Sie das nur mir, Ju­li­et­te, ich wer­de das schon ord­nen.« Zu­gleich über­häuf­te er mich von neu­em mit Lo­bes­er­he­bun­gen über die treff­li­che Ver­an­stal­tung des Fes­tes. »Du bist geist­reich und ge­schmack­voll«, sag­te er, »je mehr ich dich ken­ne, de­sto mehr füh­le ich die Not­wen­dig­keit, dich an mich fest zu ver­knüp­fen.« Es war das ers­te-mal, dass er mich duz­te, mit die­sem Zei­chen sei­ner Gunst ge­stand er mir auch die zu, auch ihm ge­gen­über mich des ›du‹ zu be­die­nen. — »Ich will auf dei­nen Wunsch dir mein gan­zes Le­ben lang die­nen, ich ken­ne dei­nen Ge­schmack, ich will ihn be­frie­di­gen, wenn du mich noch mehr an dich zu bin­den be­strebt bist, wirst du auch dem mei­nen ent­ge­gen kom­men.«

»Küs­se mich, himm­li­scher En­gel, mor­gen früh sol­len dir 10 000 Fran­cs auf­ge­zählt wer­den, du siehst, dass ich dei­ne Ge­dan­ken er­ra­te.«

In die­sem Mo­ment schrei­tet eine alte Bett­le­rin auf uns zu und bit­tet um ein Al­mo­sen. — »Wie kommt es«, frag­te Saint-Fond er­staunt, »dass man die­ses Weib hat ein­tre­ten las­sen?« Doch als er mich lä­cheln sah, er­riet er so­fort einen klei­nen Scherz … »Ah! Schel­min«, sag­te er mir, »das ist köst­lich! Was wol­len Sie?«, wand­te er sich an die Alte. »Ach«, jam­mer­te die Un­glück­li­che, »nur ei­ni­ge mil­de Ga­ben. Be­trach­ten Sie doch mein Elend.«

»Kom­men Sie mit mir.« Da­mit er­griff sie die Hand des Mi­nis­ters und führ­te ihn in eine ärm­li­che Holz­hüt­te, die von ei­ner an der Zim­mer­de­cke be­fes­tig­ten Lam­pe er­hellt war und in der zwei, höchs­tens acht- bis zehn­jäh­ri­ge Kin­der, ein Kna­be und ein Mäd­chen, nackt auf et­was Stroh la­gen. »Sie se­hen da ein trau­ri­ges Fa­mi­li­en­bild«, sag­te die Bett­le­rin, »seit drei Ta­gen kann ich ih­nen nicht ein­mal ein Stück tro­ckenes Brot ge­ben, ge­ru­hen Sie, der Sie für so reich gel­ten, mich in die Lage zu ver­set­zen, ihr trau­ri­ges Da­sein zu fris­ten. O Herr, wer Sie auch sein mö­gen, ken­nen Sie Herrn de Saint-Fond?«

»Ja«, ent­geg­ne­te der Mi­nis­ter. »Nun, das hier ist sein Werk, er hat mei­nen Mann ein­ker­kern las­sen, er hat uns un­ser biss­chen Hab und Gut ge­nom­men, in die­sen trau­ri­gen Zu­stand hat er uns seit mehr als ei­nem Jahr ver­setzt …« Und nun, mei­ne Freun­de, sollt ihr das große Ver­dienst er­fah­ren, das mir durch die Vor­füh­rung die­ser Sze­ne ge­bühr­te: all das war buch­stäb­lich rich­tig, ich hat­te die­se arm­se­li­gen Op­fer der Un­ge­rech­tig­keit und Raub­gier Saint-Fond's ent­deckt, und ich gab sie ihm preis, um sei­ne Bos­heit auf­zu­sta­cheln. »Ja! Bett­le­rin«, schrie der Mi­nis­ter, in­dem er die Frau mit sei­nen Bli­cken durch­bohr­te, »ja, ich ken­ne ihn und du sollst auch mich ken­nen­ler­nen … Ach, Ju­li­et­te, Sie ver­set­zen mich durch die­se ge­schickt ver­an­stal­te­te Sze­ne in einen Zu­stand! … Nun wohl, was für einen Vor­wurf kön­nen Sie mir ma­chen? Ich habe Ihren Gat­ten un­schul­dig ein­ker­kern las­sen, das ist wahr, ja, ich habe noch bes­ser ge­han­delt, denn er lebt nicht mehr … Doch Sie sind nur ent­wischt, ich woll­te Sie eben­so be­han­deln.«

»Wel­ches Ver­bre­chen ha­ben wir denn be­gan­gen?«

»Sie woll­ten ein in mei­nem Be­rei­che ge­le­ge­nes Stück Land mir nicht ver­kau­fen, in­dem ich Euch nie­der­schmet­ter­te, er­hielt ich es. Sie ster­ben Hun­gers, was liegt mir dar­an?«

»Aber die­se un­glück­li­chen Kin­der?«

»Frank­reich hat ih­rer zehn Mil­lio­nen zu viel, man er­weist der Ge­sell­schaft einen Dienst, wenn man mit all die­sem Ge­lich­ter auf­räumt.« Da­mit stieß er sie mit den Fü­ßen und rief: »Net­te Pflan­zen, das!« Hier­auf packt der Frev­ler, den die gan­ze Sze­ne in die wü­tends­te Er­re­gung ver­setzt hat, den Kna­ben und be­ar­bei­tet ihn von hin­ten, dann tut er mit dem Mäd­chen des­glei­chen. — »Alte Hure«, ruft er dann, »wei­se mir dei­nen runz­li­gen Hin­tern, ich muss ihn se­hen, um mich zu ent­la­den.« Die Alte weint und wei­gert sich, doch hel­fe ich Saint-Fond bei sei­nem Vor­ha­ben. Nach­dem der Wüst­ling dem un­glück­li­chen Hin­tern al­les Er­denk­li­che an­ge­tan hat­te, ent­leert er, die bei­den Kin­der zu Tode tre­tend, sei­nen Sa­men in den Hin­tern ih­rer Mut­ter, der er im Au­gen­bli­cke der höchs­ten Er­re­gung eine Ku­gel in den Kopf jagt. Dann ver­las­sen wir den un­se­li­gen Ort, still in Beglei­tung des vier­zehn­jäh­ri­gen Op­fers, de­ren Hin­tern er wäh­rend der obi­gen Hand­lung ge­küsst hat­te.

»Nun, mein Herz«, sag­te ich beim Hin­aus­ge­hen, »Sie wer­den jetzt den Be­sitz die­ser Fa­mi­lie un­ge­stört ge­nie­ßen kön­nen, bis heu­te war dies kei­nes­wegs mög­lich. Die­se Leu­te da hat­ten Gön­ner ge­fun­den und schlu­gen Lärm, ich weiß zwar wohl, dass Sie des­sen ge­spot­tet hät­ten, aber im­mer­hin wäre es un­an­ge­nehm ge­we­sen, ich habe sie ent­deckt und ge­nas­führt, jetzt sind Sie ih­rer le­dig.« Saint-Fond, mich küs­send, ge­riet in einen Tau­mel des Ent­zückens. — »Ach! Wie süß ist das Ver­bre­chen, wie wol­lüs­tig sei­ne Nach­wir­kun­gen! Ju­li­et­te, du hast kei­nen Be­griff, in wel­chen Zu­stand die gött­li­che Hand­lung, die du mir be­ge­hen hal­fest, mei­ne Sin­ne ver­setzt. Mein En­gel, mei­ne ein­zi­ge Gott­heit, sage mir doch, was kann ich für dich tun?«

»Ich weiß, man ge­fällt Ih­nen, wenn man dem Wunsch nach Geld Aus­druck ver­leiht, ver­meh­ren Sie also die ver­spro­che­ne Sum­me.«

»Be­trug sie nicht 100 000 Fran­cs?«

»Ja­wohl«.«

»Ich ver­spre­che dir das Dop­pel­te! Aber was ist denn das? rief er er­schro­cken aus, als zwei Män­ner, mit Pis­to­len ver­se­hen, auf uns zu­ka­men. »Ich zit­te­re, es gibt kei­nen grö­ße­ren Ha­sen­fuß als mich. Was wol­len Sie, mei­ne Her­ren?«

»Du wirst gleich se­hen«, ant­wor­tet ei­ner der bei­den, er­greift ihn und bin­det ihn mit her­ab­ge­las­se­ner Hose an einen Baum­stamm. »Was wol­len Sie ei­gent­lich?«

»Dir zei­gen«, er­wi­dert der an­de­re, in­dem er mit ei­nem Ru­ten­bün­del auf den Hin­tern des Mi­nis­ters los­schlägt, »dir zei­gen, du Mis­se­tä­ter, die ar­men Leu­te in der Hüt­te so zu be­han­deln.« Er ver­setzt ihm drei- oder vier­hun­dert Hie­be, die Saint-Fond's er­schlaff­tes Or­gan von neu­em stei­fen, woa­rauf der an­de­re ihn mit sei­nem enorm großen Glied von hin­ten be­ar­bei­tet und da­durch sei­ne Sinn­lich­keit aufs Höchs­te er­regt. Hier­auf peitscht er den Mi­nis­ter, dann be­ar­bei­tet ihn der an­de­re. Saint-Fond strei­chelt wäh­rend­des­sen mit der rech­ten Hand den Popo des drit­ten Mäd­chens, mit der lin­ken den mei­nen, dann wird er los­ge­bun­den, die Män­ner ver­schwin­den, und wir schwei­fen von neu­em in der Dun­kel­heit um­her.

»Ju­li­et­te, ich blei­be da­bei, du bist gött­lich … Aber ich habe or­dent­lich Furcht be­kom­men. Es ist köst­lich, sei­ne Ner­ven auf die­se Wei­se zu kit­zeln, be­vor das Pri­ckeln der Wol­lust sie durch­strömt; das sind Stei­ge­run­gen, die den Tröp­fen un­be­kannt sind und nur sol­chen Leu­ten, wie wir es sind, be­kannt sein dür­fen.«

»Die Furcht übt also eine star­ke Wir­kung auf dich aus?«

»Eine au­ßer­or­dent­li­che! Ich bin der jäm­mer­lichs­te Ha­sen­fuß der Welt, ich ge­ste­he es, ohne mich im ge­rings­ten zu schä­men. Die Furcht ist nichts als die Kunst der Selbs­t­er­hal­tung, und die­se Wis­sen­schaft ist dem Men­schen am meis­ten nö­tig; es ist ab­surd, sei­ne Ehre in die Furcht­lo­sig­keit ge­gen­über Ge­fah­ren zu set­zen, ich set­ze sie in die Angst vor al­len.«

»Wenn die Furcht eine sol­che Wir­kung auf dich hat, so ver­ge­gen­wär­ti­ge dir den Zu­stand, in den du die un­glück­li­chen Op­fer dei­ner Lei­den­schaf­ten ver­setz­test!«

»Gera­de das er­regt mein Wohl­ge­fal­len«, ent­geg­ne­te der Mi­nis­ter, »ich lie­be es, ih­nen sol­che Emp­fin­dun­gen zu ver­ur­sa­chen, die mich in Furcht und Be­stür­zung ver­set­zen wür­den, wenn ich sie er­lit­te … Doch wo sind wir denn? Dein Gar­ten ist von ei­ner au­ßer­or­dent­li­chen Aus­deh­nung.«

»Wir sind jetzt am Ran­de ei­nes für die Op­fer vor­be­rei­te­ten Gra­bes.«

»Ha«, rief Saint-Fond aus, mit den Hän­den her­um­tas­tend, »der Alte dürf­te ei­nes sei­ner Op­fer ge­tö­tet ha­ben; ich füh­le einen Leich­nam.«

»Ho­len wir ihn her­vor«, sag­te ich, »wir wol­len se­hen, wer es ist … Sie ist nicht tot; es ist die jüngs­te; sie scheint er­stickt wor­den zu sein, aber der Ruch­lo­se hat sie noch le­bend be­gra­ben; wir müs­sen sie wie­der be­le­ben, dann kannst du das Ver­gnü­gen ge­nie­ßen, bei­de zu mor­den.« Tat­säch­lich kam die Un­glück­li­che durch ei­ni­ge Hil­fe zu sich, aber sie ver­moch­te uns nicht zu sa­gen, was ihr der Alte an­ge­tan hat­te, als sie ihr Be­wusst­sein ver­lor. Die bei­den Schwes­tern um­ar­men sich wei­nend, doch der er­bar­mungs­lo­se Saint-Fond er­klärt ih­nen, er wer­de sie bei­de tö­ten; wirk­lich schrei­tet er zur Aus­füh­rung; doch da ich euch noch vie­le Aben­teu­er glei­cher Art vor­füh­ren kann, will ich über die­ses lie­ber einen Schlei­er wer­fen, um nicht in Mo­no­to­nie zu ver­fal­len. Das Un­ge­heu­er voll­führ­te den Mord. Wir war­fen dann Erde auf das Grab und schrit­ten wei­ter. — »Oh! Wel­che Wol­lust liegt in der Zer­stö­rung«, sag­te zu mir der scheuß­li­che Wüst­ling; »nichts regt die Geil­heit mehr an; kein Ent­zücken gleicht dem, das sol­che Ruch­lo­sig­keit emp­fin­den lässt; wür­den alle Men­schen die­ses Ver­gnü­gen ken­nen, die Erde wäre in zehn Jah­ren ent­völ­kert. Teu­re Ju­li­et­te, durch das, was wir eben aus­führ­ten, ist mir klar ge­wor­den, dass du den Fre­vel eben­so liebst wie ich!« – Ich brach­te ihn zur Über­zeu­gung, dass es mich viel­leicht noch mehr er­reg­te als ihn. Wäh­rend die­ses Ge­sprä­ches be­merk­ten wir im Ge­hölz, beim Schei­ne des auf­ge­hen­den Mon­des, ein klei­nes Klos­ter. — »Noch eine Über­ra­schung?«, frag­te Saint-Fond. »Willst du mich denn in Genüs­sen er­trän­ken?«

»Ich weiß wirk­lich nicht, wo wir sind; klop­fen wir ein­mal.« Eine alte Non­ne er­scheint: »Lie­be Schwes­ter«, bit­te ich, »möch­ten Sie zwei ver­irr­ten Wan­de­rern Gast­freund­schaft ge­wäh­ren?«

»Kom­men Sie nur«, sag­te die gute Dame; »ob­wohl hier ein Non­nen­klos­ter ist, ist die Hand­lung, die Sie er­fle­hen, uns kei­nes­wegs fremd; wir üben sie eben­so­gern Ih­nen ge­gen­über aus, als wir es eben für einen al­ten Höf­ling ta­ten, der um die glei­che Ver­güns­ti­gung bat; er ist jetzt bei un­se­ren Schwes­tern, die sich eben zur Früh­met­te er­he­ben.« Uns wur­de durch die­se Wor­te klar, dass der Alte an­we­send war; wir such­ten ihn auf. Eine zwei­te Non­ne und sechs Pen­sio­nä­rin­nen um­ring­ten ihn. Der alte Spitz­bu­be, ganz mit dem Blu­te sei­nes letz­ten Op­fers be­spritzt, be­gann be­reits rück­sichts­los zu wer­den. »Mein Herr«, bat die zwei­te Non­ne Herrn Saint-Fond, »tun Sie doch den Be­läs­ti­gun­gen die­ses Un­dank­ba­ren Ein­halt. Er scheint wil­lens, sei­ne Er­kennt­lich­keit für un­se­re Gast­freund­schaft durch Be­schimp­fun­gen zu er­wei­sen.«

»Ma­da­me«, ent­geg­ne­te der Mi­nis­ter, »mein Freund, der eben­so­we­nig mo­ra­lisch ver­an­lagt ist wie ich und die Tu­gend gleich mir ver­ab­scheut, liebt es nicht, ihr Be­loh­nun­gen an­ge­dei­hen zu las­sen; Ihre Pen­sio­nä­rin­nen schei­nen mir aus­neh­mend hübsch zu sein; wenn Sie uns nicht alle sechs ver­ge­wal­ti­gen las­sen, dann, bei Gott, le­gen wir Feu­er an Ihr Klos­ter.« Da­mit er­griff Saint-Fond die jüngs­te und ver­ge­wal­tig­te sie vor un­se­ren Au­gen; die bei­den Non­nen, die sie ver­tei­di­gen woll­ten, schmet­ter­te er durch Faust­schlä­ge zu Bo­den. Was soll ich wei­ter sa­gen, mein Freund? Den fünf üb­ri­gen wur­de das glei­che Los zu­teil, nur mit dem Un­ter­schied, dass Saint-Fond, der sein Glied nicht zu stark stra­pa­zie­ren woll­te, sie nicht vor­ne, son­dern von hin­ten be­ar­bei­te­te. Je­des Mal, wenn eine fer­tig war, be­mäch­tig­te sich ih­rer der Alte und peitsch­te sie bis aufs Blut, da­zwi­schen be­stän­dig mei­ne Ba­cken küs­send, die er, wie er sich aus­drück­te, über al­les ver­ehr­te. Saint-Fond ver­stand es, sei­ne Ent­la­dung hin­an­zu­hal­ten; er be­mäch­tig­te sich der bei­den Non­nen, de­ren eine über 6o Jah­re alt war, und ver­schloss sich mit ih­nen in ei­ner be­nach­bar­ten Zel­le, um nach Ver­lauf ei­ner hal­b­en Stun­de al­lein zu­rück­zu­keh­ren. »Was hast du denn mit die­sen Tu­gend­wäch­te­rin­nen an­ge­fan­gen, Freund?«, frag­te ich den Mi­nis­ter, der stark er­regt ein­trat. — »Um Herr die­ses Hau­ses zu blei­ben«, er­wi­der­te er, »muss­te ich mich doch die­ser Hü­te­rin­nen ent­le­di­gen; ich habe im Be­ginn mich in die­ser Zel­le mit ih­nen ver­gnügt; ich lie­be die al­ten Hin­tern über al­les; als ich dann eine Trep­pe ent­deck­te, die zu ei­nem Brun­nen führt, habe ich sie hin­ein­ge­wor­fen; nun mö­gen sie sich er­fri­schen.«

»Und was soll mit die­sen Hühn­chen ge­sche­hen? Ich hof­fe, wir las­sen sie nicht am Le­ben«, sag­te der Alte … Neue Schau­der­ta­ten spiel­ten sich ab, über die ich einen Schlei­er wer­fen will; aber das Klos­ter war ent­völ­kert.

Die bei­den Wüst­lin­ge, die sich wäh­rend die­ser Sze­ne voll­stän­dig ver­aus­gabt hat­ten, wünsch­ten sich end­lich zu­rück­zu­zie­hen, da der Ta­ge­s­an­bruch nah­te. Ein lu­kul­li­sches Früh­mahl, von drei nack­ten Frau­en auf­ge­tra­gen, er­war­te­te uns in mei­nen Ge­heim­ge­mä­chern; heiß­hung­rig wie wir wa­ren, ta­ten wir ihm alle Ehre an. Der Alte woll­te mit Er­laub­nis mei­nes Ge­lieb­ten meh­re­re Stun­den zu­sam­men mit mir im Bet­te ver­brin­gen; Saint-Fond ließ sich wäh­rend des üb­ri­gen Tei­les der Nacht von zwei­en mei­ner La­kai­en in die Mit­te neh­men und von ih­nen be­ar­bei­ten.

Die Ver­su­che des al­ten Herrn konn­ten mei­ner Scham­haf­tig­keit nicht viel Ver­le­gen­heit be­rei­ten; nach un­end­li­chen An­stren­gun­gen ge­lang es ihm, sein Glied einen Mo­ment in mei­nen Popo zu füh­ren. Aber mei­ne Hoff­nung wur­de ge­täuscht; sein Pe­nis er­schlaff­te, und das Scheu­sal, das nicht ein­mal die Kraft be­saß, zu ent­la­den, da er, wie er mir sag­te, wäh­rend der Or­gi­en zwei­mal Sa­men­ver­lust er­lit­ten hat­te, schlief ein.

Als wir auf­ge­stan­den wa­ren, über­reich­te mir Saint-Fond, ent­zück­ter von mir als je, eine An­wei­sung auf 800 000 Fran­cs, so­fort im kö­nig­li­chen Staats­schatz zahl­bar; dann ging er mit sei­nem Freun­de weg.

So wie die­ses Ge­la­ge, fie­len fast alle üb­ri­gen aus, nur ver­stand es mei­ne un­er­schöpf­li­che Fan­ta­sie, in die dar­ein ver­floch­te­nen Epi­so­den ste­ti­ge Ab­wechs­lung zu brin­gen. Noir­ceuil nahm an fast al­len teil; von Frem­den aber hat­te ich au­ßer dem Al­ten kei­nen zu Ge­sicht be­kom­men.

Ich hat­te die­se schwie­ri­gen An­ge­le­gen­hei­ten schon seit drei Mo­na­ten mit al­lem nur mög­li­chen Er­folg ge­lei­tet, als Saint-Fond mir an­kün­dig­te, ich müss­te am nächs­ten Tage ein Ver­bre­chen, das er mir in sei­ner Stel­lung als Mi­nis­ter an­ord­ne, aus­füh­ren. O über die grau­sa­me Wir­kung ei­ner bar­ba­ri­schen Po­li­tik! Ach mei­ne Freun­de, könn­tet ihr er­ra­ten, wer die­ses Op­fer war? Es war Saint-Fonds ei­ge­ner Va­ter, ein sechs­und­sech­zig­jäh­ri­ger, in je­der Hin­sicht ehr­wür­di­ger Greis. Er durch­kreuz­te die Ab­sich­ten sei­nes Soh­nes, aus Furcht, sie könn­ten die­sen ver­nich­ten; er scha­de­te ihm selbst bei Hofe, um ihn zum Auf­ge­ben des Mi­nis­ter­pos­tens zu zwin­gen; denn er glaub­te nicht mit Un­recht, es sei viel vor­teil­haf­ter für die­sen frev­le­ri­schen Sohn, sei­ne De­mis­si­on ein­zu­rei­chen, als in Un­gna­de ent­las­sen zu wer­den. Die­ses sein Ver­hal­ten er­reg­te Saint-Fonds Miss­bil­li­gung, und da er zu­dem durch sei­nes Va­ters Tod 300 000 Li­vres Ren­te erb­te, war das To­des­ur­teil des Va­ters bald ge­fällt. Noir­ceuil setz­te mir aus­ein­an­der, um was es sich han­del­te.

»Gut«, er­wi­der­te ich. »Wie soll sich aber die An­ge­le­gen­heit zu­tra­gen?«

»Fol­gen­der­ma­ßen: In dei­ner Ei­gen­schaft als Freun­din des Mi­nis­ters wirst du die­sen Greis zum Di­ner la­den; dein Bil­let muss ihm zu ver­ste­hen ge­ben, es ge­schä­he dies des­halb, um sich mit ihm zu be­ra­ten; du bil­lig­test selbst die Grün­de, die ihn ver­an­lass­ten, den Rück­tritt sei­nes Soh­nes zu be­stre­ben, und woll­test mit ihm dar­über re­den. Der alte Saint-Fond wird kom­men, man wird ihn krank aus dei­ner Woh­nung tra­gen, das Üb­ri­ge nimmt dann schon sein Sohn auf sich. Hier hast du die Sum­me, die er dir für die Aus­füh­rung zu­bil­ligt; eine An­wei­sung von 100 000 Fran­cs auf den Staats­schatz; bist du zu­frie­den?«

»Saint-Fond gibt mir so­viel für ein Fest«, sag­te ich, den Schein zu­rück­schie­bend, »sa­gen Sie ihm, ich wer­de es um­sonst be­sor­gen.«

»Da hast du noch eine An­wei­sung auf eben­so­viel«, er­wi­der­te Noir­ceuil, »ich war be­auf­tragt, die­sem Ein­wurf, der dei­nem Lieb­ha­ber sehr gut ge­fällt, da­mit zu be­geg­nen. ›Sie soll be­zahlt wer­den, und zwar ih­ren Wün­schen ge­mäß‹, sag­te er mir je­den Tag; ›so­lan­ge sie sich von der Sei­te des Ei­gen­nut­zes weist und ich die­sen be­frie­di­gen kann, so­lan­ge bin ich ge­wiss, sie mir zu er­hal­ten!‹«

»Saint-Fond soll mich ken­nen­ler­nen«, er­wi­der­te ich, »ich lie­be das Geld, ich ver­heh­le das gar nicht, aber ich wer­de nie mehr ver­lan­gen, als recht ist. Die­se 200 000 Fran­cs sind der Lohn für die Aus­füh­rung des Pro­jek­tes; am To­des­ta­ge sei­nes Va­ters be­kom­me ich die glei­che Sum­me.«

»Du sollst sie ha­ben, Ju­li­et­te, sei nur ru­hig, ich bür­ge da­für. O Ju­li­et­te, in welch glück­li­cher Lage bist du! Su­che dich in ihr zu er­hal­ten, nüt­ze sie aus, und du bist bei rich­ti­gem Ver­hal­ten bin­nen kur­z­em die reichs­te Frau Eu­ro­pas; welch einen Freund habe ich dir da ver­schafft!«

»Schon auf Grund die­ser Prin­zi­pi­en dan­ke ich dir nicht, Noir­ceuil; die­se Liai­son macht dir Ver­gnü­gen, du ziehst selbst Ge­winn dar­aus, es ist für dich schmei­chel­haft, der Freund ei­ner Frau zu sein, de­ren Auf­wand und Ein­fluss so­gar den der höchs­ten Per­sön­lich­kei­ten des Ho­fes über­bie­tet. Ich wür­de mich schä­men, so ge­klei­det in die Oper zu ge­hen, wie ges­tern die Prin­zes­sin von Né­mours; man sah sie auch gar nicht an, wäh­rend alle Bli­cke auf mich ge­rich­tet wa­ren.«

»Und freust du dich dar­über?«

»Unend­lich; zu­nächst will ich mich im Gold wäl­zen, was für mich der größ­te Ge­nuss ist.«

»Aber be­treibst du auch ge­schlecht­li­chen Ver­kehr?«

»Sehr viel; es gibt kaum eine Nacht, wo nicht die Aus­le­se bei­der Ge­schlech­ter zu mir käme, mir ihre Hul­di­gun­gen zu Fü­ßen zu le­gen.«

»Und dei­ne Lieb­lings­sün­den?«

»Be­trei­be ich lus­tig wei­ter. Ich steh­le, was ich er­wi­sche, selbst einen Franc, als müss­te ich vor Hun­ger ster­ben.«

»Und die Ra­che?«

»Nimmt ih­ren un­ge­stör­ten Ver­lauf; die ge­rech­te Be­stra­fung des Prin­zen de …, die Sen­sa­ti­on des Ta­ges ist mein al­lei­ni­ges Werk; fünf oder sechs Frau­en sind seit zwei Mo­na­ten in der Ba­stil­le, weil sie bes­ser ge­klei­det sein woll­ten als ich.« Wir er­ör­ter­ten dann ei­ni­ge Klei­nig­kei­ten, die sich auf die von mir dem Mi­nis­ter ver­an­stal­te­ten Fes­te be­zo­gen.

»Ich will dir nicht ver­heh­len«, sag­te Noir­ceuil, »dass du seit ei­ni­ger Zeit nach­zu­las­sen scheinst, was Saint-Fond schon wahr­ge­nom­men hat; beim letz­ten Ge­la­ge gab es kei­ne 5o Ge­rich­te; nur wenn man viel isst, kann man sich gut ent­la­den; wir Le­be­män­ner le­gen ein großes Ge­wicht auf Qua­li­tät und Men­ge des Sper­mas. Die Fein­schme­cke­rei schmei­chelt al­len uns von der Na­tur ver­lie­he­nen Lüs­ten au­ßer­or­dent­lich, und nie scheint das Glied so steif, das Herz so hart zu wer­den als nach ei­nem reich­li­chen Mah­le.

Auch die Aus­wahl der Mäd­chen lege ich dir ans Herz; ob­gleich die von dir ge­lie­fer­ten sehr hübsch sind, fin­det Saint-Fond sie doch noch nicht ganz ent­spre­chend. Du kannst in der Wahl nicht sorg­fäl­tig ge­nug sein, wir wol­len, dass sie nicht al­lein von aus­ge­zeich­ne­ter Ras­se sind, son­dern dass sie auch alle geis­ti­gen und phy­si­schen Qua­li­tä­ten be­sit­zen, die ih­ren Tod in­ter­essant zu ge­stal­ten ver­mö­gen.«

Da­rauf­hin teil­te ich Noir­ceuil die von mir ge­trof­fe­nen, aus­ge­zeich­ne­ten Maß­re­geln mit; an­statt sechs Frau­en ar­bei­te­ten jetzt vier­und­zwan­zig ohne Un­ter­lass, die ih­rer­seits wie­der eine glei­che Zahl ähn­li­cher Wei­ber mit der Durch­stö­be­rung der Pro­vin­zen be­traut hat­ten, ich lei­te­te den gan­zen Ap­pa­rat und ver­wen­de­te alle er­denk­li­che Sorg­falt dar­auf. — »Be­vor du eine Ent­schei­dung triffst«, er­wi­der­te Noir­ceuil, »scheue lie­ber kei­nen Weg und wä­ren es drei­ßig Mei­len, um mit dei­nen ei­ge­nen Au­gen zu se­hen, und nimm nur das an, was dir köst­lich und rein scheint.«

»Was Sie mir da an­emp­feh­len, ist schwer durch­führ­bar, denn der Ge­gen­stand wird oft schon, be­vor man mir da­von er­zählt hat, ent­führt.«

»Nun wohl, so muss man zwan­zig ent­füh­ren, um zehn zu be­hal­ten.«

»Was soll ich aber mit den nicht ge­neh­mig­ten an­fan­gen?«

»Du kannst dich mit ih­nen ver­gnü­gen, oder sie dei­nen Freun­den ver­kau­fen, den Kupp­le­rin­nen über­las­sen, man nennt das bei dei­nes­glei­chen einen klei­nen Ne­ben­ge­winn, da­bei sind jähr­lich an 100 000 Fran­cs zu ge­win­nen.«

»Gut, wenn nur Saint-Fond für alle zah­len woll­te, er zahlt aber im­mer nur für je drei.«

»Ich will ihn ver­an­las­sen, für alle zu zah­len.«

»Er wird dann viel bes­ser be­dient wer­den. Jetzt aber, Noir­ceuil, müs­sen Sie mit mir ei­ni­ge Klei­nig­kei­ten, die durch­aus per­sön­li­cher Na­tur sind, er­ör­tern. Sie ken­nen mei­nen Geist, bei so viel Mit­teln, Bö­ses zu ver­üben, wie sie mir an die Hand ge­ge­ben sind, sind Sie wohl über­zeugt, dass ich mich die­sem mit Leib und See­le hin­ge­be, mei­ne Ide­en, mei­ne fan­tas­ti­schen Ge­dan­ken las­sen sich nicht mehr in Wor­te klei­den. Doch sind mir Ihre Ratschlä­ge, mein Freund, nö­tig. Wird Saint-Fond nicht ei­fer­süch­tig we­gen der Aus­schwei­fun­gen, de­nen ich mich hin­ge­be?«

»Nie«, er­wi­der­te Noir­ceuil, »Saint-Fond ist zu ver­nünf­tig, um nicht zu füh­len, dass du dich in jene viel ein­las­sen musst, der blo­ße Ge­dan­ke schon amü­siert ihn und erst ges­tern sag­te er zu mir: ›ich fürch­te, sie ist nicht ge­nug lie­der­lich.‹«

»Oh! In die­sem Fal­le soll er sich nur be­ru­hi­gen, ver­si­chern Sie ihn, es sei schwer, es är­ger zu trei­ben als ich.«

»Die aus­schwei­fen­den Las­ter sind nicht die ein­zi­gen, die Ver­gnü­gen be­rei­ten, es gibt noch eine Men­ge an­de­rer«, sag­te Noir­ceuil. »Hat es je auf der Erde ein falsche­res, ge­schick­teres und ver­bre­che­ri­sche­res Ge­schöpf ge­ge­ben, als die Brin­vil­liers? In den Ho­spi­tä­lern er­prob­te sie ihre Gif­te, un­ter dem Schlei­er der Fröm­mig­keit und des Wohl­tuns wen­de­te sie un­ge­straft das köst­li­che Werk­zeug ih­rer Las­ter an. Ihr Va­ter sag­te ihr auf dem To­ten­bet­te, auf das sie ihn durch eine ver­gif­te­te Arz­nei ge­wor­fen hat­te: ›O mei­ne teu­re Toch­ter, ich schei­de nur des­halb un­gern vom Le­ben, weil es mir nicht mög­lich ist, dir so viel Gu­tes zu er­wei­sen als ich möch­te!‹ — Die Ant­wort der Toch­ter aber be­stand dar­in, dass sie in das Arz­nei­glas des Bie­der­man­nes eine wei­te­re Do­sis schüt­te­te. Es gab auf der gan­zen Erde kein geist­rei­che­res, kein ge­schick­teres We­sen als sie; sie heu­chel­te Fröm­mig­keit, sie ging zur Mes­se, sie gab Al­mo­sen ohne Zahl, und all das tat sie, um ihre Ver­bre­chen in Si­cher­heit be­ge­hen zu kön­nen; sie ver­üb­te dies auch lan­ge, ohne ent­deckt zu wer­den; viel­leicht wäre dies auch nie ge­sche­hen, ohne ihre Un­vor­sich­tig­keit und das Miss­ge­schick ih­res Lieb­ha­bers. Die­ses Weib möge dir als Mus­ter vor­schwe­ben, ich wüss­te dir kein ge­eig­ne­te­res vor­zu­füh­ren.«

»Ich ken­ne die gan­ze Ge­schich­te die­ser be­rüch­tig­ten Per­son«, er­wi­der­te ich, »und möch­te zu­min­dest mich ih­rer wür­dig zei­gen. Aber ich wünsch­te, mein Freund, als Vor­bild eine Frau in mei­ner nächs­ten Nähe; sie müss­te äl­ter sein als ich, mich lie­ben, mei­nen Ge­schmack und mei­ne Pas­sio­nen tei­len; da­bei müss­te sie, trotz un­se­rer Lie­be, mir alle Aus­schwei­fun­gen mit an­de­ren ohne die ge­rings­te Ei­fer­sucht ge­stat­ten; sie müss­te eine ge­wis­se Ge­walt über mich be­sit­zen, ohne mich aber be­herr­schen zu wol­len; sie müss­te mir gute Ratschlä­ge er­tei­len, un­end­lich nach­gie­big sein ge­gen­über mei­nen Lau­nen und in Aus­schwei­fun­gen er­fah­ren sein; sie dürf­te von kei­ner Re­li­gi­on und kei­nen Grund­sät­zen, kei­ner Moral und kei­ner Tu­gend sich lei­ten las­sen und müss­te mit ei­nem sprü­hen­den Geist ein eis­kal­tes Herz ver­bin­den.«

»Ich habe was Sie brau­chen«, ent­geg­ne­te mir Noir­ceuil; »es ist dies eine drei­ßig­jäh­ri­ge Wit­we von sel­te­ner Schön­heit, ver­bre­che­risch über die Ma­ßen; sie be­sitzt alle Ei­gen­schaf­ten, die du ver­langst, und wird dir auf der Bahn, die du be­tre­ten hast, von großem Nut­zen sein. Sie wird in der Lei­tung dei­ner Er­zie­hung in mei­ne Fuß­stap­fen tre­ten; denn du siehst ja ein, dass ich seit un­se­rer Tren­nung dir nicht mit glei­chem Ei­fer zur Sei­te ste­hen kann; kurz, Frau de Clai­vil, eine mehr­fa­che Mil­lio­nä­rin, kennt und weiß al­les, was man nur will, und ich ste­he dir da­für, dass sie ge­ra­de die ist, die du brauchst.«

»Ah! Noir­ceuil, Sie sind ent­zückend; aber das ist noch nicht al­les; ich will die Ratschlä­ge, die ich er­hal­te, wei­ter­ge­ben, ich emp­fin­de eben­so leb­haft das Be­dürf­nis, un­ter­rich­tet zu wer­den, als selbst zu un­ter­wei­sen, kurz, ich seh­ne mich eben­so sehr nach ei­ner Schü­le­rin wie nach ei­ner Leh­re­rin.«

»Nun also«, er­wi­der­te Noir­ceuil, »mei­ne Frau ist doch da.«

»Wie«, rief ich be­geis­tert aus, »Sie ver­trau­en mir die Er­zie­hung ih­rer Alex­an­dri­ne an?«

»Könn­te sie in bes­se­re Hän­de ge­ge­ben wer­den? Na­tür­lich wer­de ich sie dir an­ver­trau­en; Saint-Fond wünscht sie so­gar dir zu ver­trau­tes­ten Freun­din.«

»Wa­rum ver­zö­gert sich denn die­se Hei­rat?«

»Weil mei­ne Trau­er­zeit noch all­zu­we­nig weit zu­rück­reicht; es ist das eine be­schä­men­de Un­ter­wer­fung un­ter un­wür­di­ge Vor­ur­tei­le, de­nen ich mich, da sie üb­lich sind, fü­gen muss, die ich aber im Grun­de mei­nes Her­zens ver­ach­te.«

»Noch eine Fra­ge, mein Freund; habe ich von Sei­ten des Mi­nis­ters nichts zu be­fürch­ten durch die Ri­va­li­tät der Frau, de­ren Ge­sell­schaft Sie mir an­bie­ten?«

»Nicht das Ge­rings­te, Saint-Fond kennt sie be­reits län­ger als dich und un­ter­hält sich ger­ne mit ihr; aber Frau de Clair­vil wür­de dich nie er­set­zen, und er wür­de, wie ich wohl weiß, nicht das glei­che Ver­gnü­gen emp­fin­den, falls er dei­ne Funk­tio­nen ihr über­lie­ße.«

»Ha«, rief ich, »ihr bei­de seid ein­fach gött­lich, und für eure Güte mir ge­gen­über wer­de ich mei­nen Dank durch die eif­rigs­te Sor­ge für die Be­frie­di­gung eu­rer Lüs­te er­wei­sen. Be­feh­let mir was im­mer, ich wer­de mich stets glück­lich schät­zen, das Werk­zeug eu­rer Aus­schwei­fun­gen, der wich­tigs­te Bei­stand bei eu­ren Las­tern zu sein!«

Ich sah mei­nen Ge­lieb­ten erst wie­der bei der Aus­füh­rung der Fre­vel­tat, die ich in sei­nem Na­men ver­üben muss­te. Von Neu­em wur­de mir Fes­tig­keit ans Herz ge­legt; der gute Alte er­schi­en bei mir. Be­vor wir uns zu Ti­sche be­ga­ben, tat ich al­les Er­denk­li­che, um ihn mit sei­nem Soh­ne zu ver­söh­nen, und ich war sehr er­staunt, zu be­mer­ken, dass dies gar nicht so schwer ge­we­sen wäre. Plötz­lich än­der­te ich mein Vor­ge­hen. Es han­del­te sich jetzt nicht um die Ver­söh­nung, fiel mir al­so­bald ein; denn wenn sie statt­fin­det, ver­lie­re ich die Ge­le­gen­heit, ein Ver­bre­chen zu be­ge­hen, das in mir einen wol­lüs­ti­gen Kit­zel her­vor­ruft, so­wie die 200 000 Fran­cs, die mir für die Aus­füh­rung der Tat zu­ge­sagt wur­den; ge­nug der Un­ter­hand­lun­gen, jetzt heißt es: han­deln. Ich hand­ha­be das Gift mit der größ­ten Leich­tig­keit; der Greis wird ohn­mäch­tig, man trägt ihn weg, und ich höre mit großem Ver­gnü­gen am zweit­nächs­ten Tage, dass er un­ter schreck­li­chen Qua­len ge­stor­ben war.

Ei­nen Mo­nat nach die­sem letz­ten Er­leb­nis stell­te mir Noir­ceuil die Frau vor, die er mir zur Freun­din ge­ben woll­te. Da sei­ne Hoch­zeit mit Alex­an­dri­ne, in­fol­ge von Saint-Fond's Trau­er, sich ver­zö­ger­te, ich aber die­se rei­zen­de Toch­ter des Mi­nis­ters nicht frü­her schil­dern will, als bis sie ganz mir zu ei­gen war, wol­len wir uns nun­mehr mit Ma­da­me de Clair­vil und den Vor­keh­run­gen, die ich traf, um das Ver­hält­nis mit die­ser präch­ti­gen Frau zu fes­ti­gen, be­fas­sen.

Noir­ceuil hat­te mit recht Frau de Clair­vil an­ge­prie­sen. Sie war groß und bild­schön, ihr Blick voll Feu­er, so­dass man ihn nicht er­tra­gen konn­te, aber ihre großen und tief­schwar­zen Au­gen flö­ßten eher Re­spekt als Wohl­ge­fal­len ein, über­haupt war der Ge­samtein­druck eher ma­je­stä­tisch als ge­fäl­lig; der Mund ein we­nig ge­run­det, war frisch und sinn­lich, ihre Haa­re kohl­schwarz, fie­len bis zu den Kni­en her­ab, ihre merk­wür­dig schön ge­form­te Nase, ihre edle und ho­heits­vol­le Stir­ne, ihr wohl­ge­bil­de­ter Hals, eine herr­lich-schö­ne, wenn auch ge­bräun­te Haut, ihre fes­ten und vol­len Mus­keln be­wirk­ten eine Ve­rei­ni­gung von Mi­ner­vens Ge­stalt mit der An­mut der Ve­nus. In­des, sei es, weil ich jün­ger war, oder weil mei­ne Ge­sichts­zü­ge An­mut, die ih­ri­gen da­ge­gen Adel auf­wie­sen, ich ge­fiel al­len Män­nern bes­ser. Ma­da­me de Clair­vil blen­de­te, ich da­ge­gen be­gnüg­te mich zu fes­seln, sie er­zwang sich die Hul­di­gun­gen der Män­ner, wäh­rend ich sie, mir un­be­wusst, mir si­cher­te.

Zu die­sen ge­bie­te­ri­schen Rei­zen ge­sell­te sich ihr hoch­ent­wi­ckel­ter Geist, sie war sehr ge­bil­det, na­ment­lich den Vor­ur­tei­len ab­hold. Schon in der Kind­heit hat­te sie die­se ab­ge­wor­fen, es wäre schwer für ein Weib, phi­lo­so­phi­scher zu sein, als sie es war. Im üb­ri­gen be­saß sie vie­le Ga­ben, sie be­herrsch­te voll­kom­men das Eng­li­sche und Ita­lie­ni­sche, mim­te wie ein En­gel, tanz­te wie Terp­si­cho­re, be­trieb Che­mie und Phy­sik, ver­fass­te hüb­sche Ver­se, hat­te Ge­schich­te und Ma­le­rei, Mu­sik und Geo­gra­fie inne und schrieb wie die Sévi­gné. Doch trieb sie ihre schön­geis­ti­gen Ei­gen­hei­ten ein we­nig zu weit, die Fol­gen wa­ren ein un­er­träg­li­cher Hoch­mut ge­gen alle, die sich nicht, gleich mir, zu ih­rem Ni­veau er­ho­ben. Ich war die ein­zi­ge, in der sie wirk­lich Geist ent­deckt hat­te.

Die­ses schö­ne Weib war seit fünf Jah­ren Wit­we. Nie hat­te sie Kin­der be­ses­sen, sie ver­ab­scheu­te sie, eine Art klei­ne Här­te, die bei ei­ner Frau stets Fühl­lo­sig­keit be­weist, die­se war bei Ma­da­me de Clair­vil si­cher­lich sehr stark. Sie brüs­te­te sich da­mit, nie eine Trä­ne ver­gos­sen zu ha­ben und nie durch das Los der Un­glück­li­chen er­weicht wor­den zu sein. »Mein Herz ist emp­fin­dungs­los«, sag­te sie, »ich glau­be, kein Ge­fühl, das der Lust aus­ge­nom­men, kann da­hin drin­gen. Ich be­herr­sche die Re­gun­gen mei­ner See­le, ihre Wün­sche und ihre Un­ru­he. Bei mir ist al­les dem Kop­fe un­ter­ge­ord­net und das ist sehr schlecht, denn es ist ab­scheu­lich. Aber ich kla­ge dar­über nicht, denn ich lie­be mei­ne Las­ter und schau­de­re vor der Tu­gend, ich bin die ge­schwo­re­ne Fein­din al­ler Re­li­gio­nen, al­ler Gott­hei­ten, ich fürch­te nicht die Übel des Le­bens, nicht die Fol­gen des To­des, wenn man mir äh­nelt, ist man glück­lich.«

Es war leicht zu er­se­hen, dass eine so ver­an­lag­te Frau nur Schmeich­ler hat­te, aber kei­ne Freun­de, sie glaub­te eben­so we­nig an Freund­schaft, wie an Wohl­tä­tig­keit, we­der an Tu­gen­den, noch an Gott. Zu­dem be­saß sie enor­men Reich­tum, ein wun­der­vol­les Haus in Pa­ris, eine präch­ti­ge Land­woh­nung, kurz alle Mit­tel um prunk­voll auf­tre­ten zu kön­nen, dazu ge­sell­te sich noch Ju­gend und ei­ser­ne Ge­sund­heit. Wenn es ein ir­di­sches Glück gibt, so kann sich eine Per­son, die alle die­se An­nehm­lich­kei­ten in sich ver­ei­nigt, schmei­cheln, es zu be­sit­zen.

Ma­da­me de Clair­vil er­öff­ne­te sich mir gleich bei der ers­ten Zu­sam­men­kunft mit ei­ner Frei­mü­tig­keit, die mich bei ei­ner Frau, die, wie ich oben schil­der­te, so stolz auf ihre Über­le­gen­heit war, in Stau­nen ver­setz­te, aber ich muss ihr Ge­rech­tig­keit wi­der­fah­ren las­sen, mir ge­gen­über zeig­te sie sich nie von die­ser Sei­te. — »Noir­ceuil hat Sie treff­lich ge­schil­dert«, so sag­te sie zu mir, »ich sehe, wir sind von glei­cher Ge­müts­art, von glei­cher geis­ti­ger Ar­tung und be­sit­zen den­sel­ben Ge­schmack, wir sind zum Zu­sam­men­le­ben wie ge­schaf­fen, tun wir dies, so wer­den wir viel er­rei­chen, aber vor al­lem wol­len wir alle Hemm­nis­se aus dem Wege schaf­fen, sie sind nur für die Dumm­köp­fe vor­han­den, hohe, stol­ze See­len, star­ke Geis­ter wie wir, zer­bre­chen spie­lend die­se Hin­der­nis­se, die nur für den Plebs da sind; sie wis­sen, dass das Glück da­mit nichts zu tun hat, voll Mut grei­fen sie nach je­nem und tre­ten mit den Fü­ßen die klein­li­chen Ge­set­ze, die kal­ten Tu­gen­den und dum­men Re­li­gio­nen die­ser Dreck­see­len, die ihr Le­ben nur dazu er­hal­ten zu ha­ben schei­nen, um die Na­tur zu ent­eh­ren.«

Ei­ni­ge Tage spä­ter kam die Clair­vil, in die ich mich ra­send zu ver­lie­ben be­gann, um mit mir un­ter vier Au­gen zu sou­pie­ren. Dies­mal über­ström­ten un­se­re Her­zen, wie ver­trau­ten uns ge­gen­sei­tig un­se­ren Ge­schmack, un­se­re Emp­fin­dun­gen an. Oh! Welch eine See­le be­saß die Clair­vil; ich glau­be, wenn das Las­ter selbst die Erde be­wohnt hät­te, es hät­te ge­wiss nur auf dem Grun­de die­ser per­ver­sen See­le ih­ren Herr­scherthron auf­ge­schla­gen.

In die­sem Au­gen­bli­cke ge­gen­sei­ti­gen Ver­trau­ens, beug­te sich die Clair­vil, be­vor wir uns zu Ti­sche setz­ten, über mich; wir be­fan­den uns bei­de in ei­ner Spie­gel­ni­sche, läs­sig aus­ge­streckt auf Pols­tern, de­ren wei­cher Flaum un­se­re be­ben­den Len­den trug; eine an­ge­neh­me At­mo­sphä­re schi­en un­se­re Lie­be an­zu­re­gen und ih­ren Ge­nuss zu be­güns­ti­gen. — »Ist es nicht rich­tig, mein En­gel«, frag­te die Clair­vil, wäh­rend sie mei­nen Hals küss­te, »dass zwei Frau­en wie wir im Lie­bes­tau­mel ver­traut wer­den sol­len?« — Mit die­sen Wor­ten schürz­te sie mich hoch und streck­te ihre hei­ße Zun­ge tief in mei­nen Sch­lund. Die lüs­ter­nen Fin­ger der Tri­ba­de er­reich­ten ihr Ziel. — »Es ist da«, sprach sie, »das Ver­gnü­gen, es schlum­mert auf ei­nem Ro­sen­bett; wünscht mei­ne zar­te Lie­be, dass ich es er­we­cke? O Ju­li­et­te, er­laubst du mir, mich zu ent­zün­den an der Flam­me des Ent­zückens, das ich in dir ent­fa­chen will? Schel­min, dein Mund ant­wor­tet mir, dei­ne Zun­ge ruft die mei­ni­ge, sie la­det sie zur Wol­lust ein. Ah! Tue auch mir, wie ich dir ge­tan, auf dass wir vor Lust ster­ben!«

»Ent­klei­den wir uns«, ent­geg­ne­te ich der Freun­din, »man schwelgt erst, wenn man nackt ist; so kann ich nichts ent­neh­men, ich will aber al­les se­hen; ent­le­di­gen wir uns die­ser un­be­que­men Hül­len; sind nicht schon der na­tür­li­chen zu vie­le? Ha! Wenn ich in dir Ent­zücken er­re­ge, möch­te ich dein Herz schla­gen se­hen.«

»Welch ein Ge­dan­ke!«, sag­te die Clair­vil. »Er zeigt mir dei­nen Cha­rak­ter, ich bete dich an, Ju­li­et­te; las­set uns tun, was du willst.« Mei­ne Freun­din ent­klei­de­te sich gleich mir; so­fort prüf­ten wir uns zu­nächst schwei­gend meh­re­re Mi­nu­ten. Die Clair­vil ent­flamm­te sich an dem An­blick der Schön­hei­ten, mit de­nen mich die Na­tur ver­schwen­de­risch be­dacht hat­te. Ich konn­te mich an den ih­ri­gen nicht ge­nug satt­se­hen; nie hät­te man eine schö­ne­re Hüf­te, nie einen wun­der­vol­le­ren Hals se­hen kön­nen … Die­sen Popo! Ach Gott! Das war ja das Ge­säß der von den Grie­chen ver­ehr­ten Ve­nus; nie hat­te ich ei­nes ge­se­hen, das herr­li­cher ge­formt ge­we­sen wäre, und ich konn­te nicht ge­nug mich an so vie­len Rei­zen satt-küs­sen; mei­ne Freun­din aber, die sich ge­fäl­lig mir hin­gab, gab mir mei­ne Lieb­ko­sun­gen hun­dert­fach zu­rück. End­lich leg­te sie mich auf die Ot­to­ma­ne mit weit­ge­spreiz­ten Schen­keln, und sprach: »Las­se mich dir be­wei­sen, mei­ne Teu­re, dass ich ei­ner Frau Ver­gnü­gen zu be­rei­ten fä­hig bin.« Zwei ih­rer Fin­ger be­ar­bei­te­ten dar­auf mei­ne Kli­to­ris und mein Af­ter­loch, wäh­rend sie ihre Zun­ge tief in mei­ne Schei­de ver­sen­kend, gie­rig das durch ihr Kit­zeln ab­ge­son­der­te Se­kret saug­te. Nie in mei­nem Le­ben war ich in sol­che Er­re­gung ver­setzt wor­den; ich ent­leer­te mich mit solch ei­nem Ge­fühl der Wol­lust, dass ich zu ver­ge­hen droh­te. Die Clair­vil, noch im­mer voll Geil­heit, wech­sel­te das vier­te­mal ihr gan­zes Ver­fah­ren mit eben­so­viel Leich­tig­keit als Ge­schick­lich­keit. Sie steck­te einen ih­rer Fin­ger in mei­ne Schei­de, wäh­rend sie mit ei­nem zwei­ten auf mei­nem Kitz­ler hin- und her­fuhr, und ihre süße, lüs­ter­ne Zun­ge in mein Af­ter­loch drang. »Wie viel Fein­hei­ten! Solch ein ge­fäl­li­ges We­sen!«, rief ich aus. »Ach! Du machst mich ver­ge­hen!« Und neu­er­li­che Er­güs­se wa­ren die Frucht des gött­li­chen Ver­fah­rens die­ses wol­lust­vol­len We­sens.

»Nun«, frag­te sie mich, als ich mich wie­der er­holt hat­te, »glaubst du, dass ich eine Frau zu er­re­gen ver­mag? Ich bete sie an, wie soll­te ich da nicht die Kunst ken­nen, ih­nen Ver­gnü­gen zu be­rei­ten? Was willst du, mei­ne Lie­be? Ist es mein Feh­ler, wenn die Na­tur mir einen Ge­schmack ver­lieh, der dem ge­wöhn­li­chen ent­ge­gen­ge­setzt ist? Ich ken­ne nichts Un­ge­rech­te­res als das Ge­setz der Ge­schlechts­mi­schung, um sich ein rei­nes Ver­gnü­gen zu schaf­fen; wel­ches Ge­schlecht ver­steht bes­ser als das un­se­ri­ge die Kunst, die Ge­füh­le der Wol­lust an­zu­sta­cheln? Muss es ihm nicht bes­ser glücken, als die­sem von uns ver­schie­de­nen We­sen, das uns nur einen un­se­rer We­sens­art sehr we­nig zu­sa­gen­den Ge­nuss ge­wäh­ren kann?«

»Was! Clair­vil, du liebst die Män­ner nicht?«

»Ich be­die­ne mich ih­rer, weil es mein Tem­pe­ra­ment ver­langt, aber ich ver­ach­te und ver­ab­scheue sie; ich möch­te ger­ne alle ver­nich­ten, de­nen ich mich preis­ge­ge­ben habe.«

»Welch ein Stolz!«

»So ist mein Cha­rak­ter, Ju­li­et­te; mit die­sem Stolz ver­bin­de ich Frei­mü­tig­keit; von die­sen Sei­ten sollst du mich in Zu­kunft ken­nen.«

»Was du da sag­test, lässt Grau­sam­keit ver­mu­ten; wenn du es zu tun wün­schest, du tä­test es auch, wenn es in dei­ner Macht stün­de.«

»Wer sagt dir denn, dass ich es nicht schon ge­tan habe? Mein Herz ist hart, und ich bin weit ent­fernt da­von, die Ge­fühls­du­se­lei mei­ner glück­li­chen Ge­fühl­lo­sig­keit vor­zu­zie­hen.«

»O Clair­vil, es scheint mir, bei die­ser Denk­wei­se hast du dich nicht im Wohl­tun er­schöpft.«

»Ich bin reich«, ant­wor­te­te mir die un­ge­wöhn­li­che Frau, »so­dass ich fast nicht weiß, wie viel ich habe. Aber ich schwö­re dir, Ju­li­et­te, ich möch­te mein Geld lie­ber ins Was­ser wer­fen, als es dar­auf ver­wen­den, was die Dumm­köp­fe als Al­mo­sen, Ge­be­te oder wohl­tä­ti­ge Wer­ke be­zeich­nen; ich glau­be das al­les sehr schäd­lich für die Mensch­heit, ver­häng­nis­voll für die Ar­men, de­ren Ener­gie da­durch auf­ge­zehrt wird, noch ge­fähr­li­cher aber für den Rei­chen, der alle Tu­gen­den sein wähnt, wenn er den Pfaf­fen und Nichts­tu­ern ein paar Fran­cs gibt; es ist dies ein si­che­res Mit­tel, alle sei­ne Las­ter zu ver­de­cken.«

»Be­wun­derns­wer­te Frau«, sag­te ich zu mei­ner Freun­din, »Wenn du mein Ver­hält­nis zum Mi­nis­ter kennst, kannst du dir doch vor­stel­len, dass mein sitt­li­cher Stand­punkt in al­lem, wo­von du mir eben sprachst, nicht son­der­lich hö­her ist als der dei­ne.«

»Ge­wiss«, ant­wor­te­te sie, »ich weiß von all den Ver­rich­tun­gen, die du für Saint-Fond aus­übst; ich bin mit ihm, gleich­wie mit Noir­ceuil, schon seit lan­gem be­freun­det; wie soll­ten mir da nicht alle die Aus­schwei­fun­gen be­kannt sein, de­nen sich die­se bei­den Mis­se­tä­ter hin­ge­ben; du leis­test ih­nen Diens­te, da­für lobe ich dich; ich wür­de im Not­fal­le eben­so han­deln; mir ge­nügt es, dass die­se Ver­ir­run­gen ver­bre­che­risch sind, um sie zu be­wun­dern; aber ich weiß auch, Ju­li­et­te, dass du viel für an­de­re, aber sehr, sehr we­nig für dich selbst ge­tan hast; denn zwei oder drei Dieb­stäh­le sind noch kei­ne so großen Hel­den­ta­ten, dass du Bei­spie­le und Leh­ren nicht mehr be­nö­tigst; ge­stat­te mir also dich zu grö­ße­ren Ak­tio­nen an­zu­ei­fern und vor­zu­be­rei­ten, wenn du wirk­lich dich mei­ner wür­dig zei­gen willst.«

»Ach, wie viel Ach­tung und Freund­schaft schul­de ich dir für sol­chen Dienst!«, ent­geg­ne­te ich. — »Be­schäf­ti­ge dich auch wei­ter­hin mit ihr; du kannst be­ru­higt sein, dass du nir­gends eine eif­ri­ge­re Schü­le­rin fin­den wirst. Mit dir ver­ei­nigt, will ich mich al­lem un­ter­zie­hen, von dei­nen Ratschlä­gen ge­lei­tet, wer­de ich al­les Er­denk­li­che er­sin­nen; und ich will in Zu­kunft all mei­nen Ehr­geiz dar­in set­zen, der­einst mei­ne Meis­te­rin noch zu über­bie­ten, und ich wer­de auch dei­ne Auf­nah­me in eine Ge­sell­schaft be­wir­ken, in der ich Mit­glied bin. Da­hin muss je­der Gat­te sei­ne Frau, je­der Bru­der sei­ne Schwes­ter, je­der Va­ter sei­ne Toch­ter, je­der Jung­ge­sel­le sei­ne Freun­din, je­der Lieb­ha­ber sei­ne Ge­lieb­te mit­brin­gen; alle sind in ei­nem großen Sa­lon ver­ei­nigt, und je­der kann sich er­freu­en dar­an, was ihm am meis­ten ge­fällt, ohne an­de­re Vor­schrif­ten als sei­ne Wün­sche, ohne an­de­ren Zaum als die Schran­ke sei­ner Ein­bil­dungs­kraft, je mehr Ver­ir­run­gen wir be­ge­hen, de­sto mehr sind wir zu prei­sen und ei­gens ge­stif­te­te Prei­se wer­den de­nen er­teilt, die sich durch die ärgs­ten Ruch­lo­sig­kei­ten aus­zeich­nen oder neue Ar­ten des Ver­gnü­gens er­fun­den ha­ben.«

»Oh! Teu­re Freun­din«, rief ich, in­dem ich mich in ihre Arme warf, »wie sehr er­re­gen mich die­se Ein­zel­hei­ten, wie bren­ne ich vor Be­gier­de, un­ter euch auf­ge­nom­men zu wer­den.«

»Ja, aber wirst du dich der Zu­las­sung wür­dig er­wei­sen? Die Pro­ben, die man von den Auf­zu­neh­men­den be­gehrt, sind furcht­bar.«

»Kannst du denn an mir zwei­feln? Wel­cher Art im­mer die­se Ein­füh­run­gen sein mö­gen, könn­te man be­fürch­ten, mich schwan­ken zu se­hen nach all dem, was ich in der Ge­sell­schaft Noir­ceuils und Saint-Fonds schon ge­tan habe?«

»Nun gut, du wirst auf­ge­nom­men, ich ver­spre­che es dir.« Dann fuhr sie voll Be­geis­te­rung fort: »O Ju­li­et­te, da al­les Un­glück in der Ehe dem Über­druss, der Un­ge­duld, der Verzweif­lung dar­über ent­springt, dass man mit dem We­sen, an das wir durch die Sit­te ge­ket­tet sind, nicht har­mo­niert, täte es not, um einen heil­sa­men Schutz ge­gen den Zwang, der zwei dis­har­mo­ni­sche Men­schen für Zeit ih­res Le­bens an­ein­an­der­knüpft, zu fin­den, dass alle Men­schen un­ter­ein­an­der ähn­li­che Ge­sell­schaf­ten bil­de­ten. Hier könn­ten sich hun­dert Gat­ten und Vä­ter mit ih­ren Frau­en und Töch­tern al­les ver­schaf­fen, was ih­nen ab­ge­ht. In­dem ich mei­nem Gat­ten Cli­me­nen über­las­se, tre­te ich ihr al­les an­de­re An­mu­ten­de, das ih­rem Ge­mahl ab­ge­ht, ab und fin­de in ih­rem al­les, was mir der mei­ne nicht bie­ten konn­te. Der Aus­tausch nimmt im­mer grö­ße­re Di­men­sio­nen an, und so kann an ei­nem ein­zi­gen Abend eine Frau hun­dert Män­ner, ein Mann hun­dert Frau­en ge­nie­ßen, wie du siehst, da ist Ge­le­gen­heit für die Cha­rak­tere, sich zu ent­wi­ckeln; man hat ein­an­der stu­diert, man kennt ein­an­der, der Ge­schmack kann sich ganz frei ent­fal­ten; der Frau­en­ver­äch­ter kann sich mit sei­nes­glei­chen be­fas­sen, die Frau, die nur ihr Ge­schlecht liebt, gibt sich gleich­falls ih­ren Ein­fäl­len hin, kein Zwang, kei­ne Scham. Der blo­ße Wunsch, sei­nen Genüs­sen ein mög­lichst großes Feld zu bie­ten, be­wirkt, dass man all sein Kön­nen der Ge­mein­schaft zur Ver­fü­gung stellt. Von die­sem Au­gen­bli­cke an un­ter­stützt der all­ge­mei­ne Vor­teil den Bund; das Ein­zel­in­ter­es­se ist an das der All­ge­mein­heit ge­bun­den, was das ge­sell­schaft­li­che Band un­zer­reiß­bar macht; fünf­zehn Jah­re be­steht un­ser Klub, doch nie be­ob­ach­te­te ich nur einen ein­zi­gen Zank, nur eine ein­zi­ge Re­gung von Lau­nen­haf­tig­keit. Der­lei Ver­an­stal­tun­gen ma­chen die Ei­fer­sucht un­schäd­lich und schaf­fen die Furcht vor dem Ge­hörnt­wer­den für im­mer aus der Welt, zwei das Le­ben grau­sam ver­gif­ten­de Din­ge, schon des­halb ver­die­nen sie den Vor­zug vor dem mo­no­to­nen Bei­sam­men­sein zwei­er Ehe­ge­fähr­ten, die das gan­ze Le­ben lang sehn­süch­tig schmach­tend ver­ur­teilt sind, ent­we­der voll be­stän­di­ger Lang­wei­le ein­an­der zu miss­fal­len oder dar­über in Verzweif­lung zu ge­ra­ten, dass sie einen schmach­vol­len Weg zur Lö­sung ih­rer Ban­de ein­schla­gen müs­sen. Könn­te un­ser Bei­spiel alle Men­schen er­mun­tern, gleich uns zu han­deln! Ich gebe zu, es müs­sen man­che Vor­ur­tei­le be­kämpft wer­den, wür­den sich aber die­se Ge­sell­schaf­ten gleich den uns­ri­gen auf die Phi­lo­so­phie stüt­zen, dann wür­de das Vor­ur­teil bald schwin­den. Ich fand im ers­ten Jah­re mei­ner Ehe dar­in Zu­tritt, ich zähl­te kaum sech­zehn Jah­re. Nun gut! Das ers­te­mal er­rö­te­te ich — ich ge­ste­he es — über die Nö­ti­gung mich nackt den Ein­fäl­len al­ler die­ser Män­ner, den Lau­nen al­ler die­ser Wei­ber preis­zu­ge­ben, die mich was du bei mei­nem da­ma­li­gen Al­ter und bei mei­ner Er­schei­nung leicht be­greif­lich fin­den wirst — so­gleich um­ring­ten … Aber das dau­er­te bloß drei Tage. Das Bei­spiel ver­führ­te mich, kaum hat­te ich mei­ne aus­schwei­fen­den Ge­nos­sen sich um die Ehre der Wahl und Er­fin­dung von Geil­hei­ten strei­ten se­hen, kaum hat­te ich be­merkt, dass sie zy­nisch in der Ge­mein­heit und Ruch­lo­sig­keit wühl­ten, als ich sie alle bald in der Theo­rie wie in der Pra­xis über­traf.«

Die Schil­de­rung die­ser präch­ti­gen Ge­sell­schaft übte sol­che Wir­kung auf mich, dass ich die Clair­vil nicht ver­las­sen woll­te, be­vor sie mir nicht den Schwur leis­te­te, mich in den Klub auf­neh­men zu las­sen. Der Eid wur­de mit ei­nem Se­kre­ter­guss be­sie­gelt, wozu wir uns von drei großen La­kai­en leuch­ten lie­ßen, vor de­ren Au­gen die Clair­vil Un­zucht mit mir zu be­trei­ben ver­lang­te, ohne ih­nen auch nur zu er­lau­ben, einen Wunsch aus­zu­spre­chen. »Siehst du«, sag­te sie, »wie man sich an den Zy­nis­mus ge­wöhnt, so weit musst du ge­hen kön­nen, um dich un­se­rer Ge­sell­schaft wür­dig zu er­wei­sen.« Wir schie­den, von­ein­an­der ganz ent­zückt, und ver­spra­chen uns so bald als mög­lich wie­der zu tref­fen.

Noir­ceuil be­eil­te sich, mich um mein Ver­hält­nis zur Cla­ri­vil zu be­fra­gen, durch mein Lob be­wies ich ihm mei­ne Er­kennt­lich­keit. Er ver­lang­te Ein­zel­hei­ten, ich gab sie ihm und wie die Clair­vil, ta­del­te auch er mich, nicht eine viel grö­ße­re Zahl von Frau­en um mich zu ha­ben. Gleich am fol­gen­den Tage ver­mehr­te ich de­ren Zahl um acht, so­dass ich mir ein Serail aus zwölf der schöns­ten Ge­schöp­fe von Pa­ris zu­sam­men­stel­len konn­te, je­den Mo­nat wur­den sie durch an­de­re er­setzt.

Ich frag­te Noir­ceuil, ob er in den Klub mei­ner Freun­din gin­ge. »So­lan­ge die Män­ner das Über­ge­wicht hat­ten«, ent­geg­ne­te er, »fand ich mich mit größ­ter Ex­akt­heit ein, ich habe mich aber zu­rück­ge­zo­gen, seit­dem das Ge­schlecht, des­sen Au­to­ri­tät ich nicht an­er­ken­ne, ton­an­ge­bend ist. Saint-Fond hat auch mein Bei­spiel be­folgt. Tut nichts, wenn die­se Or­gi­en dich un­ter­hal­ten, kannst du mit der Clair­vil ih­nen bei­woh­nen; du musst al­les, was Las­ter heißt, ver­su­chen, ich ken­ne nichts Lang­wei­li­ge­res als die Tu­gend. Du wirst da­selbst mit höchs­ter Vollen­dung be­ar­bei­tet wer­den, man wird dir nur vor­züg­li­che Grund­sät­ze bei­brin­gen, ich rate dir also, dich mög­lichst bald auf­neh­men zu las­sen.« Wei­ter­hin be­frag­te er mich, ob mei­ne neue Freun­din sich in ir­gend­wel­che Ein­zel­hei­ten in Be­treff ih­rer Aben­teu­er aus­ge­las­sen habe, ich ver­nein­te. »Wie phi­lo­so­phisch du auch den­ken magst«, mein­te Noir­ceuil, »sie hät­te da­mit si­cher­lich bei dir An­stoß er­regt. Sie ist ein wah­res Mus­ter von Wol­lust, Grau­sam­keit, Schwel­ge­rei und Gott­lo­sig­keit, kei­ne Schau­er­tat, kei­nen Gräu­el gibt es, mit dem sie sich nicht schon be­su­delt hät­te, ihr Ein­fluss und ihre Reich­tü­mer ha­ben sie vor dem Scha­fott ge­ret­tet, den sie be­reits zwan­zig­mal ver­dient hät­te, kurz, tag­täg­lich, da sie et­was un­ter­nimmt, kann man ein von ihr be­gan­ge­nes Ver­bre­chen an­neh­men, und die Zahl der Stra­fen, die sie ver­dient hat, wür­de der Sum­me ih­rer Le­bens­ta­ge gleich­kom­men. Saint-Fond liebt sie sehr, in­des­sen weiß ich, dass er dich aus mehr als ei­nem Grun­de ihr vor­zieht, er­hal­te dir nur, Ju­li­et­te, wei­ter das Ver­trau­en ei­nes Man­nes, in des­sen Hän­den dei­nes Da­seins Glück und Un­glück ruht.« Ich über­zeug­te Noir­ceuil, dass ich es mir stets an­ge­le­gen sein las­sen wür­de. Dann nahm er mich zum Sou­per in sein klei­nes Haus mit, wo wir die Nacht mit zwei wei­te­ren hüb­schen Per­so­nen ver­brach­ten, wir voll­führ­ten da alle Ab­son­der­lich­kei­ten, die die­sem Meis­ter der Aus­schwei­fun­gen ein­fie­len.

Es ver­ging nun­mehr ei­ni­ge Zeit, als ich, höchst er­regt durch al­les Ge­schau­te und Ge­hör­te, mei­nen Trieb, ein Ver­bre­chen auf ei­ge­ne Faust zu be­ge­hen, nicht mehr hem­men konn­te, au­ßer­dem hät­te ich mich ger­ne über­zeugt, ob ich tat­säch­lich auf die mir ver­spro­che­ne Straf­lo­sig­keit rech­nen konn­te. Ich ent­schloss mich also zu Gräu­eln, die sich mei­nes täg­li­chen Un­ter­richts als wert er­wie­sen. Da ich zu­gleich mei­nen Mut und mei­ne Grau­sam­keit prü­fen woll­te, ver­klei­de­te ich mich als Mann und ging al­lein, mit zwei Pis­to­len in der Ta­sche, in eine ab­ge­le­ge­ne Gas­se, um dem Erst­bes­ten, der in mei­ne Hän­de fiel, auf­zu­lau­ern, bloß zu dem Zwe­cke, ihn zu mei­nem Ver­gnü­gen zu be­steh­len und um­zu­brin­gen. An die Mau­er ge­lehnt, war ich von der durch große Lei­den­schaf­ten her­vor­ge­ru­fe­nen Un­ru­he er­regt, die, un­sern tie­ri­schen Geist er­schüt­ternd, na­tür­li­cher­wei­se die Grund­la­ge des Wol­lust­ge­fühls beim Ver­bre­chen ist. Ich lausch­te. Je­des Geräusch be­leb­te mei­ne Er­war­tung. Ich glaub­te schon bei der ge­rings­ten Re­gung mein Op­fer zu be­mer­ken, als sich plötz­lich Jam­mer­ru­fe ver­neh­men lie­ßen … Ich eile der Stim­me nach, schon kann ich die Kla­gen un­ter­schei­den, ich nä­he­re mich, eine arme Frau, quer vor ei­ner Tür lie­gend, stieß die Seuf­zer aus, die so­eben an mein Ohr ge­schla­gen hat­ten. »Wer sind Sie?«, frag­te ich, in­dem ich ganz nahe her­an­trat. »Die Un­glück­lichs­te der Frau­en«, er­wi­dert die Arme (sie schi­en mir kaum äl­ter als drei­ßig Jah­re zu sein) un­ter Trä­nen, »wenn Sie mir den Tod ge­ben, er­wei­sen Sie mir da­mit einen großen Dienst.«

»Aber wel­cher Art ist denn Ihr Un­glück?«

»Es ist zwei­felsoh­ne schreck­lich«, ant­wor­te­te das Weib und er­hob sich hin­rei­chend, um mich bei dem schwa­chen Lich­te der Stra­ßen­la­ter­nen hüb­sche und in­ter­essan­te Züge er­ken­nen zu las­sen; »ja, ja, es ist fucht­bar, mein Un­glück, seit acht Ta­gen ste­hen wir ar­beits­los da, wir konn­ten die ge­rin­ge Mie­te für das Zim­mer, das wir in die­sem Hau­se be­woh­nen, nicht be­zah­len, eben­so­we­nig das mo­nat­li­che War­te­geld für un­ser Kind … Man hat die­ses elen­de We­sen ins Spi­tal über­führt und mei­nen Mann ein­ge­ker­kert, nur die Flucht hat mich vor der Wut der Un­ge­heu­er be­wahrt, die uns mit sol­cher Stren­ge be­han­del­ten. Sie se­hen mich aus­ge­streckt auf der Schwel­le ei­nes Hau­ses, das einst mir ge­hört hat, ich bin nicht im­mer un­glück­lich ge­we­sen. In bes­se­ren Ta­gen, ach, habe ich den Ar­men ge­hol­fen, tun Sie auch an mir des­glei­chen!«

Ein Feu­er­strahl schießt bei die­sen Wor­ten durch mei­ne Adern ›Sap­per­lot!‹ sag­te ich zu mir, ›wel­che Ge­le­gen­heit zu ei­nem ab­scheu­li­chen Ver­bre­chen, das alle mei­ne Sin­ne ver­wirrt.‹ »Ste­he auf«, so sprach ich zu der Frau, »du siehst, ich bin ein Mann, ich will mich an dei­nem Leib er­göt­zen.«

»Ach, Herr, ist das Lei­den und das Un­glück ge­eig­net, Wün­sche zu er­we­cken?«

»Gera­de sie ent­flam­men mein Ver­lan­gen, ge­hor­che mir also rasch.« Zu­gleich er­griff ich sie beim Arm und zwang sie, sich mei­nen Be­tas­tun­gen zu fü­gen. Man ahnt gar nicht, was ich un­ter ih­ren Un­ter­rö­cken fand: eine recht fes­te Mus­ku­la­tur, eine Haut von blen­den­der Wei­ße … »Rei­be mich«, sprach ich zu ihr, in­dem ich ihre Hand in mei­ne Scham ein­führ­te, »ich bin ein Weib, aber ein Weib, das für sein Ge­schlecht schwärmt und das sich mit dir ver­gnü­gen will.«

»O Him­mel! Las­sen Sie mich … las­sen Sie mich. Ihr gräu­li­ches Trei­ben macht mich er­be­ben, ich bin trotz mei­nes Un­glücks bei Sin­nen, de­mü­ti­gen Sie mich nicht der­art.« Sie will ent­wi­schen, da pa­cke ich sie bei den Haa­ren und setz­te ihr die Mün­dung mei­ner Pis­to­le an die Schlä­fe: »Da, du Dir­ne«, sage ich ihr, »geh zur Höl­le und über­brin­ge ihr die Kun­de von Ju­li­et­tens Pro­be­stück.« Sie wälzt sich in ih­rem Blu­te, und ich ge­ste­he, mei­ne Freun­de, ich muss ja von der Wir­kung, die sich in mir gel­tend mach­te, be­rich­ten: mein Ner­ven­sys­tem wur­de der­art er­regt, dass ich mich nach der Tat von Se­kret ganz über­gos­sen fühl­te. »Das ist also das Er­geb­nis der Mis­se­tat«, sag­te ich zu mir. »Wie hat man recht, sie als köst­lich zu schil­dern! Gott! Wie be­herrscht der Fre­vel all mein Den­ken, wel­che Lust birgt er in sich!«

Ei­ni­ge Fens­ter, die sich in­fol­ge des Knal­les öff­nen, ver­an­las­sen mich, an mei­ne Si­cher­heit zu den­ken; ich höre von al­len Sei­ten nach der Wa­che schrei­en! … Es war noch kaum Mit­ter­nacht, da war ich schon ver­haf­tet, man fin­det die Pis­to­len bei mir, so­dass kein Zwei­fel be­ste­hen kann, man fragt mich, wer ich sei. »Ich wer­de das Ih­nen in Ge­gen­wart des Mi­nis­ters er­klä­ren«, er­wi­der­te ich frech, »man füh­re mich in das Palais Saint-Fond.« Der Hä­scher, über mein Ge­ba­ren ver­blüfft, wagt es nicht, sich die­sem Ver­lan­gen zu wi­der­set­zen; man fes­selt und kne­belt mich, und noch im­mer schwe­be ich in Ent­zücken, köst­lich sind sie, die Hand­schel­len, die man für ein freu­dig be­gan­ge­nes Ver­bre­chen trägt, sie ver­set­zen in höchs­te Er­re­gung. Saint-Fond hat­te sich noch nicht zu Bet­te be­ge­ben, man be­nach­rich­tigt ihn, ich wer­de ihm vor­ge­führt, er er­kennt mich. »Gut«, sagt er zum Hä­scher.

»Sie wä­ren ge­hängt wor­den, wenn Sie die­se Dame nicht in mein Haus ge­bracht hät­ten; er­fül­len Sie, mein Herr, wei­ter Ihre Funk­tio­nen, Sie ha­ben Ihre Schul­dig­keit ge­tan. Was sich eben zu­ge­tra­gen hat, ist ein Ge­heim­nis, das ich nicht lüf­ten kann.«

Un­ter vier Au­gen mit mei­nem Lieb­ha­ber, weih­te ich ihn in al­les ein und ver­setz­te sein Glied in den Zu­stand der Erek­ti­on; er frag­te mich, ob ich bei der Frau, als sie um­fiel, Zu­ckun­gen kon­sta­tiert hät­te. »Dazu war kei­ne Zeit mehr«, er­wi­der­te ich. — »Ja, der­lei ist stets un­an­ge­nehm, weil man sich an dem Op­fer nicht wei­den kann.«

»Ge­wiss, mein Herr, es ist ja eine Un­tat auf of­fe­ner Stra­ße.«

»Ich weiß, ich weiß; öf­fent­li­ches Ver­bre­chen! Stra­ße, Haupt­stra­ße — die Ge­set­ze be­stra­fen der­glei­chen stren­ger, das ent­schä­digt ei­ni­ger­ma­ßen. Und dann der Zu­stand die­ser Frau, ihr Elend. Du hät­test sie in dein Haus füh­ren sol­len, wir hät­ten uns präch­tig amü­siert. Wel­ches ist der Name der To­ten, den der Hä­scher fest­ge­stellt hat?«

»Si­mon, wenn ich mich recht er­in­ne­re.«

»Si­mon. Vor vier oder fünf Ta­gen ist die­se Af­fä­re durch mei­ne Hän­de ge­gan­gen … Ich er­in­ne­re mich, ich habe die­sen Si­mon ein­ker­kern und das Kind ins Spi­tal über­füh­ren las­sen. Ja, das Weib war recht klug und hübsch. Ich habe sie dei­nen Kupp­le­rin­nen vor­be­hal­ten; die Un­glück­li­che hat dich nicht ge­täuscht, den Leu­ten ist es frü­her recht gut ge­gan­gen, ein Bank­rott hat sie aber rui­niert; du hast mei­ne Fre­vel­tat bloß vollen­det. Das Aben­teu­er ist wirk­lich kost­bar.«

Wie ge­sagt, Saint-Fond ge­riet in Er­re­gung, und mei­ne Ver­klei­dung als Mann ver­setz­te ihn vollends in Ent­zücken. Er nahm mich in das Bou­doir mit, in dem ich mich das ers­te­mal ihm vor­ge­stellt hat­te. Ein Kam­mer­die­ner er­schi­en; Saint-Fond knöpf­te mei­ne Ho­sen mit ei­ner Art Wol­lust auf, wor­auf er mei­ne Hin­ter­ba­cken von je­nem tät­scheln ließ. Gleich­zei­tig rieb er das Glied des Die­ners ne­ben mei­nem Af­ter; dann führ­te er das sei­ne in die­sen ein, dem er heu­te sei­ne Hul­di­gun­gen dar­brin­gen zu wol­len schi­en, und be­ar­bei­te­te mich von hin­ten, wäh­rend er mich ver­an­lass­te, das Glied des Die­ners so­lan­ge zu le­cken, bis es ge­nü­gend steif wur­de, dass es in den Hin­tern des Mi­nis­ters ein­ge­führt wer­den könn­te. Nach der gan­zen Pro­ze­dur er­klär­te mir Saint-Fond, er hät­te sich viel bes­ser ent­leert, seit­dem er wüss­te, dass der Hin­te­re, den er eben be­ar­bei­tet hat­te, das Scha­fott ver­dient habe.

»Der, wel­cher mich be­ar­bei­tet hat und den ich von dir le­cken ließ, ist dir eben­bür­tig«, sag­te mir der Mi­nis­ter, »er ist ein aus­ge­spro­che­ner Mis­se­tä­ter; es ist min­des­tens das sechs­te­mal, dass ich ihn vor dem Rade ret­te. Hast du be­merkt, wie er mich be­ar­bei­tet hat, und welch präch­ti­ges Glied er hat? War­te, Ju­li­et­te, hier hast du die Sum­me, die ich dir für Mis­se­ta­ten, die du auf ei­ge­ne Faust be­gin­gest, ver­spro­chen habe; ein Wa­gen war­tet auf dich un­ten, keh­re in dein Haus zu­rück. Mor­gen fah­re auf das Land­gut bei Sceaux, das ich dir im ver­gan­ge­nen Mo­nat ge­kauft habe, brin­ge nur we­nig Leu­te mit; vier von dei­nen Frau­en, und zwar die hüb­sche­s­ten, Die­ner­schaft, und die drei Mäd­chen, die für das nächs­te Ge­la­ge be­stimmt sind. Du musst be­stän­dig mei­ne Be­feh­le er­war­ten, das ist al­les, was ich dir heu­te mit­tei­len kann.«

Ich ent­fern­te mich, sehr zu­frie­den mit dem Er­fol­ge mei­nes Ver­bre­chens. Gleich am fol­gen­den Tage traf ich alle Vor­be­rei­tun­gen und be­gab mich da­hin, wo­hin mich der Mi­nis­ter be­or­dert hat­te.

Kaum hat­te ich mich auf dem voll­stän­dig iso­liert ste­hen­den und ein­sam wie die The­bais lie­gen­den Land­gut ein­ge­rich­tet, als ei­ner mei­ner Leu­te mich von der An­kunft ei­nes statt­li­chen Frem­den be­nach­rich­tig­te, der mich zu spre­chen wünsch­te, und zwar im Na­men des Mi­nis­ters; ich be­ei­le mich, ihn so­fort her­ein­füh­ren zu las­sen; ich er­öff­ne das Schrei­ben. Es be­sag­te fol­gen­des:

»Ihre Do­mes­ti­ken sol­len sich so­fort des Man­nes, der die­sen Brief zu­stellt, be­mäch­ti­gen und ihn in ei­ner der Zel­len, die ich in Ihrem Hau­se ein­rich­ten ließ, un­ter­brin­gen; Sie sind für ihn mit Ihrem Le­ben haft­bar; sei­ne Frau und sei­ne Toch­ter wer­den nach­fol­gen; Sie wer­den sie eben­so be­han­deln; ver­ges­sen Sie nicht, mei­ne Be­feh­le mit der ge­wis­sen­haf­tes­ten Pünkt­lich­keit aus­füh­ren zu las­sen; wen­den Sie zu­dem alle Falsch­heit, alle Grau­sam­kei­ten an, de­ren ich sie fä­hig weiß. Adieu.«

»Mein Herr«, sag­te ich so­gleich zu dem Über­brin­ger des Brie­fes, ohne durch mei­ne Zun­ge die ge­rings­te Un­ru­he zu ver­ra­ten. »Sie ge­hö­ren ohne Zwei­fel zu den Freun­den des Mi­nis­ters?«

»Schon seit lan­ger Zeit über­häuft er mich und mei­ne Fa­mi­lie mit den Be­wei­sen sei­ner Güte.«

»Ich er­se­he dies aus sei­nem Brief. Er­lau­ben Sie mir, mei­ne Leu­te zu be­auf­tra­gen, Sie sei­nem Wun­sche ge­mäß zu emp­fan­gen.« Ich ver­schwand.

Die Leu­te, die mich be­dien­ten, viel eher Skla­ven als Do­mes­ti­ken, ver­sa­hen mich so­fort mit Stri­cken und kehr­ten mit mir in das Ge­mach zu­rück. »Füh­ren Sie den Herrn in das Zim­mer, das der Mi­nis­ter für ihn be­stimmt hat«, so be­fahl ich ih­nen. Die Ker­le war­fen sich so­fort auf den Un­glück­li­chen und schlepp­ten ihn vor mei­nen Au­gen in das ab­scheu­lichs­te Ver­ließ. »Oh! Ma­da­me, wel­che Ver­rä­te­rei, welch ein Gräu­el!«, schrie das un­glück­li­che Op­fer mei­ner und Saint-Fonds Falsch­heit. Aber fest und un­beug­sam ge­gen­über sei­nem Ge­jam­mer, trieb ich den blin­den Ge­hor­sam ge­gen­über den Be­feh­len des Mi­nis­ters so weit, selbst ab­zu­sper­ren, ohne nur ein ein­zi­ges Wort auf alle die Fra­gen, mit de­nen er mich be­stürm­te, zu er­wi­dern.

Kaum war ich in den Sa­lon zu­rück­ge­kehrt, als ein Wa­gen in den Hof ein­fuhr. Es wa­ren Frau und Toch­ter des Un­glück­li­chen, die gleich ihm mir arg­los Brie­fe ein­hän­dig­ten, wel­che ge­nau die glei­chen Be­feh­le ent­hiel­ten. »Oh, Saint-Fond«, sprach ich zu mir, als ich die­se bei­den Frau­en er­blick­te und die Schön­heit der kaum sechs­und­drei­ßig­jäh­ri­gen Mut­ter, die Rei­ze und die An­mut der höchs­tens sech­zehn Jah­re zäh­len­den Toch­ter be­wun­der­te, »ach Saint-Fond, soll­te nicht dei­ne ver­damm­te frev­le­ri­sche Geil­heit in die­ser mi­nis­te­ri­el­len Ver­fü­gung mit­spie­len? Soll­te in die­sem Fal­le, wie in al­len üb­ri­gen Hand­lun­gen dei­nes Le­bens, nicht viel eher das Las­ter als der Vor­teil des Va­ter­lan­des dich len­ken?«

Ich kann euch schwer­lich eine Vor­stel­lung ge­ben von den Schrei­en und Trä­nen der bei­den Un­glück­li­chen, als sie schmäh­lich in die Zel­len ge­zerrt wur­den, die für sie be­stimmt wa­ren; aber eben­so un­zu­gäng­lich den Zäh­ren der Frau und der Toch­ter, wie ich es de­nen des Va­ters ge­gen­über ge­we­sen war, traf ich die glei­chen stren­gen Vor­sichts­maß­re­geln, und ich fühl­te mich so lan­ge nicht voll­kom­men be­ru­higt, als ich nicht die Schlüs­sel die­ser wich­ti­gen Häft­lin­ge in mei­nen Ta­schen hat­te.

Ich dach­te eben über das Los die­ser Leu­te nach, da ich nicht ver­mu­te­te, dass es sich um et­was an­de­res als um eine Ver­haf­tung han­deln könn­te, weil ja die Aus­füh­rung der To­des­ur­tei­le mei­ne Sa­che war, ich aber kei­ner­lei Nach­richt er­hal­ten hat­te, als man mir die An­kunft ei­ner vier­ten Per­son mel­de­te. Gott, wie er­staunt war ich, als ich den­sel­ben Mann er­blick­te, der mir auf den Be­fehl Saint-Fonds — das ers­te­mal, da ich mich in sei­ner Woh­nung ein­ge­fun­den hat­te — drei Stock­schlä­ge auf die Schul­tern ver­setzt hat­te; er über­brach­te gleich­falls einen Brief, den ich er­brach.

»Empfan­gen Sie die­sen Mann mit be­son­de­rer Aus­zeich­nung«, also schrieb mir Saint-Fond. »Sie dürf­ten sich sei­ner er­in­nern, Sie ha­ben sei­ne Spu­ren ei­ni­ge Zeit an sich ge­tra­gen: mit sei­nen Hän­den hat er Sie das ers­te­mal, da ich mich an Ih­nen er­götz­te, mei­nen Wün­schen will­fäh­rig ge­macht. Er wird die Haupt­per­son sein in der blu­ti­gen Hand­lung, die sich mor­gen ab­spie­len wird. Kurz, er ist der Hen­ker von Nan­tes, der auf mei­nen Be­fehl ge­kom­men ist, um das Ur­teil an den drei Per­so­nen, die jetzt hin­ter Schloss und Rie­gel sind, zu voll­stre­cken; da ich ge­zwun­gen bin, über­mor­gen die­se drei Köp­fe der Kö­ni­gin zu brin­gen, bei Stra­fe mei­ne Stel­lung ein­zu­bü­ßen, wer­den Sie be­grei­fen, dass ich mich ganz al­lein der Auf­ga­be un­ter­zie­hen wür­de, hät­te nicht Ihre Ma­je­stät die bren­nends­te Be­gier be­zeugt, die Köp­fe aus den Hän­den ge­ra­de ei­nes Hen­kers zu emp­fan­gen. Des­halb wünsch­te man auch nicht den von Pa­ris; denn die­ser da kennt nicht die Be­weg­grün­de, die ihn in Ihr Haus füh­ren. Sie kön­nen ihn jetzt in­stru­ie­ren, aber zei­gen Sie ihm nicht die Op­fer; die­ser Vor­be­halt ist wich­tig; ich wer­de mor­gen früh un­be­dingt ein­tref­fen. Be­han­deln Sie Ihre Ge­fan­ge­nen, ins­be­son­de­re die Frau­en, mit be­son­de­rer Stren­ge; sie sol­len nur tro­ckenes Brot, Was­ser und ja kein Licht er­hal­ten.«

»Mein Herr«, sag­te ich dem Man­ne, »der Mi­nis­ter ist be­rech­tigt zu schrei­ben, dass wir schon be­kannt sind … Sie ha­ben mich ei­nes Ta­ges in ei­ner Wei­se be­han­delt …«

»Oh, Ma­da­me, ent­schul­di­gen Sie, aber die Be­feh­le …«

»Ich bin Ih­nen des­halb nicht böse«, un­ter­brach ich ihn, zu­gleich ihm mei­ne Hand rei­chend, die er feu­rig küss­te. »Aber es ist Zeit, zu spei­sen; be­ge­ben wir uns zu Tisch, nach­her kön­nen wir plau­schen.«

Del­cour zähl­te 28 Jah­re, er war ein Mann von schö­ner Er­schei­nung, des­sen Äu­ße­res und des­sen Hand­werk mir so­gleich den Kopf ver­dreh­ten. Die Auf­merk­sam­kei­ten, die ich ihm er­wies, ka­men von Her­zen; nach dem Di­ner trieb ich mit ihm an­ge­neh­me Ne­cke­rei; Del­cour be­wies mir bald, dass mei­ne Be­mü­hun­gen Er­folg hat­ten. Sei­ne enge Hose wölb­te sich zum Stau­nen, so­dass ich nicht mehr an mich hal­ten konn­te. »Sap­per­lot«, sag­te ich zu ihm, »schau­en wir mal, mein Lie­ber, was du da ei­gent­lich hast. Dein präch­ti­ges Glied ver­setzt mich in Feu­er, dein Hand­werk in höchs­te Er­re­gung; ich wün­sche durch­aus, dass du mich be­ar­bei­test.« So­gleich, nach­dem er die­ses Pracht­ge­rät ans Ta­ges­licht be­för­dert hat­te, war das nächs­te, was ich nach mei­ner Ge­wohn­heit Män­nern ge­gen­über tat, es bis zu den Ho­den zu le­cken; aber das sei­ni­ge ver­moch­te ich kaum in mei­nem Mun­de zu hal­ten. So­wie Del­cour so weit hält, stürzt er sich auf mei­ne Scham, leckt sie, und nach zwei Se­kun­den be­gin­nen wir bei­de zu ent­lee­ren. So­wie aber die­ser schö­ne jun­ge Mann mich sein Sper­ma ver­schlu­cken sieht, stürzt er sich voll Hit­ze auf mich. »Herr­gott«, schreit er, »es ist zu schnell ge­gan­gen, aber ich will mei­nen Feh­ler wie­der­gut­ma­chen.« Der Schelm hat­te erst eine Par­tie ent­leert; er wirft mich auf ein brei­tes Ru­he­bett, drückt sei­ne Lip­pen auf die mei­ni­gen, die noch ganz nass sind von sei­nem Sper­ma, und be­ar­bei­tet mich mit ei­ner Hef­tig­keit des Glie­des, die sich höchst sel­ten fin­det, wenn die ers­ten Trop­fen be­reits drau­ßen sind; in mei­nem gan­zen Le­ben war ich noch nie so gut be­ar­bei­tet wor­den. Del­cour rieb mich eine Drei­vier­tel­stun­de lang und zog sich vor­sich­tig zu­rück, wenn er die Ent­la­dung her­an­na­hen merk­te; und als ich ein zwei­tes Mal sei­nen di­cken Sa­men, der mit Hil­fe mei­ner Scham ent­leert wur­de, in mei­nen Mund er­gie­ßen ließ, ver­schlang ich bald die­se zwei­te Do­sis mit dem glei­chen Ent­zücken wie die ers­te.

»Del­cour«, sag­te ich, als ich ein we­nig zu mir ge­kom­men war und mein ab­son­der­li­ches Ver­hal­ten be­den­ken konn­te, »Sie sind ohne Zwei­fel höchst über­rascht von der leicht­fer­ti­gen Art, mit der ich Sie emp­fan­gen habe; ein so fri­vo­les Be­tra­gen, solch Ent­ge­gen­kom­men ohne Zö­gern wer­den mich in Ihren Au­gen als große Dir­ne er­schei­nen las­sen; so sehr ich nun auch das, was die Dumm­köp­fe ›gu­ten Ruf‹ nen­nen, ver­ach­te, will ich Ih­nen nicht ver­heh­len, dass Sie Ihr Glück viel we­ni­ger mei­ner Ge­fall­sucht, viel we­ni­ger mei­nem Na­tur­trieb als mei­nem Kop­fe ver­dan­ken; ich be­sit­ze un­glück­li­cher­wei­se einen recht merk­wür­di­gen; Sie sind ein Mör­der … ein Hen­ker … üb­ri­gens ist das eine recht hüb­sche Sa­che, die wun­der­bar be­geilt … Kurz, es ist Ihr Me­tier, das mich in Ihre Arme ge­trie­ben hat; ver­ach­ten Sie mich, ver­ab­scheu­en Sie mich; dar­über spot­te ich; Sie ha­ben mich be­ar­bei­tet, mehr woll­te ich nicht.«

»Himm­li­scher En­gel«, er­wi­der­te mir Del­cour, »nein, ich ver­ach­te Sie nicht; noch we­ni­ger wer­de ich Sie has­sen; Sie sind we­der für das eine noch für das an­de­re die­ser Ge­füh­le ge­schaf­fen. Ich wer­de Sie an­be­ten, weil Sie es ver­die­nen und be­kla­ge mich nur des­we­gen, dass ich Ihr Ent­zücken nur da­durch her­vor­ge­ru­fen habe, was mir die Ver­ach­tung der an­de­ren ein­trägt …«

»Tut nichts«, ent­geg­ne­te ich, »das ist ganz An­sichtssa­che; Sie se­hen, wie die Mei­nun­gen ab­wei­chen, da ich Sie ge­ra­de des­halb vor­zie­he, des­sen­we­gen die üb­ri­gen Men­schen Sie mei­den; doch be­trach­ten Sie das Gan­ze nur für eine Sa­che der Aus­schwei­fung. Die Nei­gung, die ich für den Mi­nis­ter hege, die Art, in der ich mit ihm lebe, ge­stat­ten mir kei­ne Rän­ke und nie­mals wün­sche ich der­glei­chen zu stif­ten. Wir wol­len den Abend und die Nacht uns nach bes­ter Mög­lich­keit ver­gnü­gen; dar­über hin­aus gehe ich nicht.«

»Ach, Ma­da­me«, sag­te dar­auf der jun­ge Mann mit der größ­ten Ehr­er­bie­tung, »ich bit­te ja nur um Ihre Gunst und Ihre Zu­nei­gung.«

»Sie wer­den im­mer bei­de be­sit­zen; aber Sie müs­sen sich mei­ner aus­schwei­fen­den Fan­ta­sie voll­stän­dig zu ei­gen ge­ben, und ich kann Ih­nen nur sa­gen, dass sie mit Ih­nen bloß we­gen des über­wun­de­nen Vor­ur­tei­les sich ei­ni­ger­ma­ßen weit ver­stei­gen wird.« Als Del­cour sich dar­an mach­te, mei­nen Hals mit der einen Hand zu tät­scheln, mei­nen Kitz­ler mit der an­de­ren zu rei­ben und von Zeit zu Zeit sei­ne Zun­ge in mei­nen Mund zu ste­cken, er­mahn­te ich ihn ver­nünf­tig zu sein und wahr­heits­ge­treu die Fra­gen, die ich ihm stel­len woll­te, zu be­ant­wor­ten. »Sa­gen Sie mir zu­nächst, wes­halb hat Saint-Fond da­mals, als ich Sie das ers­te­mal sah, die bi­zar­re Idee ge­fasst, mich von Ih­nen auf die Schul­tern schla­gen zu las­sen?«

»Ein aus­schwei­fen­der Ge­dan­ke, Ma­da­me, eine mo­men­ta­ne Re­gung, Sie ken­nen ja den Mi­nis­ter.«

»Er macht also Ge­brauch von Ih­nen bei sei­nen Wol­lu­stak­ten?«

»Je­des Mal, wenn ich mich in Pa­ris auf­hal­te.«

»Hat er Sie be­ar­bei­tet?«

»Ja, Ma­da­me.«

»Sie ihn des­glei­chen?«

»Ge­wiss.«

»Ha­ben Sie ihn ge­peitscht und ge­schla­gen?«

»Recht oft.«

»Teu­fel noch ein­mal! Wie mich das reizt … rei­ben Sie … rei­ben Sie … Hat er sich auch durch an­de­re Frau­en schla­gen oder peit­schen las­sen?«

»Meh­re­re Male.«

»Sind sie da­bei noch wei­ter ge­gan­gen?«

»Ge­stat­ten Sie mir, Ma­da­me, die Ge­heim­nis­se des Mi­nis­ters zu re­spek­tie­ren; wenn man ihn so ge­nau kennt wie Sie, kann man leicht al­les er­ra­ten.«

»Ha­ben Sie je et­was von Plä­nen ge­merkt, die mich be­tref­fen?«

»O nein, Ma­da­me, er er­schi­en mir stets nur voll Ver­trau­en und Zärt­lich­keit Ih­nen ge­gen­über; ich bür­ge Ih­nen da­für, dass er Sie sehr gern hat.«

»Auch ich lie­be ihn; ich bete ihn an und hof­fe, dass er da­von über­zeugt ist. Spre­chen wir also von et­was an­de­rem, da Sie ja Ihre Ge­heim­nis­se ge­wahrt ha­ben wol­len. Sa­gen Sie mir, bit­te, wie kön­nen Sie sich an dem Le­ben ei­nes Men­schen ver­grei­fen, der Ih­nen nie et­was zu­lei­de ge­tan hat? Wa­rum regt sich nicht das Er­bar­men im Grun­de Ih­rer See­le für den Un­glück­li­chen, den das Ge­setz Ih­nen zur kalt­blü­ti­gen Ab­schlach­tung über­weist?«

»Sei­en Sie über­zeugt, Ma­da­me«, ent­geg­ne­te Del­cour, »dass kei­ner von uns zu die­sem Gra­de über­leg­ter Grau­sam­keit ge­langt ohne Grund­sät­ze, die viel­leicht an­de­ren Men­schen un­be­kannt sind.«

»Grund­sät­ze? Nun ja, ge­ra­de da­von will ich ja hö­ren: wie lau­ten sie?«

»Sie ent­sprin­gen der voll­kom­me­nen Un­mensch­lich­keit; man er­zieht uns von Kind auf dazu, das Men­schen­le­ben gar nicht, das Ge­setz über al­les zu schät­zen; als Re­sul­tat er­gibt sich, dass wir un­se­res­glei­chen eben­so leicht­fer­tig um­brin­gen, wie ein Flei­scher ein Kalb, ohne dar­an wei­te­re Re­fle­xio­nen zu knüp­fen.«

»Mein Freund«, sag­te ich zu Del­cour, »Sie ha­ben hin­rei­chend viel ge­sagt, um mei­ne Ge­dan­ken an­zu­re­gen, eine ein­zi­ge Idee, die in einen Kopf gleich mei­nem ein­dringt, bringt die glei­che Wir­kung her­vor wie ein Fun­ke auf Sal­pe­ter; ich nei­ge sehr dazu, so zu den­ken wie Sie … Wir ha­ben hier drei Op­fer; Sie sind nur dazu her­ge­schickt wor­den, um sie hin­zu­rich­ten; ich er­klä­re Ih­nen, dass ich Ih­nen bei Ih­rer Ver­rich­tung mit dem größ­ten Ver­gnü­gen zu­schau­en wer­de.«

Saint-Fond kam ge­gen Mit­tag des fol­gen­den Ta­ges an; er sand­te sei­ne Die­ner­schaft und den Wa­gen wie­der heim; dann be­gab er sich al­so­bald in den Sa­lon, um mich zu um­ar­men; ein we­nig be­un­ru­higt dar­über, wie er wohl den klei­nen Nar­ren­streich, den ich mir mit Del­cour er­laubt hat­te, auf­neh­men wür­de, ge­stand ich ihm al­les. »Ju­li­et­te«, sag­te er, »ich wür­de Sie schel­ten, wenn ich Ih­nen nicht das Ver­spre­chen ge­ge­ben hät­te, mich ge­gen­über al­len Ihren aus­schwei­fen­den Ge­dan­ken höchst nach­gie­big zu er­wei­sen; was Sie sich da er­laubt ha­ben, ist kei­ne große An­ge­le­gen­heit; Sie ha­ben nichts Un­rech­tes be­gan­gen, als dass Sie sich Del­cour an­ver­traut ha­ben, der eine In­dis­kre­ti­on be­ge­hen könn­te. Del­cour, den zu ken­nen für Sie vor­teil­haft ist, diente mir zwei Jah­re lang als Lust­kna­be. Er war der Sohn des Scharf­rich­ters von Nan­tes; die­ser Ge­dan­ke ver­setz­te mich in Er­re­gung; ich pflück­te sei­ne Erst­lin­ge; als ich sei­ner müde wur­de, übergab ich ihn dem Scharf­rich­ter von Pa­ris, des­sen Ge­hil­fe er blieb bis zum Tode sei­nes Va­ters; er nimmt heu­te des­sen Stel­lung ein. Der Mann be­sitzt Geist, ist aber ex­zes­siv aus­schwei­fend. Und wie ge­sagt, sei­ne Art flö­ßte nicht viel Ver­trau­en ein. Ich be­ei­le mich nun­mehr, Sie über die zum Tode ver­ur­teil­ten Ge­fan­ge­nen auf­zu­klä­ren.

Herr de Clo­ris ist ei­ner je­ner Men­schen, die am meis­ten zu mei­ner Vor­rückung in mei­ne jet­zi­ge Stel­lung bei­ge­tra­gen ha­ben; in dem Jah­re, da ich trotz mei­ner großen Ju­gend zum Mi­nis­ter er­nannt wur­de, hat­te er ein Ver­hält­nis mit der Her­zo­gin de G., de­ren Ein­fluss bei Hofe enorm war; in­fol­ge der Rän­ke und Lis­ten die­ser bei­den Per­so­nen er­hielt ich vom Kö­ni­ge mei­nen Rang. Von die­sem Mo­ment an wur­de mir Clo­ris ein Ge­gen­stand des Wi­der­wil­lens; ich fürch­te­te, ihm zu be­geg­nen; ich ver­ab­scheu­te ihn; so­lan­ge sei­ne Gön­ne­rin leb­te, ließ ich ihn in Ruhe; so­eben starb sie … mög­li­cher­wei­se durch mei­ne Mit­hil­fe; von die­sem Au­gen­bli­cke an stand Clo­ris an der Spit­ze mei­ner Pro­skrip­ti­ons­lis­te; er hat­te mei­ne leib­li­che Cou­si­ne ge­hei­ra­tet.«

»Ach, mein Herr, die­se Frau ist Ihre Cou­si­ne?«

»Ge­wiss, Ju­li­et­te, und die­ser Um­stand hat nicht we­nig zu ih­rem Ver­der­ben bei­ge­tra­gen. Ich habe die­ses Weib be­gehrt; sie hat mich stets ab­ge­wie­sen; all­mäh­lich habe ich mei­ne Be­gier­den auf ihre Toch­ter über­tra­gen; da ihr Wi­der­stand sich hier­bei noch mehr stei­ger­te, nahm mein Zorn und mein äu­ßers­tes Stre­ben, die­se gan­ze Fa­mi­lie zu ver­der­ben, nur noch zu. Ich ließ kei­ne List und Tücke, kei­ne Lüge und Ver­leum­dung un­ver­sucht, sie zu ver­nich­ten; es ge­lang mir end­lich, bei der Kö­ni­gin da­durch, dass ich ihr die Über­zeu­gung bei­brach­te, dass Clo­ris sei­ne Toch­ter dem Kö­nig ver­kauft habe, Va­ter und Toch­ter der­art zu ver­däch­ti­gen, dass ich von ihr leb­haft be­stürmt wur­de, die gan­ze Sipp­schaft zu ver­der­ben. Die Kö­ni­gin wünscht mor­gen un­be­dingt ihre Köp­fe; für je­den er­hal­te ich eine Be­loh­nung von drei Mil­lio­nen; du kannst dir also den­ken, mit wel­cher Freu­de ich ge­hor­che.«

Nach der Hin­rich­tung der drei un­ter­hiel­ten wir uns dann über ei­ni­ge Klei­nig­kei­ten. Er war trost­los dar­über, dass er sei­ne Nich­te nicht mit dem Rade ge­mar­tert hat­te; doch hät­te er es zwei­fel­los ge­tan, wenn er nicht den Kopf hät­te auf­be­wah­ren müs­sen. Das brach­te ihn dar­auf, Del­cour über die Ma­ßen zu prei­sen. »Er ist voll Fan­ta­sie, zu­dem jung und kräf­tig; ich rech­ne es dir hoch an, dass du nach sei­nem Glie­de Ver­lan­gen ge­tra­gen hast. Apro­pos«, fuhr er fort, »eine dei­ner Tri­ba­den reizt mei­ne Ner­ven ganz au­ßer­or­dent­lich … Die­se hüb­sche Blon­di­ne.«

»Pal­mi­re?«

»Ja, so hör­te ich sie nen­nen, sie hat den schöns­ten, den engs­ten und hei­ßes­ten Popo. Wie bist du zu ihr ge­kom­men?«

»Sie ar­bei­te­te bei ei­ner Mo­de­wa­ren­händ­le­rin; als ich sie zu mir nahm, zähl­te sie kaum acht­zehn Jah­re und war un­er­fah­ren wie ein neu­ge­bo­re­nes Kind; sie ist eine Wai­se aus gu­ter Fa­mi­lie; sie ist nur von ei­ner al­ten Tan­te ab­hän­gig, die sie mir sehr ans Herz ge­legt hat.«

»Lie­ben Sie sie, Ju­li­et­te?«

»Ich lie­be nichts, Saint-Fond, ich habe nur Lau­nen.«

»Ich glau­be, die­ses rei­zen­de Kind be­sitzt alle für ein köst­li­ches Op­fer er­for­der­li­chen Ei­gen­schaf­ten; sie ist sehr schön, beim Wei­nen in­ter­essant, hat eine klang­vol­le Stim­me, die schöns­ten Haa­re der Welt, einen präch­ti­gen Hin­tern, der aus­neh­mend frisch ist. Schau, Ju­li­et­te, wie ich eri­gie­re bei dem blo­ßen Ge­dan­ken, sie zu fol­tern.« Tat­säch­lich hat­te ich sein Glied noch nie sich der­art bäu­men ge­se­hen; ich er­griff es und rieb es ganz sach­te. — »Aber wenn ich sie be­kom­me«, fuhr er fort, »wer­de ich sie dir bes­ser be­zah­len als eine an­de­re.«

»Ist nicht Ihr Wort al­lein schon ein Be­fehl für mich? Soll sie auf der Stel­le ein­tre­ten?«

»Ja, denn nur sie er­regt jetzt mein Ver­lan­gen.« — So­fort, als Pal­mi­re er­schi­en, sprang Saint-Fond auf, wi­ckel­te sich in einen Schlaf­rock, pack­te brüsk das Mäd­chen und be­gab sich mit ihr in ein ent­le­ge­nes Ka­bi­nett. Die Sit­zung dau­er­te lan­ge; ich hör­te Pal­mi­re schrei­en. Nach Ver­lauf ei­ner Stun­de kehr­ten bei­de zu­rück. Da er sie sich ent­klei­den ge­hei­ßen hat­te, be­vor er sie weg­führ­te, konn­te ich leicht er­ken­nen, wie sehr sie miss­han­delt wor­den war; hät­te ich es nicht selbst ge­se­hen, so hät­ten es mir ihre Trä­nen be­wie­sen! Noch tru­gen ihr Hals und ihre Hin­ter­ba­cken so deut­li­che Spu­ren der Miss­hand­lun­gen, die sie so­eben durch Saint-Fond er­fah­ren hat­te, dass man un­mög­lich hät­te zwei­feln kön­nen. »Ju­li­et­te«, sag­te mir die­ser, der von dem so­eben Ge­sche­he­nen sehr er­regt schi­en, »ich habe un­glück­li­cher­wei­se große Eile; um fünf Uhr müs­sen die­se Köp­fe im Ka­bi­nett der Kö­ni­gin sein, so­dass ich mich heu­te nicht dem Ver­gnü­gen, die­ses Mäd­chen zu ge­nie­ßen, wid­men kann. Hö­ren Sie aber wohl, was ich Ih­nen sage. Sie wer­den sie uns über­mor­gen beim Ge­la­ge mit den drei Op­fern vor­füh­ren. Bis da­hin soll sie in die dun­kels­te und si­chers­te Zel­le ge­sperrt wer­den; ich ver­bie­te Ih­nen, ihr Nah­rung zu ver­ab­rei­chen, und be­feh­le Ih­nen, sie so fest an die Wand bin­den zu las­sen, dass sie we­der sich be­we­gen noch sich set­zen kann. Rich­ten Sie an sie kei­ne Fra­ge über das, was so­eben vor sich ge­gan­gen ist; ich habe si­cher­lich Grün­de, es Sie nicht wis­sen zu las­sen, wenn ich es vor Ih­nen ver­ber­ge. Ich wer­de Ih­nen für sie das Dop­pel­te zah­len wie für die üb­ri­gen. Adieu!« — Da­mit schwang er sich mit Del­cour und der Schach­tel mit den drei Köp­fen in sei­nen Wa­gen und ließ mich in ei­ner Auf­re­gung zu­rück, die ich schwer schil­dern kann.

Ich lieb­te Pal­mi­re. Sie die­sem Kan­ni­ba­len aus­zu­lie­fern, fiel mir schwer, wie aber konn­te ich un­ge­hor­sam sein? Ohne dass ich ein ein­zi­ges Wort an sie zu rich­ten ge­wagt hät­te, ließ ich sie in die Zel­le füh­ren; kaum war sie da­selbst, als zwei Emp­fin­dun­gen in mir mit­ein­an­der kämpf­ten. Die eine war die, das Mäd­chen zu ret­ten, da ich mei­ne Lüs­te an ihr noch nicht be­frie­digt hat­te; die zwei­te war mei­ne äu­ßers­te Neu­gier, zu er­fah­ren, wel­che mer­cwür­di­ge fan­tas­ti­sche Idee Saint-Fond ver­folg­te, wenn er den Frau­en das To­des­ur­teil sprach. Die­ser Be­gier­de nach­ge­bend, be­gab ich mich, um sie zu fra­gen, eben zur Tür ih­res Ge­fäng­nis­ses, als man mir Frau de Clair­vil an­kün­dig­te. Von dem Mi­nis­ter in Kennt­nis ge­setzt, dass er nicht mehr auf dem Lan­de das Di­ner ein­neh­men wer­de, kam sie, um sich dazu bei mir ein­zu­la­den und dann mit mir ein rei­zen­des Bal­lett in der Oper zu be­su­chen. Ich um­arm­te herz­lich mei­ne Freun­din; ich er­zähl­te ihr al­les, was vor­ge­gan­gen war. Das lie­bens­wür­di­ge Ge­schöpf fand das al­les köst­lich und be­glück­wünsch­te mich zu den Fort­schrit­ten, die ich im Ver­bre­chen zu ma­chen be­gann. Als ich Pal­mi­rens Er­leb­nis be­rich­te­te, sag­te sie mir: »Hüte dich, Ju­li­et­te, sie dem Mi­nis­ter vor­zuent­hal­ten und noch mehr, sei­ne ge­heim­nis­vol­le Lei­den­schaft zu er­grün­den; be­den­ke, dass dein Los von die­sem Mann ab­hängt und dass das Ver­gnü­gen, sein Ge­heim­nis zu ent­de­cken, oder die Tri­ba­de zu ret­ten, dir nie über die Unan­nehm­lich­kei­ten, die dar­aus un­fehl­bar ent­sprin­gen wür­den, hin­weg­hel­fen wür­de. Du wirst zwei­hun­dert Mäd­chen fin­den, die mehr wert sind als die da; und was Saint-Fonds Ge­heim­nis be­trifft: eine Schänd­lich­keit mehr oder we­ni­ger in dei­nem Kop­fe wird dich nicht glück­li­cher ma­chen. Ge­hen wir zum Di­ner, Schwes­ter­chen, und be­ge­ben wir uns bald von dan­nen, das wird dich dann schon auf an­de­re Ge­dan­ken brin­gen.«

Um sechs Uhr wa­ren die Clair­vil, El­vi­ra, Mon­tal­me und ich im Wa­gen; sechs eng­li­sche Ros­se zo­gen ihn. Wir wä­ren si­cher­lich vor Be­ginn des Bal­letts an­ge­langt, wä­ren wir nicht vor dem Dor­fe Ar­cu­eil von be­rit­te­nen Män­nern mit Pis­to­len an­ge­hal­ten wor­den. Es war dun­kel. Un­se­re ver­weich­lich­ten und ha­sen­fü­ßi­gen La­kai­en nah­men schleu­nigst Reiß­aus, so­dass wir mit den bei­den Vor­rei­tern den vier mas­kier­ten Män­nern in die Hän­de fie­len.

Clair­vil, der nichts auf der Welt Schre­cken be­rei­te­te, frag­te ge­bie­te­risch den Mann, der die Füh­rer­rol­le inne zu ha­ben schi­en, was er vor­ha­be. Statt al­ler Ant­wort lenk­ten un­se­re Un­be­kann­ten den Wa­gen in eine an­de­re Rich­tung, zwan­gen un­se­re Leu­te, in der Rich­tung von Ar­ceuil, dann wie­der von Cachant zu fah­ren. Schließ­lich schlu­gen sie einen en­gen Pfad ein, der uns in ein ganz ein­sam ge­le­ge­nes Schloss führ­te. Der Wa­gen fährt ein; die Tore wer­den ge­schlos­sen; wir hö­ren, dass man sie so­gar ver­bar­ri­ka­diert; ei­ner un­se­rer Füh­rer öff­net den Kut­schen­schlag und reicht uns die Hand, ohne ein Wort zu sa­gen.

Au­ßer­or­dent­lich er­schreckt von die­sem ge­heim­nis­vol­len Aben­teu­er, muss ich ge­ste­hen, dass mei­ne Knie schlot­ter­ten, als ich ab­stieg; bei­na­he wäre ich in Ohn­macht ge­fal­len; mei­ne Frau­en wa­ren eben­so be­un­ru­higt wie ich; bloß die Clair­vil ging kühn an un­se­rer Spit­ze und er­mu­tig­te uns. Drei un­se­rer Ent­füh­rer ver­schwan­den einen Mo­ment, bloß der Füh­rer ge­lei­te­te uns in einen ziem­lich hell er­leuch­te­ten Sa­lon. Das ers­te, was uns ins Auge stach, war ein in Trä­nen auf­ge­lös­ter Greis, der von zwei recht hüb­schen jun­gen Per­so­nen um­ringt war, die ihn zu trös­ten such­ten.

»Mei­ne Da­men«, er­klär­te uns un­ser Füh­rer, »Sie se­hen vor sich die trau­ri­gen Res­te der Fa­mi­lie Clo­ris. Die­ser Greis ist der Va­ter des Man­nes, die bei­den jun­gen Per­so­nen sind die Schwes­tern der Gat­tin; wir sind die Brü­der des Ge­mahls. Die­ser, sei­ne Frau und sei­ne Toch­ter sind bei der Kö­ni­gin ohne Grund und Ur­sa­che in Un­gna­de ge­fal­len, und zu ih­rem Un­glück noch mehr bei ei­nem Mi­nis­ter, der ih­nen al­les ver­dankt. Die­se drei an­ge­se­he­nen Per­so­nen sind vor­ges­tern ver­schwun­den; un­se­re ra­schen Nach­for­schun­gen ha­ben er­ge­ben, dass die­se Op­fer in dem Land­hau­se, aus dem Sie eben kom­men, fest­ge­hal­ten oder ge­tö­tet wur­den. Sie sind An­ge­hö­ri­ge des Mi­nis­ters; eine von Ih­nen ist sei­ne Ge­lieb­te, wir wis­sen es. Sie müs­sen uns ent­we­der die ge­such­ten Per­so­nen her­aus­ge­ben oder uns die Ge­wiss­heit ih­res To­des ver­schaf­fen. Bis zu die­sen Auf­klä­run­gen blei­ben Sie als Gei­seln hier; wenn Sie die Her­aus­ga­be un­se­rer Ver­wand­ten durch­set­zen, wer­den Sie frei; sind sie ge­tö­tet, dann müs­sen Sie ih­nen im Tode fol­gen. Das ist al­les, was wir Ih­nen zu sa­gen ha­ben; ge­ben Sie uns Auf­klä­run­gen und tref­fen Sie Maß­re­geln.«

»Mei­ne Her­ren«, sag­te die mu­ti­ge Clair­vil, »es scheint mir Ihr Vor­ge­hen in je­der Hin­sicht gänz­lich un­ge­setz­lich. Ist es zu­nächst wahr­schein­lich, dass zwei Frau­en, wie Ma­da­me und ich, denn die an­de­ren bil­den bloß die Be­die­nung, der­art in die Ge­heim­nis­se des Mi­nis­ters ein­ge­weiht sind, um von ei­nem Vor­gang, wie Sie ihn uns schil­der­ten, Kennt­nis zu ha­ben? Glau­ben Sie, dass für den Fall, als die be­tref­fen­den Per­so­nen sich die Un­gna­de des Ho­fes zu­ge­zo­gen ha­ben und die Ge­rech­tig­keit oder das Mi­nis­te­ri­um ge­zwun­gen wor­den wä­ren, ih­res Am­tes zu wal­ten, glau­ben Sie wirk­lich, dass man uns zu Zeu­gen ei­ner sol­chen Exe­ku­ti­on ge­macht hät­te? Be­weist nicht auch die Zeit, in­ner­halb de­ren wir uns im Hau­se des Mi­nis­ters auf­ge­hal­ten ha­ben, dass sich das Er­eig­nis, von dem Sie spre­chen, nicht wäh­rend die­ser Tage ab­ge­spielt ha­ben kann? Üb­ri­gens kön­nen wir Ih­nen un­ser Ehren­wort als Un­ter­pfand ge­ben, dass wir von dem Schick­sal de­rer, um die es sich han­delt, kein Ster­bens­wört­chen ge­hört ha­ben. Wir be­teu­ern Ih­nen, mei­ne Her­ren, dass wir gar nichts wis­sen; wenn Sie ge­recht sind und uns sonst nichts zu sa­gen ha­ben, wer­den Sie uns so­fort die Frei­heit zu­rück­ge­ben, die uns zu rau­ben Sie nicht das recht ha­ben.«

»Es tut uns sehr leid, Ma­da­me, Ih­nen eine ab­schlä­gi­ge Ant­wort ge­ben zu müs­sen«, er­wi­der­te un­ser Füh­rer; »die eine von Ih­nen ist seit vier Ta­gen auf dem Lan­de, die an­de­re ist da­selbst heu­te zum Di­ner an­ge­langt. Es sind nun ge­ra­de auch vier Tage, dass sich die Fa­mi­lie Clo­ris im sel­ben Hau­se be­fin­det; eine von Ih­nen bei­den ist also doch wohl im­stan­de, die Fra­gen zu be­ant­wor­ten, die wir an Sie rich­ten, und Sie wer­den erst dann ab­zie­hen dür­fen, bis wir voll­kom­men auf­ge­klärt sind.« — Als­bald er­schie­nen die drei an­de­ren und er­klär­ten, dass sie Mit­tel hät­ten, uns mit Ge­walt zu Er­klä­run­gen zu ver­an­las­sen, wenn wir nicht gut­wil­lig spre­chen woll­ten. — »Ich lege Wi­der­spruch ein, mei­ne Kin­der«, sag­te da der Greis, »wie wol­len kei­ne Ge­walt brau­chen. Wir wol­len die Mit­tel, die un­se­re Fein­de zu bö­sen Zwe­cken be­nüt­zen, ver­ab­scheu­en und sie nie nach­ah­men. Wir bit­ten nur die Da­men, dem Mi­nis­ter schrei­ben zu wol­len, er möge sich in die­ses Haus be­ge­ben, und ihr Bil­lett soll nur der­art ab­ge­fasst sein, dass er zu dem Glau­ben ver­an­lasst wer­de, nur sie bä­ten um sei­ne An­we­sen­heit we­gen wich­ti­ger An­ge­le­gen­hei­ten. Er wird kom­men; wir wer­den ihn fra­gen; er wird wohl oder übel sa­gen müs­sen, wo mein Sohn und mei­ne Toch­ter sich be­fin­den; sonst wird mei­ne Hand, so zitt­rig sie auch sein möge, die nö­ti­ge Ener­gie zu fin­den wis­sen, einen Dolch in sein Herz zu sto­ßen … Treu­lo­ser Miss­brauch ty­ran­ni­scher Ge­walt! … Schreck­li­che Ge­fah­ren des Des­po­tis­mus! O Volk von Frank­teich, wann wirst du dich em­pö­ren ge­gen die­se Greu­el! Wann wirst du müde der Skla­ve­rei und durch­drun­gen von dem Be­wusst­sein der ei­ge­nen Kraft die Ket­ten ab­wer­fen, mit de­nen ge­krön­te Frev­ler dich um­win­den, und wirst dir die Frei­heit wie­der er­wer­ben, die dir die Na­tur be­stimmt hat? Man gebe den Da­men Pa­pier und las­se sie schrei­ben.«

»Un­ter­hal­te dich mit ih­nen«, sag­te ich lei­se zur Clair­vil, »und las­se mich das Bil­lett ab­fas­sen.«

Ich schrieb dem Mi­nis­ter: ›Ei­ne äu­ßerst wich­ti­ge An­ge­le­gen­heit ruft Sie her; fol­gen Sie dem Füh­rer, den wir Ih­nen sen­den, und ver­lie­ren Sie kei­ne Mi­nu­te.‹

Ich zei­ge den Brief, man fin­det ihn gut. Wäh­rend ich ihn in das Ku­vert schie­be, fin­de ich noch Zeit, rasch fol­gen­de Wor­te mit ei­nem in mei­ner Hand ver­bor­ge­nen Stift hin­zu­wer­fen: Wir sind ver­lo­ren, wenn Sie nicht mit be­waff­ne­tem Ge­fol­ge her­bei­ei­len; denn wir schrei­ben das Obi­ge nur un­ter Zwang.

Der Brief wird ver­schlos­sen, ei­ner un­se­rer Füh­rer geht da­mit, wäh­rend man uns in ei­nem Zim­mer im obe­ren Stock­werk sorg­fäl­tig ab­schließt und eine Wa­che vor un­se­re Türe stellt.

Kaum war ich al­lein mit der Clair­vil, als ich ihr mit­teil­te, was ich dem Bil­lett bei­ge­fügt hat­te. »Das kann mich noch nicht be­ru­hi­gen«, sag­te sie zu mir, »wenn er Ge­walt an­wen­det, wer­den wir im Au­gen­bli­cke um­ge­bracht, da die Leu­te hier es be­mer­ken wer­den; ich möch­te lie­ber un­se­re Wa­che ver­füh­ren.«

»Das ist un­mög­lich«, ent­geg­ne­te ich; »wir ha­ben es hier nicht mit käuf­li­chen Spitz­bu­ben zu tun, da alle durch das Ge­fühl der Ehre und Ban­de des Blu­tes ge­bun­den sind, wirst du es leicht be­greif­lich fin­den, dass nichts auf der Welt sie von ih­rem un­glück­se­li­gen Ra­che­plan ab­brin­gen wird. Ach, Clair­vil, ich muss wohl noch nicht fest ge­nug sein in un­se­ren Prin­zi­pi­en, denn ich fürch­te, dass das Ver­häng­nis — mö­gest du es nen­nen wie du willst — die Tu­gend end­lich tri­um­phie­ren lässt.«

»Nie­mals, nie­mals! Stets wird die Ge­walt tri­um­phie­ren, und nichts be­sitzt so viel Macht wie das Ver­bre­chen. Ich ver­zei­he dir nicht die­se Schwä­che.«

»Heu­te er­lei­de ich den ers­ten Rück­fall.«

»Schon den zwei­ten, Ju­li­et­te; er­in­ne­re dich bes­ser dei­ner Le­ben­sum­stän­de und be­den­ke, dass das Glück dich mit sei­ner Gunst beim Ver­las­sen ei­nes Ge­fäng­nis­ses über­häuf­te, das dich zu ei­ner ein­fluss­rei­chen Stel­lung em­por­füh­ren soll­te.«

»Das ist wahr, die­ses Er­leb­nis, das du da in mei­ne Erin­ne­rung zu­rück­rufst, gibt mir wie­der Mut. Ge­dul­den wir uns !«

Nichts in der Welt ver­moch­te in die­sem ei­gen­ar­ti­gen Weib das Feu­er der Lei­den­schaf­ten, von dem sie be­ses­sen war, zu lö­schen. Wür­den Sie es glau­ben? Es gab nur ein Bett im Zim­mer — das uns zu­ge­wie­sen wor­den war —, da mach­te sie den Vor­schlag, uns alle Vier hin­ein­zu­le­gen und bis zu Saint-Fonds An­kunft Un­zucht zu trei­ben; aber da sie we­der bei mei­nen Frau­en noch bei mir ge­nü­gen­de Ruhe er­ziel­te, um uns ih­ren Ab­son­der­lich­kei­ten zu­gäng­lich zu ma­chen, er­war­te­ten wir plau­dernd das Er­geb­nis des un­heil­vol­len Aben­teu­ers.

Saint-Fond emp­fand gleich der Clair­vil das Nach­tei­li­ge ei­nes ge­walt­sa­men An­grif­fes auf das Schloss, so­lan­ge wir dar­in wa­ren, die List er­schi­en ihm ge­eig­ne­ter. Er er­sann da­her fol­gen­den Plan, be­vor er zu Mit­teln der Ge­walt Zuf­lucht nahm.

Der Bote, der ge­schickt wor­den war, kam mit zwei uns un­be­kann­ten jun­gen Leu­ten zu­rück. Der In­halt des Brie­fes, den sie dem Greis über­ga­ben, lau­te­te also:

›Ein ga­lan­ter Mann soll­te nicht Da­men in Haft set­zen we­gen ei­ner An­ge­le­gen­heit, die nur Män­ner an­geht. Las­sen Sie die, wel­che Sie wi­der­recht­lich ge­fan­gen hal­ten, wie­der frei; ich schi­cke Ih­nen mei­nen leib­li­chen Vet­ter und mei­nen Nef­fen als Bür­gen. Glau­ben Sie mir, ich habe mehr Grund, sie aus Ihren Hän­den zu be­frei­en als die Frau­en, die in Ih­rer Haft sind. Sei­en Sie üb­ri­gens voll­stän­dig be­ru­higt we­gen des Lo­ses der Per­so­nen, de­ren Ge­schick Sie in­ter­es­siert. Sie sind tat­säch­lich in Haft, aber bei mir; ich bür­ge Ih­nen für sie; in drei Ta­gen lie­gen sie in Ihren Ar­men.‹

Wir wur­den durch un­se­re große Geis­tes­ge­gen­wart ge­ret­tet. Das Bil­lett war uns nicht ver­le­sen wor­den, den­noch er­rie­ten wir sei­nen In­halt. — »Ken­nen Sie die­se Her­ren?«, frag­te uns der Greis. — »Ge­wiss«, ent­geg­ne­te ich, »es sind Ver­wand­te des Mi­nis­ters; wenn sie sich als Bür­gen an un­se­rer Stel­le an­bie­ten, so scheint mir dies zu ge­nü­gen.« — Man be­rat­schlag­te sich we­gen un­se­rer Be­frei­ung, als ei­ner von ih­nen das Wort er­griff und sag­te: »Das kann eine Fal­le sein; ich wi­der­set­ze mich der Frei­las­sung der Da­men; be­hal­ten wir sie alle, das gibt dann noch zwei Gei­seln mehr.« Man ei­nig­te sich auf die­sen Vor­schlag, wor­auf die Schwach­köp­fe — da doch die Tu­gend stets Dumm­hei­ten be­ge­hen muss —, die­se dum­men Tie­re uns alle in das­sel­be Ge­mach ein­sperr­ten.

»Be­ru­hi­gen Sie sich, mei­ne Da­men«, sag­te uns als­bald ei­ner der an­geb­li­chen Ver­wand­ten des Mi­nis­ters, »Sie se­hen den Sinn der List des Herrn de Saint-Fond. Er hat es wohl ge­ahnt, dass sie ihm nicht glücken wer­de, doch tut das nichts, sag­te er, es sind im­mer­hin Ver­tei­di­ger, die ich ih­nen schi­cke, und die ih­nen mit­tei­len wer­den — was wir hier­mit tun —, dass die gan­ze Pa­ri­ser Po­li­zei, de­ren Mit­glie­der wir sind, das Schloss in zwei Stun­den be­la­gert. Sei­en Sie ru­hig, wir sind gut be­waff­net; wenn die­se gu­ten Leu­te, sich be­tro­gen se­hend, ir­gend et­was ge­gen Sie un­ter­neh­men wol­len, dann wer­den wir Sie ver­tei­di­gen — sei­en Sie da­von über­zeugt.«

»Ich fürch­te nur«, sag­te die Clair­vil, »dass die Tie­re, ihre Dumm­heit ein­se­hend, uns tren­nen und da­durch un­se­res Schut­zes be­rau­ben wer­den.«

»Wir müs­sen uns also in un­zer­trenn­li­cher­wei­se ver­ei­nen«, ent­geg­ne­te ich un­end­lich ru­hig. — »Wie?«, frag­te die Clair­vil. »Du, die so­eben vor ei­ner fast ganz glei­chen Zer­streu­ung zu­rück­beb­test, du wagst es jetzt, den Vor­schlag dazu zu ma­chen?«

»Ich bin des­halb ru­hig«, er­wi­der­te ich, »weil die bei­den jun­gen Män­ner wirk­lich recht hübsch sind.«

Ei­ner von ih­nen, na­mens Pau­li, zähl­te erst drei­und­zwan­zig Jah­re und hat­te das sü­ßes­te und feins­te Ge­sicht, das man sich hät­te vor­stel­len kön­nen; der an­de­re war um zwei Jah­re äl­ter und be­saß ein we­ni­ger wei­ches, aber bild­schö­nes Ge­sicht und ein herr­li­ches Glied. — »Vor­wärts«, sag­te die Cla­ri­vil, »die Her­ren wer­den ge­stat­ten, dass wir über sie ver­fü­gen; be­vor wir wis­sen, was sie sich den­ken, scheint mir dies die bes­te Art, al­les zu ar­ran­gie­ren.« Mit die­sen Wor­ten küss­ten wir gleich­zei­tig un­se­re Be­schüt­zer mit sol­chem Feu­er, dass ihre Ant­wort bald in ih­ren Au­gen ge­schrie­ben stand. »Gut«, be­gann die Clair­vil von neu­em, »da wir Ihre deut­li­che Zu­stim­mung ha­ben, muss al­les in fol­gen­der Wei­se vor sich ge­hen: Pau­li wird dich, Ju­li­et­te, be­ar­bei­ten, mich Lar­oche; so­bald wir bei­de von vor­ne be­ar­bei­tet sind, wird El­vi­ra mei­nen Kitz­ler mit der einen, mei­nen Af­ter mit der an­de­ren Hand rei­ben; Mon­tal­me wird dir des­glei­chen tun. Alle zwei müs­sen im Be­rei­che der Hän­de un­se­rer Part­ner sein und alle ihre Rei­ze de­ren Be­tas­tun­gen dar­bie­ten; durch die­sen Streich wer­den wir er­rei­chen, dass ihre Glie­der uns mit mehr Stei­fig­keit rei­ben wer­den; alle wol­lüs­ti­gen Frau­en soll­ten der­glei­chen voll­füh­ren, sie wür­den bald den Vor­teil ge­wah­ren, den sie da­von hät­ten. Jene müs­sen ihre Auf­merk­sam­keit auf die Emp­fin­dun­gen, die sich in un­se­ren Part­nern re­gen, len­ken; so­wie sie be­mer­ken, dass sie fast dar­an sind, zu eja­ku­lie­ren, sol­len sie ihre Glie­der pa­cken und in un­se­ren Popo ein­füh­ren, da­mit sich das Sper­ma da­hin er­gie­ße; nach ih­rer Ent­la­dung wer­den wir so­wohl den Mann als die Frau aus­tau­schen. In­des wol­len wir uns bei­de dicht ne­ben­ein­an­der auf­stel­len, so­dass wir uns ei­gent­lich nur mit­ein­an­der be­fas­sen; wir wer­den uns küs­sen, uns be­zün­geln, mei­ne Liebs­te und« — dies füg­te sie ganz lei­se hin­zu — »die­se ge­mei­nen Sub­jek­te, die zu un­se­rem Ge­nus­se die­nen, nur als Skla­ven be­trach­ten, die wir we­gen un­se­rer Lei­den­schaf­ten be­zah­len und wel­che die Na­tur uns zu ei­gen gibt.«

»So ist es«, sag­te ich; »ich könn­te gar nicht mit ei­nem an­de­ren Ge­dan­ken in Er­re­gung ge­ra­ten.«

All­so­gleich lie­gen wir bei­de im Bet­te, mit bis zum Bauch auf­ge­schürz­ten Un­ter­rö­cken. Un­se­re Tri­ba­den be­mäch­ti­gen sich zu­nächst der Glie­der, be­rei­ten sie für uns vor, zei­gen sie uns und las­sen sie bald von un­se­ren sehn­süch­ti­gen Schei­den ver­schlin­gen. Wenn die Clair­vil von Lar­oche kraft­voll be­ar­bei­tet wur­de, so hat­te ich mich über Pau­li ge­ra­de auch nicht zu be­kla­gen; sein Glied war zwar nicht ganz so stark wie das sei­nes Ka­me­ra­den, aber es war recht lang, und ich ver­spür­te es am Schei­den­teil mei­ner Ge­bär­mut­ter; zu­dem von Mon­tal­me präch­tig ge­rie­ben, von mei­ner Freun­din wol­lüs­tig ge­küsst, hat­ten wir bei­de schon zwei­mal ent­la­den, als der in ge­schick­ter Wei­se voll­führ­te Hän­de­wech­sel der Mon­tal­me mich auf den Hö­he­punkt der Er­re­gung mei­nes jun­gen Lieb­ha­bers auf­merk­sam mach­te, des­sen in Strö­men flie­ßen­der Same mei­nen Af­ter bald in der köst­lichs­ten Wei­se über­schwemm­te. In­des­sen er­setz­te die ge­schick­te Mon­tal­me durch drei zu­sam­men­ge­leg­te Fin­ger den Ver­lust, der mei­ner Schei­de zu­teil ge­wor­den war, und fuhr fort, mei­ne Kli­to­ris zu kit­zeln. Ein von mei­ner Freun­din aus­ge­sto­ße­ner Fluch be­lehr­te mich, dass sie eben­falls an die Rei­he kam; als sich das Sper­ma reich­lich in un­se­ren Mast­darm er­goss, ent­lu­den wir uns noch ein drit­tes Mal. – »Wech­seln wir«, sag­te die Clair­vil, »nimm du den Lar­oche, ich will Pau­li ver­su­chen.« Jung und kräf­tig, wie alle bei­de sind, ver­lan­gen sie nicht ein­mal Zeit, um aus­zu­schnau­fen, und bald wer­de ich von ei­nem der präch­tigs­ten Glie­de be­ar­bei­tet.

Wäh­rend die­ser zwei­ten Sze­ne er­klär­te mir die Clair­vil, die be­stän­dig sich mir zu­neig­te, mich be­leck­te und sich über­haupt nur mit mir be­fass­te, dass ihr aben­teu­er­li­ches Ge­hirn ihr eine Ruch­lo­sig­keit ein­ge­ge­ben habe. – »Teu­fel«, sag­te ich, »be­ei­len wir uns, sie zu be­ge­hen, denn ich lie­be un­end­lich die Greu­el­ta­ten !«

»Nein, ich will dich über­ra­schen«, sag­te die Clair­vil. »Begnü­ge dich da­mit, zu wis­sen, dass die bi­zar­re Idee ein­zig und al­lein die Ur­sa­che ist, dass ich in dei­nen Ar­men ent­la­de.« Da­mit ge­riet die Schel­min in hef­ti­ge Zu­ckun­gen, über die ihr Part­ner wohl nicht ent­zückt ge­we­sen wäre, wenn er ih­ren Grund er­ra­ten hät­te. Als sie aus dem Tau­mel er­wacht war, sag­te sie mir ganz lei­se, noch im­mer von Pau­li be­ar­bei­tet: »Höre mal, ich fin­de es doch für not­wen­dig, dich ein­zu­wei­hen, du könn­test sonst mei­nen Plan nicht un­ter­stüt­zen. Es wird einen Kampf ge­ben; man wird uns an­grei­fen, wir wer­den uns ver­tei­di­gen. Bit­ten wir die­se jun­gen Leu­te um Waf­fen, und als Dank für die uns ge­leis­te­ten Diens­te wol­len wir wäh­rend des Kamp­fes ih­nen eine Ku­gel in den Kopf schie­ßen. Die­ser Mord wird auf Rech­nung un­se­rer Fein­de ge­schrie­ben wer­den, und Saint-Fond, noch mehr durch­drun­gen von der Ge­fahr, die du ge­lau­fen bist, wird dir zwei­fel­los eine recht er­heb­li­che Be­loh­nung zu­teil wer­den las­sen.«

»O du ver­damm­te Hure«, sag­te ich zur Clair­vil, wäh­rend ich selbst bei die­sem Ge­dan­ken wie eine Hure ent­leer­te. »Wie mich dein Plan er­regt!« Ich über­schwemm­te das Glied Lar­oches, der, als er be­merk­te, dass er nahe dar­an war zu eja­ku­lie­ren, im Mo­men­te mei­ner Ent­lee­rung sei­nen Pe­nis in mei­nen Af­ter schob, was mich in einen Tau­mel des Ent­zückens ver­setz­te, den ich un­mög­lich schil­dern kann; denn nichts ist so köst­lich für eine Frau, als ein Glied in ih­rem Hin­tern in dem Au­gen­bli­cke ein­drin­gen zu füh­len, da sie sich ent­la­det. Auf den Lärm, den wir als­bald hör­ten, spran­gen wir rasch aus dem Bett. »Da sind sie«, rief die Clair­vil aus, »ge­bet uns Pis­to­len, da­mit wir uns ver­tei­di­gen kön­nen.«

»Hier«, sprach Lar­oche, »in je­der sind drei Ku­geln.«

»Gut«, ent­geg­ne­te die Clair­vil, »Sie kön­nen si­cher sein, dass sie bald in ei­nem Her­zen ste­cken wer­den.« Der Lärm wuchs und er­scholl bald aus al­len Tei­len des Schlos­ses. »Zu den Waf­fen!«, rief man. — »Vor­wärts!«, rief jetzt Lar­oche. »Ge­hen wir an die Ar­beit. Die Da­men mö­gen sich hin­ter uns auf­stel­len, da­mit wir ih­nen als Schutz­wall die­nen.« Es war hohe Zeit; un­se­re Ent­füh­rer wur­den durch das aus Pa­ris ab­ge­schick­te De­ta­che­ment zu­rück­ge­drängt und stürz­ten in un­ser Zim­mer mit der Ab­sicht, uns um­zu­brin­gen; aber da un­se­re Be­frei­er ih­nen dicht auf den Fer­sen wa­ren, konn­ten sie nur im wir­ren Durchein­an­der mit die­sen ein­drin­gen. Bei der Er­stür­mung un­se­res Zim­mers wur­de furcht­bar ge­feu­ert. Hin­ter un­se­ren Ver­tei­di­gern ste­hend, wähl­ten wir die­sen Mo­ment, um uns von dem Dru­cke der Dank­bar­keit zu be­frei­en. Jene fal­len blut­über­strömt zu Bo­den; un­se­re Schei­den wa­ren noch ganz mit dem Sper­ma de­rer be­su­delt, de­nen un­se­re bos­haf­te Un­tat so grau­sam das Le­ben raub­te. Man kann sich wohl den­ken, dass die Hand­lung bald auf die Rech­nung un­se­rer Fein­de ge­setzt wur­de, wel­che von den Of­fi­zie­ren des De­ta­che­ments als­bald er­dolcht wur­den, da sie ihre Ka­me­ra­den rä­chen woll­ten. Der Greis und die jun­gen Frau­en blie­ben al­lein zu­rück, wur­den in einen Wa­gen ge­ho­ben und un­ter gu­ter Be­wa­chung in die Ba­stil­le über­führt; der üb­ri­ge Teil des De­ta­che­ments ließ un­se­re Kut­sche an­span­nen und brach­te uns in mei­ne Woh­nung, wo ich die Clair­vil bat, bis nach dem Sou­per bei mir zu blei­ben.

Kaum wa­ren wir an­ge­langt, als Saint-Fond an­ge­mel­det wur­de. — »Sol­len wir ihm un­se­re klei­ne Greu­el­tat ge­ste­hen?«, frag­te ich rasch un­se­re Freun­din. — »Nein«, er­wi­der­te sie mir; »man muss al­les tun, aber nie al­les sa­gen.« — Der Mi­nis­ter trat ein, wir dank­ten ihm in­nig für den Dienst, den er uns er­wie­sen hat­te. Er sei­ner­seits ent­schul­dig­te sich, dass sei­ne per­sön­li­che An­ge­le­gen­heit uns eine der­ar­ti­ge Ver­le­gen­heit be­rei­tet hat­te. — »Acht oder zehn Leu­te sind ge­fal­len, dar­un­ter die bei­den jun­gen Män­ner, die ich Ih­nen ge­schickt habe, die ein­zi­gen, die ich be­daue­re!«

»Ah!«, mein­te die Clair­vil. »Sie wer­den zwei­fel­los da­für Grün­de ha­ben.«

»Ja, ich be­ar­bei­te­te bei­de seit ziem­lich lan­ger Zeit.«

»Was?«, frag­te Clair­vil. »Saint-Fond be­dau­ert einen Ge­gen­stand sei­ner Wol­lust?«

»Nein, aber sie wa­ren ge­wandt und leis­te­ten mir aus­ge­zeich­ne­te Diens­te bei al­len mei­nen ge­heim­nis­vol­len Un­ter­neh­mun­gen.«

»Sie wer­den schon Er­satz fin­den«, mein­te ich, wäh­rend ich ihn zu Ti­sche bat. »Las­sen wir das und spre­chen wir nur von Ihren Er­fol­gen.« Wäh­rend des Mah­les un­ter­hiel­ten wir uns wie ge­wöhn­lich über phi­lo­so­phi­sche The­men; da der Mi­nis­ter zu tun hat­te, und wir au­ßer­or­dent­lich er­mü­det wa­ren, gin­gen wir aus­ein­an­der. Beim Ge­la­ge des fol­gen­den Ta­ges wur­de mei­ne un­glück­li­che Pal­mi­re, die man ei­ni­ge Stun­den vor­her aus ih­rer Zel­le her­vor­ge­holt hat­te, nach tau­send ver­schie­de­nen Mar­tern, de­ren eine bar­ba­ri­scher war als die an­de­re, un­barm­her­zig ge­op­fert. Saint-Fond zwang mich, sie zu er­wür­gen, wäh­rend er sie von hin­ten be­ar­bei­te­te. Er zahl­te mir fünf­und­zwan­zig­tau­send Fran­cs; auf die Vor­stel­lun­gen hin, die ich ihm be­züg­lich der Ge­fah­ren mach­te, in de­nen ich den Tag vor­her ge­schwebt hat­te, er­höh­te er die Sum­me um das Dop­pel­te.





III.


Ich fin­de es an der Zeit, mei­ne lie­ben Freun­de, euch ein we­nig von mir zu er­zäh­len, be­son­ders euch mei­nen Lu­xus zu be­schrei­ben, der Lohn der schreck­li­chen Aus­schwei­fun­gen, da­mit ihr ihn ver­glei­chen kön­net mit der trüb­se­li­gen Lage mei­ner Schwes­ter, der Lohn für ihre Tu­gend. Ihr wer­det dar­aus die Fol­ge­run­gen zie­hen, wel­che euch eure Phi­lo­so­phie ge­bie­tet. Mein Haus­halt war enorm. Ihr wer­det es viel­leicht be­zwei­feln, wenn ihr alle die Aus­la­gen be­den­ket, die ich für mei­nen Lieb­ha­ber hat­te. Trotz­dem blie­ben mir, ab­ge­se­hen von den zahl­lo­sen Din­gen, die sei­ne Lüs­te ver­lang­ten, für mei­ne Per­son ein ent­zücken­des Haus in Pa­ris, eine rei­zen­de Be­sit­zung in der Ge­gend von Le­caux, ein wol­lus­t­er­füll­tes Häu­schen an der Barr­i­re Blan­che, zwölf Les­bie­rin­nen, vier Kam­mer­frau­en, eine Vor­le­se­rin, drei Equi­pa­gen, zehn Pfer­de, vier La­kai­en mit aus­ge­such­ten Lie­bes­waf­fen, kurz der Haus­halt ei­nes größ­ten Sti­les, schließ­lich für mei­ne Per­son, vom Haus­halt ab­ge­se­hen, mehr als zwei Mil­lio­nen jähr­lich.

Soll ich euch jetzt mei­ne Le­bens­wei­se schil­dern?

Täg­lich stand ich um zehn Uhr auf. Bis elf Uhr emp­fing ich nur die in­tims­ten Freun­de, dann bis ein Uhr große Toi­let­te in Ge­gen­wart al­ler mei­ner Ver­eh­rer. Punkt ein Uhr emp­fing ich alle, die an mich Bit­ten hat­ten, oder den Mi­nis­ter, wenn er in Pa­ris war. Um zwei Uhr ent­floh ich zu mei­nem Häu­schen, wo­hin mir täg­lich die bes­ten Kupp­le­rin­nen vier Män­ner und vier Frau­en schaff­ten, mit de­nen ich mei­nen aus­schwei­fends­ten Lau­nen die Zü­gel schie­ßen ließ. Da­mit ihr eine Ah­nung habt, was für Leu­te ich dort emp­fing, so ver­si­che­re ich euch, dass kei­ne von den Per­so­nen we­ni­ger als fünf­und­zwan­zig Louis kos­te­te, oft auch das Dop­pel­te. Ihr habt auch kei­ne Ah­nung, was für ent­zücken­de und sel­te­ne Exem­pla­re des einen oder an­de­ren Ge­schlech­tes ich dort hat­te. Ich habe dort oft Frau­en und Mäd­chen aus den höchs­ten Klas­sen vor­ge­fun­den, und ich kann euch nur sa­gen, dass ich in die­sem Häu­schen die sü­ßes­te Wol­lust und die er­le­sens­ten Genüs­se durch­kos­tet habe. Um vier Uhr kehr­te ich nach Hau­se zu­rück und di­nier­te im­mer mit ei­ni­gen Freun­den. Ich er­zäh­le euch nicht von mei­nem Ti­sche. In ganz Pa­ris gab es kein Haus, wo mit sol­chem Glanz, Ge­schmack und Fül­le ser­viert wur­de. Nichts war mir ge­nug schön oder ge­nug sel­ten. Ich hul­di­ge die­sen Freu­den und zwar bis zum Las­ter und bin über­zeugt, dass man ohne die­ses Las­ter alle an­de­ren nicht aus­kos­ten kann. Nach­her ging ich ins Thea­ter oder emp­fing den Mi­nis­ter, wenn sein Tag war.

Mei­ne Gar­de­ro­be, mei­nen Schmuck, Mö­bel und Er­spar­nis­se schät­ze ich auf we­nigs­tens vier Mil­lio­nen, ob­wohl ich erst zwei Jah­re mit de Saint frei leb­te. Zwei Mil­lio­nen in Gold hielt ich in ei­ner Kas­set­te auf­be­wahrt, und öf­ters be­geil­te ich mich in ih­rer Ge­gen­wart so wie es Clair­vil tat, bis bei dem Ge­dan­ken: Ich lie­be die Sün­de und hier lie­gen vor mir zu mei­ner Ver­fü­gung alle Mit­tel des Ver­bre­chens, mei­ne Wol­lust sich er­goss. O mei­ne Freun­de, wie süß ist der Ge­dan­ke und wie vie­le Säf­te habe ich durch ihn ver­lo­ren.

Wenn ich ein neu­es Schmuck­stück woll­te, eine neue Toi­let­te? Mein Ge­lieb­ter, der mich nicht drei­mal in den­sel­ben Sa­chen se­hen woll­te, be­frie­dig­te mei­ne Wün­sche so­fort, ohne da­für et­was an­de­res von mir zu ver­lan­gen als Las­ter­haf­tig­keit, Un­ge­bun­den­heit, Lie­der­lich­keit und die äu­ßers­te Sorg­falt im Ar­ran­ge­ment sei­ner täg­li­chen Aus­schwei­fun­gen.

So ge­lang­te ich dann zur Er­fül­lung al­ler mei­ner Wün­sche, in­dem ich mei­nen ei­ge­nen Wün­schen die Zü­gel schie­ßen ließ. Ich folg­te mei­nen Sin­nen auf ih­ren Irr­pfa­den und ge­lang­te so zu ih­rer Be­frie­di­gung.

Aber wie war es mit dem Ge­müt be­stellt mit­ten in die­sem Wohl­le­ben. Ich wage es kaum zu sa­gen und doch muss ich es euch an­ver­trau­en, mei­ne Freun­de. Die äu­ßers­te Sit­ten­lo­sig­keit, in wel­cher ich mich täg­lich ba­de­te, hat­te so alle Re­gun­gen mei­ner See­le ver­schlun­gen, dass ich, ge­stützt durch die ge­fähr­li­chen Ratschlä­ge mei­ner Um­ge­bung, kaum einen Franc von al­len mei­nen Schät­zen da­für ge­ge­ben hät­te, um ei­nem Un­glück­li­chen das Le­ben zu ret­ten. So ziem­lich um die­se Zeit herrsch­te eine ent­setz­li­che Hun­gers­not in der Um­ge­bung mei­ner Gü­ter; alle Be­woh­ner wa­ren in der größ­ten Verzweif­lung. Es gab ent­setz­li­che Sze­nen. Die Mäd­chen in die Schan­de ge­trie­ben, ver­las­se­ne Kin­der, ja so­gar Selbst­mor­de. Man kam nun mein gu­tes Herz an­zu­fle­hen. Doch ich hielt mich tap­fer und ent­schul­dig­te voll Hohn mei­ne Wei­ge­rung mit den un­ge­heu­ren Kos­ten mei­ner Gär­ten. Kann man Al­mo­sen spen­den, höhn­te ich, wenn man Spie­gel­bou­doirs in Bos­quet­ten er­bau­en lässt, und wenn man sei­ne Al­leen mit Sta­tu­en der Ve­nus, der Sapp­ho und des Amor schmückt? Ver­ge­bens ent­hüllt man vor mei­nen stei­ner­nen Bli­cken das Schreck­lichs­te, wo­mit man mich zu rüh­ren glaub­te: wei­nen­de Müt­ter, nack­te Kin­der, schat­ten­ver­zehrt vor Hun­ger. Nichts rühr­te mich, nichts brach­te mich aus mei­ner Ruhe, und man er­lang­te nichts von mir, als ein »Nein«. Da­mals war es, als ich mir Rech­nung gab von mei­nem See­len­zu­stand, und so wie es die mir vor­her ge­sagt, die mich er­zo­gen, statt des trau­ri­gen Ge­füh­les des Mit­lei­des emp­fand ich eine ge­wis­se Er­re­gung, er­zeugt durch das Un­heil, wel­ches ich durch mei­ne Wei­ge­rung her­vor­zu­ru­fen glaub­te, und dies ließ in mei­nen Ner­ven ein Feu­er krei­sen, ähn­lich dem, wel­ches wir füh­len, wenn wir eine Fes­sel zer­ris­sen oder ein Vor­ur­teil ge­bro­chen. Da­mals kam ich auf den Ge­dan­ken, wel­che Wol­lust es bie­ten kann, die­se Prin­zi­pi­en in Ta­ten um­zu­set­zen. Und von dem Au­gen­blick an fühl­te ich, dass, wenn schon der An­blick des Un­glücks, wel­ches das Schick­sal mit sich bringt, sol­chen aus­er­wähl­ten Sin­nen­reiz den dazu dis­po­nier­ten oder in sol­chen Prin­zi­pi­en er­zo­ge­nen See­len bie­tet, um wie viel mehr muss das Un­heil, wel­ches wir selbst her­vor­ru­fen, die­ses herr­li­che Ge­fühl stei­gern. Und da, wie ihr wisst, mein Geist bis an die äu­ßers­ten Gren­zen sich wagt, so könnt ihr euch vor­stel­len, dass ich das mög­lichs­te und ent­zückends­te er­fand.

Die Schluss­fol­ge­rung war eine ganz ein­fa­che. Ich emp­fand Ver­gnü­gen bei der Wei­ge­rung, weil sie Un­glück schuf, wie groß muss erst das Ver­gnü­gen sein, wenn ich selbst das Un­glück her­bei­führ­te. Wenn es süß ist, sag­te ich mir, sich dem Gu­ten zu wi­der­set­zen, wie himm­lisch muss es sein, Bö­ses zu stif­ten. Ich rief mir die­se Ide­en ins Ge­dächt­nis zu­rück, ich kit­zel­te mich mit ih­nen in ge­fähr­li­chen Mo­men­ten, wo die Stim­me des Lei­bes zu den Be­gier­den des Geis­tes spricht, Mo­men­te, in wel­chen man sich selbst umso we­ni­ger wi­der­steht, je we­ni­ger Hin­der­nis­se die Aus­schwei­fung un­se­rer Wün­sche und der Sturm un­se­rer Brunst fin­det, und wo die Wol­lust nur ge­nos­sen wird nach der Zahl und der Hei­lig­keit der Ban­de, die man zer­reißt. Der Traum ent­flo­gen, wür­de man ver­nünf­tig, wahr­lich mä­ßig wäre der Fehl­tritt, das wa­ren nur Ver­ir­run­gen des Geis­tes. Da­mit kränkt man nie­man­den, aber lei­der Got­tes man bleibt nicht da­bei ste­hen. Wie schön, sagt man sich, wäre die Durch­füh­rung die­ser Idee, wenn schon die lei­se Berüh­rung mit mei­nen Ner­ven mich so er­regt. Man setzt im Le­ben nur die grau­sa­me Chi­mä­re, und sein Da­sein be­deu­tet das Ver­bre­chen.

Nicht weit von mei­nem Schloss stand eine ärm­li­che Hüt­te, die ei­nem blut­ar­men Bau­ern ge­hör­te, der sich Mar­tin de Gran­ges nann­te, Va­ter von acht Kin­dern, Gat­te ei­ner Frau, die man we­gen ih­rer Tu­gend und Spar­sam­keit ein Klein­od nen­nen konn­te. Wer­det ihr mir glau­ben, dass die­ses Asyl der Ar­mut und Tu­gend mei­nen Zorn und mei­ne Ver­rucht­heit er­reg­te. Ja, ja, es ist Wahr­heit, das Ver­bre­chen ist eine be­zau­bern­de Sa­che, ja, es ist wahr. An der Flam­me, mit der sie uns be­leckt, ent­zün­det sich die Fa­ckel un­se­rer Wol­lust. Sie al­lein ge­nügt, sie in uns zu ent­flam­men, und das Ver­bre­chen al­lein jagt die­se ent­zücken­de Wol­lust über alle Stu­fen un­se­rer Emp­fin­dung.

El­vi­re und ich hat­ten Pul­ver aus Bou­lo­gne ge­bracht, und die­ses flin­ke und klu­ge Mäd­chen un­ter­hielt nach mei­nem Auf­trag die Fa­mi­lie, wäh­rend ich das Pul­ver ge­schickt im Stroh auf dem Bo­den ober­halb der Kam­mer der Un­glück­li­chen ver­steck­te. Ich kom­me zu­rück, die Kin­der lieb­ko­sen mich, die Mut­ter er­zählt mir voll Gut­mü­tig­keit Ein­zel­hei­ten aus ih­rem häus­li­chen Le­ben, ihr Va­ter bie­tet mir Er­fri­schun­gen an, er be­eilt sich, mich aufs Bes­te zu emp­fan­gen. Nichts kann mich ent­waff­nen, nichts mich rüh­ren. Ich be­fra­ge mich, und statt des ver­drieß­li­chen Ge­füh­les des Mit­lei­des emp­fin­de ich nur ein Wol­lust­schau­ern in mei­nem gan­zen Lei­be. Die leich­tes­te Berüh­rung — und es wäre mir zehn­mal ge­kom­men. Ich über­häu­fe mit Lieb­ko­sun­gen die gan­ze Fa­mi­lie, in de­ren Schoß ich so­eben den Mord ge­pflanzt. Mei­ne Falsch­heit ist auf der Höhe, je mehr Ver­rat, de­sto gei­ler mein Leib. Ich schen­ke Bän­der der Mut­ter, Bon­bons den Kin­dern. Ich will nach Hau­se, aber mei­ne Ver­zückung lässt mich nicht heim­keh­ren, ohne El­vi­re zu bit­ten, mei­nen schreck­li­chen Zu­stand zu er­leich­tern.

Wir drin­gen in ein Dickicht ein, ich hebe mei­ne Rö­cke in die Höhe, sprei­ze die Schen­kel aus­ein­an­der, sie fängt mich zu rei­zen an. Kaum hat sie mich be­rührt, so wars auch schon ge­sche­hen. Nie­mals noch hat­te ich mich in ei­nem sol­chen furcht­ba­ren Zu­stand der Über­rei­zung be­fun­den. El­vi­re, wel­che nichts ahn­te, konn­te sich mei­nen Zu­stand nicht er­klä­ren. »Kitz­le mich, rei­ze mich«, seufz­te ich und sog an ih­rem Mun­de. »Heu­te bin ich in au­ßer­ge­wöhn­li­cher Er­re­gung. Her mit dir, dass ich dich auch kitz­le, und ba­den wir uns in den Flu­ten des Sa­mens.«

»Was hat denn mei­ne Gnä­di­ge an­ge­stellt?«

»Schreck­li­ches, Scheuß­li­ches« — und der Sa­men fließt un­ter Won­nen, wenn er sich in den Stru­del der Ent­setz­lich­keit er­gießt. »O gei­le mich wei­ter, El­vi­re, denn ich kann nicht mehr, ich muss mich er­gie­ßen kön­nen.« Sie schlupft zwi­schen mei­ne Bei­ne, sie schleckt. — »O Teu­fel, du hast recht, du siehst, ich be­darf der großen Mit­tel. Ge­brau­che sie.« Und ich über­schwem­me ihre Lip­pen. Wir kom­men nach Hau­se. Ich bin in ei­nem un­be­schreib­li­chen Zu­stand. Es scheint mir, als ob alle mei­ne Ver­ir­run­gen, alle mei­ne Sün­den na­hen, um mei­nen Sinn zu ver­schi­cken. Ich fühl­te mich trun­ken, ver­rückt. Nichts gab es, was ich nicht tat, kein Las­ter, von dem ich mich nicht be­fle­cken ließ. Ich war un­glück­lich, nur einen so klei­nen Teil der Mensch­heit ge­trof­fen zu ha­ben; ich hät­te am liebs­ten die gan­ze Welt mei­ne Ver­ir­run­gen füh­len las­sen. Ich ließ mich nackt auf ei­nes der So­fas mei­nes Bou­doirs wer­fen und be­fahl El­vi­re alle mei­ne Män­ner her­bei­zu­ru­fen. Sie soll­ten mit mir ma­chen, was sie woll­ten, wenn sie mich nur be­schmutz­ten und wie eine Hure be­han­del­ten. Man filz­te, schlug mich, ohr­feig­te mich, bru­ta­li­sier­te mich auf alle Ar­ten. Mei­ne Schei­de, mein Popo, mein Bu­sen, mein Mund, al­les wur­de ge­braucht, und ich hät­te nur ge­wünscht, ih­nen noch mehr dar­bie­ten zu kön­nen. Ei­ni­ge brach­ten ihre Ka­me­ra­den, die ich nicht kann­te. Ich ver­wei­ger­te nichts, ich war je­der­manns Dir­ne, und mit­ten un­ter die­ser Sünd­flut ver­goss ich Strö­me. Ei­ner die­ser Wüst­lin­ge, ich hat­te ih­nen al­les er­laubt, un­ter­stand sich zu sa­gen, auf dem Kana­pee, das sei nichts, er wol­le ja — aber im Schmutz. Ich ließ mich von ihm auf einen Hau­fen Dün­ger schlep­pen, ich er­nied­ri­ge mich und da­bei rei­ze ich ihn, mich noch mehr zu be­schmut­zen. Das Scheu­sal tut es, und ich war glück­lich. Je mehr ich mich im Schmutz und in der Schan­de wälz­te, de­sto mehr um­ne­bel­te sich mein Geist mit Wol­lust und de­sto hö­her stieg mei­ne Ver­zückung. In we­ni­ger als zwei Stun­den wur­de ich mehr als zwan­zig­mal ge­liebt, wäh­rend El­vi­re mich un­aus­ge­setzt reiz­te. Aber nichts, nichts ist im­stan­de, mei­nen schreck­li­chen Zu­stand zu mil­dern, den das Ver­bre­chen, das ich be­gan­gen, bei mir er­zeug­te.

Als wir in mein Bou­doir zu­rück­kehr­ten, fan­den wir den Ho­ri­zont er­hellt. »O Ma­da­me«, ruft El­vi­re, »se­hen Sie das Feu­er dort, wo wir heu­te früh wa­ren.« Und ich fal­le fast ohn­mäch­tig hin. Ich bit­te das schö­ne Mäd­chen, mit dem ich al­lein ge­blie­ben, mich wei­ter zu rei­zen. »Lasst uns mit Won­ne den An­blick schlür­fen, denn das ist mein Werk, kom­me, sät­ti­ge dich mit mir an dem An­bli­cke. Ich muss al­les se­hen, al­les hö­ren. Nichts darf mir ent­ge­hen.« Wir ei­len bei­de hin­aus, zer­rauft, ver­stört, be­rauscht. Gleich Bac­chan­tin­nen. Zwan­zig Schrit­te von der Schre­ckens­sze­ne. Hin­ter ei­nem Erd­hau­fen, der uns den Bli­cken an­de­rer ent­zieht, ohne uns den An­blick zu ver­hül­len, fal­le ich in die Arme El­vi­rens, die fast so er­regt war wie ich. Wir gei­len uns ge­gen­sei­tig bei der Hel­le der mör­de­ri­schen Flam­men, die ich ent­zün­det, mit­ten un­ter den zer­rei­ßen­den Schmer­zens­schrei­en und der Verzweif­lung, die mein Las­ter ge­zeugt, und ich war die glück­lichs­te der Frau­en.

End­lich er­he­ben wir uns, um mei­ne Tat zu be­se­hen. Mit Schmer­zen sehe ich, dass zwei der Op­fer ent­schlüpft. Ich er­ken­ne die an­de­ren Lei­chen, ich dre­he sie mit dem Fuße um. Die­se Krea­tu­ren leb­ten heu­te früh, sag­te ich, und ich habe sie in ei­ni­gen Stun­den hin­ge­mor­det, nur um mei­ne Geil­heit zu be­frie­di­gen. Das also ist der Mord, ein biss­chen ver­än­der­te Ma­te­rie, eine Än­de­rung, in der Zu­sam­men­set­zung ei­ni­ge Mo­le­kü­le von­ein­an­der ge­ris­sen und zu­rück­ge­sandt in den Schoß der Na­tur, wo­her sie in we­ni­gen Ta­gen un­ter an­de­rer Form wie­der­keh­ren wer­den; wo ist da das Schlech­te? Eine Frau, ein Kind, sind sie der Na­tur teu­rer als Flie­gen oder Wür­mer. Wenn ich dem einen das Le­ben neh­me, schen­ke ich es dem an­de­ren. Wo ist das Übel? Die­ser klei­ne Streit mei­nes Geis­tes mit mei­nem Her­zen setzt aufs neue mei­ne Ner­ven in Schwin­gung, und aufs neue be­feuch­ten sich die Fin­ger mei­nes Lust­mäd­chens. Wenn ich al­lein ge­we­sen wäre, ich weiß nicht, wo­hin mich mei­ne schran­ken­lo­se Gier ge­führt hät­te. Ich hät­te grau­sam wie Men­schen­fres­ser mei­ne Op­fer ver­schlun­gen. Da la­gen sie — nur der Va­ter und ei­nes der Kin­der war ent­schlüpft. Die Mut­ter und die sie­ben an­de­ren Kin­der la­gen vor mei­nen Au­gen. Und ich sag­te mir, in­dem ich sie be­trach­te­te, ja be­rühr­te, ich bin, der sie ge­mor­det, mein Werk ist es al­lein; und aufs neue er­goss ich; von dem Haus blieb kaum eine Spur, kaum konn­te man den Platz er­ra­ten, wo es einst stand.

Aber gut, glaubt mir, ihr Freun­de, dass Clair­vil, als ich ihr die Ge­schich­te er­zähl­te, mich ver­si­cher­te, dass ich das Ver­bre­chen nur ge­streift und mich wie ein Feig­ling be­nom­men habe.

»Du hast drei- bis vier­mal schwe­re Feh­ler bei die­sem Aben­teu­er be­gan­gen«, sag­te sie mir. »Ers­tens hast du dein Be­tra­gen da­bei ver­nach­läs­sigt; wenn je­mand un­glück­li­cher­wei­se ge­kom­men wäre, an dei­ner Zer­fah­ren­heit, in dei­nen Be­we­gun­gen hät­te man dich als Ver­bre­che­rin er­kannt. Gib acht auf die­sen Feh­ler. So­viel Ei­fer als du willst ent­wi­ckeln, aber nur in dir, nach au­ßen hin zei­ge das größ­te Phleg­ma. Wenn du die sinn­li­chen Ef­fek­te so in dir ver­schlie­ßen wirst, wer­den sie an Stär­ke ge­win­nen. Zwei­tens hat dein Geist die Sa­che nicht groß an­ge­legt. Denn du wirst ein­ge­ste­hen, dass es wohl Tu­gend und Scham­ge­fühl zeigt, wenn man vor sei­nen Fens­tern sie­ben oder acht große Dör­fer hat und man sich auf ein ein­zel­nes Häu­schen ver­irrt, noch dazu ein ganz al­lein ste­hen­des, aus Furcht, die Flam­men könn­ten sich aus­brei­ten und so den Um­fang dei­ner Tat ver­grö­ßern. Man sieht, du hast ge­zit­tert, als du zur Tat schrit­test.

So hast du dich nun um einen Ge­nuss ge­bracht, denn im Ver­bre­chen soll man sich nicht be­schrän­ken. Ich kann das; wenn der Geist nicht al­les er­dacht, die Hand nicht al­les durch­ge­führt, so ist es un­mög­lich, dass die Ver­zückung voll­stän­dig, denn es bleibt der eine Ge­wis­sens­biss: ich konn­te mehr tun und habe es nicht ge­tan. Aber die Ge­wis­sens­bis­se über die Tu­gend sind är­ger, denn die des Las­ters. Bist du im Schlepp­tau der Tu­gend und be­gehst eine Sün­de, im­mer wirst du dir ein­bil­den, die Zahl mei­ner Gut­ta­ten wird dei­nen Fleck ver­wi­schen. Und da man glaubt, was man wünscht, wird man sich end­lich be­ru­hi­gen. Aber wer so wie wir mit großen Schrit­ten durch die Sün­de schrei­tet, ver­zeiht sich nie eine ver­fehl­te Ge­le­gen­heit, denn nichts kann uns ent­schä­di­gen. Die Tu­gend kommt uns nicht zu Hil­fe. Auch der Ent­schluss, noch et­was schlim­me­res zu tun, wird uns nie­mals trös­ten über die ein­mal ver­pass­te Ge­le­gen­heit.

Wenn wir dei­nen Plan auch in sei­ner Ein­schrän­kung be­ur­tei­len«, fuhr Clair­vil fort, »fin­de ich noch einen großen Feh­ler, denn ich hät­te de Gran­ges ver­fol­gen las­sen. Er war be­stimmt ver­brannt zu wer­den, als Brand­stif­ter, ich hät­te ihn nicht ver­fehlt. Wenn das Feu­er das Haus ei­nes Un­ter­ge­be­nen wie die­ses da auf dei­nem Grund und Bo­den er­greift, weißt du denn nicht, dass du durch dei­ne Ge­richts­leu­te un­ter­su­chen las­sen kannst, ob nicht er der Schul­di­ge, wer sagt dir, dass die­ser Mann sich nicht sei­ner Frau und Kin­der ent­le­di­gen woll­te, um au­ßer Land bet­teln zu ge­hen. So­bald er den Rücken wand­te, hät­test du ihn als Flücht­ling fest­neh­men las­sen sol­len, ihn der Jus­tiz aus­lie­fern sol­len. Mit ei­ni­gen Louis­dor hät­test du Zeu­gen ge­fun­den. El­vi­ra selbst hät­te dir dazu ge­dient. Sie hät­te aus­ge­sagt, dass sie am Mor­gen den Mann ganz ver­stört auf sei­nem Bo­den hat­te um­her­ir­ren se­hen, dass sie ihn ge­fragt, er aber nicht hat­te ant­wor­ten kön­nen und in acht Ta­gen hät­test du die Freu­de ge­habt, den Mann vor dei­ner Tür ver­bren­nen zu se­hen. Dies die­ne dir zur Leh­re, Ju­li­et­te. Er­sin­ne nie ein Ver­bre­chen, ohne es aus­zu­deh­nen, und be­ge­he nie ei­nes, ohne dei­ne Ide­en noch zu ver­schö­nern.«

Dies wa­ren die grau­sa­men Zu­sät­ze, wel­che Clair­vil zu mei­nem Ver­bre­chen hin­zu­ge­macht hat­te, als ich es ihr ge­stand, und ich muss euch ein­ge­ste­hen, dass ich, aufs tiefs­te er­schüt­tert von ih­ren Ver­nunfts­grün­den, mir vor­nahm, nie wie­der in die­se schwe­ren Feh­ler zu ver­fal­len. Die Flucht des Bau­ern mach­te mich trost­los, und ich hät­te weiß nicht was dar­um ge­ge­ben, wenn ich ihn hät­te an mei­ner Tür bra­ten se­hen kön­nen.

End­lich kam der Tag mei­ner Auf­nah­me in Clair­vils Klub. Man nann­te die­se Ve­rei­ni­gung die ›Ge­sell­schaft der Ver­bre­chens­freun­de‹. In der Früh brach­te mir mei­ne Pro­tek­to­rin die Sta­tu­ten des Verei­nes. Ich glau­be, sie sind ge­nug denk­wür­dig, um sie euch zu zi­tie­ren. Hier sind sie:

Die Ge­sell­schaft ge­braucht das Wort Ver­bre­chen ge­mäß der gang­ba­ren Re­de­wei­se, doch er­klärt sie, dass sie kei­ner­lei Tat für ein Ver­bre­chen hält.

Von der Über­zeu­gung durch­drun­gen, dass die Men­schen nicht frei sind und dass sie, ge­ket­tet durch die Na­tur­ge­set­ze, Skla­ven die­ser obers­ten Ge­set­ze sind, bil­ligt sie al­les und heißt al­les gut und be­trach­tet die­je­ni­gen als ihre flei­ßigs­ten Jün­ger, wel­che die meis­ten je­ner Ta­ten ver­üben, wel­che die Dum­men Ver­bre­chen nen­nen. Denn sie ist über­zeugt, dass man der Na­tur folgt, in­dem man jene be­geht, dass sie von der Na­tur ge­for­dert wer­den und dass nur der wirk­lich ein Ver­bre­chen be­ge­hen wür­de, wel­cher sich den Ein­ge­bun­gen der Na­tur, wel­che im­mer sie auch sei­en, wi­der­set­zen wür­de. In­fol­ge­des­sen be­schützt die Ge­sell­schaft alle ihre Mit­glie­der. Sie ver­spricht al­len Hil­fe, Ret­tung, Asyl und Un­ter­stüt­zung ge­gen das Ge­setz. Sie nimmt in ih­ren Schutz alle, die je­nes ver­let­zen, und be­trach­tet sich als über dem Ge­setz ste­hend, weil das Ge­setz ein Men­schen­werk, die Ge­sell­schaft aber eine Toch­ter der Na­tur, nur der Na­tur folgt.

Es gibt kei­nen Un­ter­schied zwi­schen den ein­zel­nen Mit­glie­dern der Ge­sell­schaft. Be­wah­re, dass sie alle Men­schen für gleich er­klärt vor ih­ren Au­gen. Sie ist weit ent­fernt von die­sem Volks-Vor­ur­teil, wel­ches Schwä­che und falsche Phi­lo­so­phie ge­schaf­fen. Je­doch ist sie über­zeugt, dass je­der Un­ter­schied stö­rend wäre bei den Ver­gnü­gun­gen der Ge­sell­schaft und dass sie das sel­ber, frü­her oder spä­ter, stö­ren wür­de.

Die Per­son, wel­che auf­ge­nom­men wer­den will, muss jeg­li­cher Re­li­gi­on, wel­cher Art sie auch sei, ent­sa­gen. Sie muss sich auf Pro­ben ge­fasst ma­chen, wel­che ihre Missach­tung für die­se mensch­li­chen Kul­te und de­ren fan­tas­ti­sche Ob­jek­te be­zeu­gen. Die kleins­te Rück­kehr zu die­sen Dumm­hei­ten wird mit so­for­ti­gem Aus­schluss be­straft.

Die Ge­sell­schaft leug­net Gott. Man muss einen Be­weis sei­nes Athe­is­mus lie­fern, um ein­tre­ten zu kön­nen. Der ein­zi­ge Gott, den die Ge­sell­schaft kennt, ist die Lust. Sie op­fert al­les die­sem Gott. Sie bil­ligt alle denk­ba­ren Lüs­te, sie heißt gut, al­les was ent­zückt. Alle Wol­lüs­te sind in ih­rer Mit­te ge­hei­ligt. Es gibt kei­ne, der sie Weih­rauch streut, kei­ne, die sie ver­zieht oder pro­te­giert.

Die Ge­sell­schaft zer­stört alle Ban­den der Ehe und ver­mischt­die des Blu­tes, die Wol­lust in den Räu­men der Ve­rei­ni­gung, kennt kei­nen Un­ter­schied. Man er­götzt sich an der Frau des Nach­barn, wie an sei­ner ei­ge­nen, sei­nem Bru­der, sei­ner Schwes­ter, sei­nen Kin­dern, sei­nen En­keln, so­wie an den der an­de­ren. Der kleins­te Wi­der­stand ge­gen die­se Re­geln wird mit Aus­schlie­ßung ge­straft.

Ein Mann muss auch sei­ne Frau, ein Va­ter sei­ne Kin­der, ein Bru­der sei­ne Schwes­ter u.s.w. auf­neh­men las­sen.

Es wird nie­mand auf­ge­nom­men, der nicht nach­weist, dass er we­nigs­tens fünf und­zwan­zig­tau­send Li­vres Ren­te hat, nach­dem die jähr­li­chen Aus­ga­ben zehn­tau­send Fran­cs per Per­son be­tra­gen. Aus die­sen Bei­trä­gen wer­den alle Aus­ga­ben der Haus­hal­tung be­strit­ten, Mie­te, Serails, Wa­gen, Bü­ros, Ver­samm­lun­gen, Di­ners und Fes­te. Wenn der Schatz­meis­ter am Ende des Jah­res Geld üb­rig hat, so wird es un­ter die Mit­glie­der ver­teilt. Wenn die Aus­ga­ben die Ein­nah­men über­schrei­ten, so wird das De­fi­zit auf­ge­teilt und so dem Schatz­meis­ter wie­der er­stat­tet, dem auf blo­ßes Wort hin ge­glaubt wird.

Zwan­zig Künst­ler und Schrift­stel­ler wer­den ge­gen die er­mä­ßig­ten Ga­ben von ein­tau­send Li­vres jähr­lich auf­ge­nom­men. Die Ge­sell­schaft, wel­che die Küns­te un­ter­stützt, ge­steht ih­nen die­se Aus­nah­me zu. Lei­der kann sie nicht eine grö­ße­re An­zahl sol­cher Män­ner bei er­mä­ßig­tem Bei­trag auf­neh­men, ob­wohl sie sie im­mer hoch­schät­zen wird.

Die Freun­de der Ge­sell­schaft, ver­ei­nigt wie im Fa­mi­li­en­krei­se, tei­len Freud und Leid. Sie hel­fen sich ge­gen­sei­tig in al­len Le­bens­la­gen. Aber alle Al­mo­sen, Wohl­ta­ten an Wit­wen, Wai­sen oder Ar­men sind strengs­tens ver­pönt, so­wohl in der Ge­sell­schaft, als den Mit­glie­dern der Ge­sell­schaft ge­gen­über. Je­des auch nur dies­be­züg­lich in Ver­dacht ste­hen­de Mit­glied wird so­fort aus­ge­schlos­sen.

Es wird stets ein Fond von drei­ßig­tau­send Li­vres in Be­reit­schaft sein, zur Ver­fü­gung von Mit­glie­dern, wel­che durch Un­glück in eine miss­li­che Lage ge­ra­ten.

Der Prä­si­dent wird ge­wählt und ist im­mer nur ein Mo­nat im Amt. Er wird ab­wech­selnd von ei­nem Ge­schlecht und dem an­de­ren ge­nom­men und prä­si­diert zwölf Ver­samm­lun­gen (wö­chent­lich vier). Sein ein­zi­ger Zweck ist, den Ge­set­zen der Ge­sell­schaft Folg­sam­keit zu ver­schaf­fen und die Kor­re­spon­denz auf­recht­zu­er­hal­ten, für die ein Ko­mi­tee un­ter sei­nem Vor­sitz ein­ge­setzt ist. Der Schatz­meis­ter und die zwei Se­kre­tä­re sind Mit­glie­der, die Se­kre­tä­re wer­den je­den Mo­nat, wie der Prä­si­dent, frisch ge­wählt.

Jede Sit­zung wird mit ei­nem Vor­trag er­öff­net. Der In­halt die­ser Vor­trä­ge muss im­mer ge­gen Re­li­gi­on oder Sit­te sein. Wenn er es ver­dient, wird er auf Kos­ten der Ge­sell­schaft ge­druckt und ins Archiv ein­ge­reiht.

Wäh­rend der Stun­den, die der Wol­lust ge­wid­met sind, müs­sen alle Brü­der und Schwes­tern nackt sein. Sie mi­schen sich und ge­nie­ßen ohne Un­ter­schied, und nie­mals darf sich ein Mit­glied durch eine Wei­ge­rung der Lust ei­nes an­de­ren ent­zie­hen. Der Ge­woll­te muss sich zu al­lem her­ge­ben, muss al­les tun. Hat er doch im nächs­ten Mo­ment die­sel­ben Rech­te. Ein Mit­glied, wel­ches sich den Freun­den sei­nes Bru­ders ver­wei­gert, wird mit Ge­walt dazu ver­hal­ten und dann da­von­ge­jagt.

In der öf­fent­li­chen Ver­samm­lung ist kei­ne Grau­sam­keit ge­stat­tet, mit Aus­nah­me der Rute auf den Hin­tern. Für die wil­den Lüs­te gibt es Serails, an­ge­baut an die Ge­sell­schaft, und dort kann man ih­nen frei­en Lauf las­sen. Aber un­ter Brü­dern soll es nur schwel­ge­ri­sche, süße Lüs­te ge­ben.

Das größ­te Ver­trau­en soll un­ter den Brü­dern herr­schen. Sie sol­len sich un­ter­ein­an­der ih­ren Ge­schmack, ihre Schwä­chen ein­ge­ste­hen, sich an dem Ver­trau­en er­freu­en und dar­in eine neue Quel­le der Lust fin­den. Ein Mit­glied, das die Ge­heim­nis­se der Ge­sell­schaft ver­rät, oder ei­nem an­de­ren Mit­glied sei­ne Feh­ler oder sei­ne Nei­gun­gen, die Quel­le sei­ner Wol­lust, vor­wer­fen wür­de, wird so­fort aus­ge­schlos­sen.

Ne­ben den öf­fent­li­chen Ver­gnü­gungs­hal­len sind ge­hei­me Ka­bi­net­tes, wo­hin man sich zu­rück­zie­hen kann, um sich al­len Aus­schwei­fun­gen hin­zu­ge­ben. Man kann in be­lie­bi­ger Zahl ein­tre­ten. Dort fin­det man al­les Nö­ti­ge. In je­dem Ka­bi­nett ein Kna­be oder ein jun­ges Mäd­chen, al­len Lüs­ten der Mit­glie­der zu Wil­len, ja so­gar auch de­nen, wel­che nur im Serail er­laubt sind, weil die­se Kin­der zu der Klas­se ge­hö­ren, wel­che in die Serails kom­men und des­halb auch so wie die­se be­han­delt wer­den kön­nen.

Alle Aus­schwei­fun­gen der Ta­fel sind ge­stat­tet, je­der Bru­der fin­det dazu alle Hil­fe und Un­ter­stüt­zung.

Kei­ner­lei öf­fent­li­che Schan­de, ju­ris­ti­sche Ver­ur­tei­lung hin­dert die Auf­nah­me. Al­les was vom Ver­bre­chen kommt, ist bei un­se­ren Prin­zi­pi­en will­kom­men. Die­se Per­so­nen, aus­ge­sto­ßen von der Mensch­heit, fin­den in der Ge­sell­schaft Freun­de und Trost und man wird sie schät­zen. Je ver­ach­te­ter ein Mensch drau­ßen, umso be­lieb­ter in der Ge­sell­schaft. Leu­te die­ses Schla­ges wer­den am Tage ih­res Ein­trit­tes zu Prä­si­den­ten ge­wählt und ohne No­vi­zi­at in die Serails zu­ge­las­sen.

Es gibt eine öf­fent­li­che Beich­te, an­läss­lich der vier großen Ge­ne­ral­ver­samm­lun­gen. Hier­bei muss je­der laut und ver­ständ­lich al­les, was er ge­tan hat, ge­ste­hen. Ist sein Le­bens­wan­del rein, so wird er ge­ta­delt. Ist er aus­schwei­fend, wird er mit Lob über­häuft. Ist er schreck­lich ge­spickt mit Schand­ta­ten und Greu­el, so wird er be­lohnt, aber er muss Zeu­gen da­für brin­gen. Die Prei­se sind im­mer zwei­tau­send Fran­cs aus dem Ver­eins­ver­mö­gen.

Die Ge­sell­schafts­räu­me, wel­che nur den Mit­glie­dern be­kannt sein sol­len, sind von großer Schön­heit, um­ge­ben von herr­li­chen Gär­ten. Im Win­ter ist die Hal­le gut ge­heizt. Die Ver­samm­lungs­zeit ist von fünf Uhr abends bis zwölf Uhr mit­tags. Ge­gen Mit­ter­nacht ist ein großes Mahl und die gan­ze an­de­re Zeit wer­den Er­fri­schun­gen ge­reicht.

Alle Spie­le sind in der Ge­sell­schaft ver­bo­ten. Nach­dem sie sich die an­ge­nehms­te Er­ho­lung zum Zie­le macht, ver­ach­tet sie al­les, was von der gött­li­chen Lei­den­schaft der Wol­lust ab­seits liegt, die ein­zig den Men­schen be­geis­tern kann.

Der Auf­zu­neh­men­de bleibt, wer im­mer er sei, ein Mo­nat als No­vi­ze. Wäh­rend der gan­zen Zeit dient er der Ge­sell­schaft. Er dient als Werk­zeug. Kann we­der die Serails be­tre­ten, noch eine Stel­lung ein­neh­men. Wenn er sich ir­gend­wel­chen Wün­schen ver­wei­gert, so wird er zum Tod ver­ur­teilt.

Alle Stel­len wer­den durch Wahl be­setzt. Alle Int­ri­gen sind strengs­tens ver­bo­ten. Die Stel­len sind: ein Prä­si­dent, zwei Se­kre­tä­re, ein Zen­sor, zwei Di­rek­to­ren der Serails, ein Schatz­meis­ter, der Maitre d'ho­tel, zwei Ärz­te, zwei Chir­ur­gen, ein Ge­burts­hel­fer, der Di­rek­tor des Se­kre­ta­ri­ats, der un­ter sich die Schrei­ber und Dru­cker hat, der Re­vi­sor der Ar­bei­ten, end­lich der Obe­rin­spek­tor der Ein­tritts­kar­ten.

Kein Mann über vier­zig Jah­re, kein Weib über fünf­und­drei­ßig wird auf­ge­nom­men, doch die in der Ge­sell­schaft al­tern, kön­nen dort ihr gan­zes Le­ben blei­ben.

Wer ein Jahr nicht er­scheint, wird aus­ge­schlos­sen. We­der öf­fent­li­ches Amt, noch Stel­lung bil­den eine Ent­schul­di­gung.

Jeg­li­che Ar­beit ge­gen Sit­ten und Re­li­gi­on, wel­che ein Mit­glied bringt, ob sie­von ihm oder von je­man­dem an­de­ren ist, wird in die Haus­bi­blio­thek ein­ge­stellt und je nach dem An­teil an der Ar­beit wird der Über­brin­ger be­lohnt.

Die im Haus ge­bo­re­nen Kin­der wer­den so­fort im Serail-No­vi­zi­at un­ter­ge­bracht, um Serail-Mit­glie­der zu wer­den. Frau­en und Mäd­chen aber, wel­che zum Kin­der­be­kom­men nei­gen, wer­den aus­ge­schlos­sen. Die Fort­pflan­zung liegt nicht im Geis­te der Ge­sell­schaft. Das wirk­li­che Las­ter ver­ab­scheut die Ver­meh­rung, folg­lich un­ter­drückt die Ge­sell­schaft sie. Die Frau­en wer­den die Män­ner, wel­che zum Kin­der­ma­chen hin­nei­gen, an­zei­gen, und wenn sie un­ver­bes­ser­lich sind, wer­den sie ge­be­ten, sich zu­rück­zu­zie­hen.

Die Pf­licht des Prä­si­den­ten ist die all­ge­mei­ne Ver­samm­lung zu über­wa­chen. Ihm ist un­ter­ord­net der Zen­sor. Bei­de ha­ben die Ruhe auf­recht­zu­hal­ten, Obacht zu ge­ben auf die Nei­gun­gen der Han­deln­den und die Un­ter­wür­fig­keit der Pas­sio­nen, das La­chen zu mä­ßi­gen, die Ge­sprä­che, kurz al­les ab­zu­hal­ten, was nicht zur Aus­schwei­fung ge­hört oder was ihr scha­den könn­te. Er hat wäh­rend sei­ner Amts­zeit die Obe­r­auf­sicht über die Serails. Wäh­rend der Zeit sei­nes Diens­tes darf er das Büro nicht ver­las­sen, ohne sich von sei­nem Vor­gän­ger ver­tre­ten zu las­sen.

Flü­che und be­son­ders Got­tes­läs­te­run­gen sind ge­setz­lich zu­ge­las­sen. Man kann sich ih­rer bei al­len Ge­le­gen­hei­ten be­die­nen. Man muss sich aber im­mer du­zen.

Ei­fer­süch­te­lei­en, Strei­tig­kei­ten, Sze­nen aus Lie­be, sind strengs­tens ver­bo­ten. Al­les dies scha­det der frei­en Lie­be, und man soll sich nur mit der Zü­gel­lo­sig­keit be­schäf­ti­gen.

Je­der Stän­ke­rer, je­der Duel­lant wird ohne Gna­de aus­ge­schlos­sen. Die Feig­heit wird ver­ehrt wie in Rom. Der Feig­ling lebt in Frie­den mit al­len Män­nern und ist meis­tens aus­schwei­fend. Und das braucht die Ge­sell­schaft.

Nie­mals wird die Ge­sell­schaft über vier­hun­dert Mit­glie­der ha­ben; und nach Mög­lich­keit wird die Gleich­heit der Ge­schlech­ter auf­recht­er­hal­ten.

Der Dieb­stahl ist in der Ge­sell­schaft er­laubt. Der Mord nur im Serail.

Kein Mit­glied braucht die In­stru­men­te zu sei­nen Aus­schwei­fun­gen mit­zu­brin­gen. Das Haus lie­fert sie reich­lich aus­ge­sucht und rein.

Wi­der­li­che Krank­hei­ten wer­den nicht ge­dul­det. Wer sich da­mit be­haf­tet zeigt, wird un­be­dingt zu­rück­ge­wie­sen. Und wenn ein schon auf­ge­nom­me­nes Mit­glied da­von ge­trof­fen wird, wird ihm na­he­ge­legt, aus­zu­tre­ten.

Ein mit ei­ner Ge­schlechts­krank­heit be­haf­te­tes Mit­glied muss sich zu­rück­zie­hen, bis sei­ne voll­stän­di­ge Wie­der­her­stel­lung von den Ärz­ten und Chir­ur­gen der Ge­sell­schaft be­zeugt ist.

Kei­ner Frem­der wird zu­ge­las­sen, auch nicht aus der Pro­vinz. Die­se Ge­sell­schaft exis­tiert nur für Pa­ri­ser.

Ge­burt spielt bei der Auf­nah­me kei­ne Rol­le. Man muss nur das oben be­zeich­ne­te Ver­mö­gen nach­wei­sen. Wenn eine Frau auch noch so schön ist, wird sie nicht auf­ge­nom­men, wenn sie nicht das er­for­der­li­che Ver­mö­gen nach­weist. Das Glei­che gilt für einen jun­gen Mann, wenn er auch noch so schön ist.

We­der Schön­heit noch Ju­gend ha­ben Son­der­rech­te, denn sol­che wür­den sehr rasch die Gleich­heit der Sit­ten, wel­che herr­schen soll, stö­ren.

Die To­dess­tra­fe trifft alle die, wel­che Ge­heim­nis­se der Ge­sell­schaft ver­ra­ten. Es wird über­all­hin ver­folgt.

Wol­lust, Aus­schwei­fung, Gott­lo­sig­keit, Ge­mein­heit, alle Aus­wüch­se des Las­ters und der Schwel­ge­rei sol­len in den Ver­samm­lun­gen thro­nen.

Es wird im­mer hun­dert Brü­der ge­ben – er­hal­ten von der Ge­sell­schaft —, wel­che, jung und schön, als Werk­zeu­ge bei Las­ter sze­nen be­nützt wer­den kön­nen. Doch wer­den sie nie­mals in an­de­re Stel­lung kom­men. Die Ge­sell­schaft be­sitzt auch den nö­ti­gen Stall, Die­ner­schaft, Dru­cke­rei etc.

We­der Waf­fe noch Stock darf in die Freu­den­sä­le mit­ge­nom­men wer­den, al­les wird in den Vor­zim­mern von Be­schlie­ße­rin­nen ver­wahrt. Um den Saal her­um sind ei­ni­ge Ka­bi­net­te d'ai­sances, von jun­gen Mäd­chen und Kna­ben be­dient, wel­che al­len Lau­nen die­nen müs­sen. Sie sind aus­ge­stat­tet mit Sprit­zen, Bi­dets, fer­ner Sei­fe, Par­fu­mes, kurz al­lem was nö­tig ist, vor oder nach. Auch ihre Zun­ge steht zur Ver­fü­gung.

Es ist strengs­tens ver­bo­ten, sich mit der Re­gie­rung zu be­schäf­ti­gen. Jeg­li­che po­li­ti­sche Äu­ße­rung ist un­ter­sagt. Die Ge­sell­schaft re­spek­tiert die Re­gie­rung, un­ter wel­cher sie lebt. Und wenn sie sich über die Ge­set­ze hin­weg­setzt, so ge­schieht dies, weil kein Mensch nach ih­rer Über­zeu­gung die Be­rech­ti­gung hat, Ge­set­ze zu ge­ben, wel­che die der Na­tur be­hin­dern oder wi­der­spre­chen. Aber die Aus­schwei­fung der Mit­glie­der im­mer im In­nern der Ge­sell­schaft soll nie die Re­gie­rung oder die Re­gie­ren­den ver­let­zen.

Zwei Serails ste­hen den Mit­glie­dern zur Ver­fü­gung und bil­den die bei­den Flü­gel des Hau­ses. In dem einen sind drei­hun­dert Kna­ben bis fünf­und­zwan­zig Jah­re, im an­de­ren gleich­viel Mäd­chen bis ein­und­zwan­zig Jah­re. Die Sub­jek­te wech­seln un­auf­hör­lich, jede Wo­che kom­men we­nigs­tens drei­ßig neue in je­des Serail, umso im­mer et­was neu­es zu bie­ten. Da­ne­ben ist ein Haus, wo die Er­satz­mann­schaft er­zo­gen wird. Sech­zig Kupp­le­rin­nen sind mit der Er­neue­rung be­auf­tragt. In je­dem Serail ist ein In­spek­tor. Die Serails sind be­quem, gut ver­teilt. Man macht dort, was man will. Man fröhnt dort den grau­sams­ten Lei­den­schaf­ten. Jeg­li­ches Mit­glied hat frei­en Ein­tritt. Nur der Mord muss be­zahlt wer­den, und zwar hun­dert Fran­cs pro Kopf. Jeg­li­ches Mit­glied kann dort sou­pie­ren. Die Ein­tritts­kar­ten ver­teilt der Prä­si­dent und kann sie nur den No­vi­zen ver­wei­gern. Die größ­te Folg­sam­keit herrscht in den Serails. Die kleins­te Kla­ge über Man­gel an Ge­hor­sam­keit oder Dienst­be­flis­sen­heit dem In­spek­tor oder Prä­si­den­ten über­bracht, und das be­tref­fen­de In­di­vi­du­um er­hält die von dir be­stimm­te Stra­fe, die du auch selbst an ihm voll­zie­hen kannst, wenn du willst. In je­dem Serail sind zwölf Mar­ter­zim­mer, wo nichts fehlt, um das Op­fer den schreck­lichs­ten und un­ge­heu­er­lichs­ten Mar­tern zu un­ter­zie­hen. Man kann die Ge­schlech­ter mi­schen und nach Gut­dün­ken die Frau­en zu den Män­nern füh­ren und um­ge­kehrt. Es gibt auch zwölf Ker­ker in je­dem Serail für die, wel­che ihre Op­fer schmach­ten las­sen wol­len. Doch ist es ver­bo­ten ein Serail­mit­glied nach Hau­se oder in den Saal mit­zu­neh­men. In den Pa­vil­lons fin­det man auch alle Tie­re für die, wel­che Bes­tia­li­tät lie­ben. Es ist dies eine ein­fa­che und in der Na­tur ge­le­ge­ne Lei­den­schaft, und muss man sie re­spek­tie­ren. Drei Kla­gen ge­gen das­sel­be Sub­jekt ge­nü­gen, dass es da­von­ge­jagt wird, drei To­des­ur­tei­le ge­nü­gen zur so­for­ti­gen Voll­zie­hung. In je­dem Serail sind vier Hen­ker, vier Ker­ker­meis­ter, acht Prü­gel­knech­te, vier Schin­der, vier Heb­am­men und vier Chir­ur­gen, zur Ver­fü­gung der Mit­glie­der, um sich ih­rer zur Durch­füh­rung ih­rer Lei­den­schaf­ten zu be­die­nen. Selbst­ver­ständ­lich sind Heb­am­men und Chir­ur­gen nur zur Durch­füh­rung von Mar­tern und nicht zu Heil­zwe­cken da. So­bald ei­nes der Sub­jek­te Krank­heits­er­schei­nun­gen zeigt, kommt es ins Spi­tal und kommt nie wie­der ins Haus. Die Serails sind von Mau­ern um­ge­ben, die Fens­ter ver­git­tert. Die Sub­jek­te kom­men nie her­aus. Zwi­schen den Mau­ern und den Häu­sern ist ein Zwi­schen­raum von zehn Fuß, dar­stel­lend eine Zy­pres­sen­al­lee, wo die Mit­glie­der der Ge­sell­schaft mit­un­ter sich Sub­jek­te hin­un­ter füh­ren las­sen, um sich in die­ser ein­sa­men Al­lee fins­te­ren Lüs­ten hin­zu­ge­ben. Am Fuße der Bäu­me sind Lö­cher, wo­hin die Op­fer so­fort ver­schwin­den. Man ta­felt öf­ters un­ter den Bäu­men, oft auch in die­sen Lö­chern selbst. Es gibt meh­re­re sehr tie­fe Lö­cher, in wel­che man auf ge­hei­men Stie­gen hin­un­ter­stei­gen kann und wo man sich al­len Scham­lo­sig­kei­ten hin­ge­ben kann, in ei­ner Stil­le wie in den Ein­ge­wei­den der Erde.

Nie­mand wird auf­ge­nom­men ohne den Eid zu un­ter­zeich­nen, den man ihn schwö­ren lässt, und die Ver­pflich­tun­gen sei­nes Ge­schlech­tes.

Als die Stun­de ge­kom­men war, gin­gen wir hin. Ich war ge­schmückt wie die Göt­tin des Ta­ges. Clair­vil, wel­che die Rol­le der Pa­tin spiel­te, war mit et­was we­ni­ger ju­gend­li­cher Ko­ket­te­rie ge­klei­det. Sie mach­te mich un­ter­wegs auf die äu­ßers­te Folg­sam­keit auf­merk­sam, wel­che ich al­len Wün­schen der Mit­glie­der ent­ge­gen­brin­gen muss­te, und hieß mich nicht un­ge­dul­dig sein, wenn ich als No­vi­ze einen Mo­nat nicht teil­neh­men konn­te an den Ver­gnü­gun­gen der Serails.

Das Haus be­fand sich in ei­nem der ent­le­gens­ten und men­schen­leers­ten Vier­tel von Pa­ris. Wir brauch­ten mehr als eine Stun­de bis hin. Mein Herz klopf­te mir, als ich den Wa­gen in einen sehr fins­te­ren Hof ein­fah­ren sah, ganz um­ge­ben von großen Bäu­men. Hin­ter uns schlos­sen sich so­fort die Tü­ren. Ein Haus­hof­meis­ter emp­fing uns am Wa­gen­schlag und führ­te uns so­fort in den Saal. Clair­vil muss­te sich so­fort nackt aus­zie­hen, ich soll­te mich erst wäh­rend der Ze­re­mo­nie ent­klei­den. Das Lo­kal schi­en mir präch­tig und herr­lich be­leuch­tet. Ich trat ein. Eine sehr schö­ne Frau von fünf­und­drei­ßig Jah­ren prä­si­dier­te. Sie war nackt. Groß­ar­tig fri­siert. Die­je­ni­gen, wel­che sie um­ga­ben, wa­ren auch nackt, zwei Män­ner und eine Frau. Mehr als drei­hun­dert Leu­te wa­ren schon ver­sam­melt, na­tür­lich auch nackt. Man lieb­te, ona­nier­te, peitsch­te sich ge­gen­sei­tig, man schleck­te sich und trieb So­do­mie, man er­goss, und al­les dies in der größ­ten Stil­le. Man hör­te kein an­de­res Geräusch als das un­be­dingt nö­ti­ge. Man­che spa­zier­ten zu zwei­en oder ein­zeln. Vie­le be­ob­ach­te­ten die an­de­ren und geil­ten sich mit Wol­lust an den Grup­pen. Es gab ver­schie­de­ne Kom­bi­na­tio­nen, meh­re­re von acht bis zehn Per­so­nen, Män­ner mit Män­nern, Frau­en mit Frau­en. Meh­re­re Frau­en mit zwei bis drei Män­nern und um­ge­kehrt. Wohl­rie­chen­de Parf­ums brann­ten in großen Va­sen und hüll­ten al­les in be­rau­schen­de Dämp­fe ein, wel­che uns auch ge­gen un­se­ren Wil­len in wol­lüs­ti­ge Läs­sig­keit ver­sen­ken muss­ten. Meh­re­re Per­so­nen gleich­zei­tig ka­men aus den Ca­bi­nets d'ai­sance (Klo­sett). Nach ei­ner Wei­le er­hob sich die Prä­si­den­tin und teil­te mit lei­ser Stim­me mit, sie bäte, wenn mög­lich, um ei­ni­ge Mi­nu­ten Auf­merk­sam­keit. Ei­ni­ge Mi­nu­ten spä­ter um­ring­te mich al­les. Nie­mals in mei­nem Le­ben war ich noch so ge­prüft wor­den. Je­der sprach sein Ur­teil, und ich kann sa­gen, ich hör­te nur Lob; große Plä­ne wur­den ge­macht, große Pro­jek­te be­treffs mei­ner Per­son, und ich zit­ter­te vor­aus bei dem Ge­dan­ken an die vie­len Wün­sche, die ich er­fül­len wer­de müs­sen an die Be­gier­den, ge­zeugt von mei­ner Schön­heit und Ju­gend. End­lich ließ mich die Prä­si­den­tin auf eine Estra­de ihr ge­gen­über stei­gen, und, ge­trennt von der Ver­samm­lung durch eine Schran­ke, be­fahl sie, mich zu ent­klei­den. Zwei die­nen­de Brü­der ka­men, und in we­ni­ger als drei Mi­nu­ten hat­te ich nichts mehr am Kör­per. Ich ge­ste­he, dass mich ein we­nig Scham er­griff, als mich die zwei Brü­der so ganz nackt vor der Ver­samm­lung ste­hen lie­ßen.

Aber der große Bei­fall, den ich emp­fing, gab mir rasch mei­ne gan­ze Scham­lo­sig­keit wie­der.

Fol­gen­de Fra­gen stell­te mir die Prä­si­den­tin. Ich füge die Ant­wort hin­zu:

Ver­sprichst du dein gan­zes Le­ben den größ­ten Aus­schwei­fun­gen der Un­zucht zu wid­men?

Ich schwö­re es.

Alle un­züch­ti­gen Ta­ten, auch die schand­bars­ten, er­schei­nen sie dir na­tür­lich?

Ich fin­de nichts dar­an.

Wirst du sie alle beim lei­ses­ten Wunsch be­ge­hen?

Ja alle.

Ver­sprichst du in al­lem dich an die Sta­tu­ten der Ge­sell­schaft, wel­che dir dei­ne Pa­tin vor­ge­le­sen, zu hal­ten, und un­ter­wirfst du dich den Stra­fen, die dar­in ent­hal­ten.

Ich schwö­re und ver­spre­che al­les was in den Ar­ti­keln ent­hal­ten ist.

Bist du ver­hei­ra­tet?

Nein.

Bist du Jung­frau?

Nein.

Hast du So­do­mie ge­trie­ben?

Oft.

Hast du dich in den Mund lie­ben las­sen?

Oft.

Ge­putscht?

Manch­mal.

Wie heißt du?

Ju­li­et­te.

Wie alt bist du?

18 Jah­re.

Hast du dich oft mit Frau­en ge­geilt?

Oft.

Hast du Ver­bre­chen be­gan­gen?

Meh­re­re.

Ge­stoh­len?

Ja.

Ge­gen das Le­ben dei­ner Mit­menschen dich ver­gan­gen?

Ja.

Ver­sprichst du in glei­cher Wei­se im­mer zu le­ben?

Ja, ich schwö­re es.

Neu­er Ap­plaus.

Ver­sprichst du alle Bluts­ver­wand­te in die Ge­sell­schaft ein­zu­füh­ren?

Ja.

Ver­sprichst du nie­mals die Ge­heim­nis­se der Ge­sell­schaft zu ver­ra­ten?

Ich schwö­re es.

Ver­sprichst du das voll­stän­digs­te Ent­ge­gen­kom­men al­len Lau­nen und al­len las­ter­haf­ten Sinn­lich­kei­ten und Fan­tasi­en der Mit­glie­der?

Ich ver­spre­che es.

Was liebst du mehr, Mann oder Weib?

Ich lie­be das Weib, um mich zu gei­len, den Mann zum Lie­ben.

(Die­se Nai­vi­tät reiz­te alle zum La­chen.)

Liebst du die Rute?

Ich lie­be sie zu ge­ben und zu emp­fan­gen.

Wel­che von bei­den Genüs­sen ziehst du vor, die eine Frau ha­ben kann, von vorn oder von rück­wärts?

Ich habe mit­un­ter den Mann ab­fal­len las­sen, der mich von vorn lieb­te, aber nie­mals den, der mich von hin­ten lieb­te. (Es schi­en mir, als ob die Ant­wort großen Bei­fall fand.)

Wie denkst du über die Wol­lust mit dem Mun­de?

Ich ver­göt­te­re sie.

Schleckst du mit Wol­lust das männ­li­che Glied?

Ja, und ich schlu­cke den Sa­men.

Hast du Kin­der ge­habt?

Nie­mals.

Ver­sprichst du sie zu ver­mei­den?

So viel ich kann.

Du hasst also die Fort­pflan­zung?

Ich ver­ab­scheue sie.

Ist dei­ne Pa­tin mit der zur Auf­nah­me nö­ti­gen Sum­me aus­ge­stat­tet?

Ja.

Bist du reich?

Uner­mess­lich.

Hast du nie­mals gute Wer­ke ver­rich­tet?

Ich has­se sie.

Hast du dich seit dei­ner Kind­heit mit kei­ner­lei re­li­gi­ösen Hand­lun­gen be­fasst?

Nie­mals.

Clair­vil übergab so­dann dem Se­kre­tär die vor­ge­schrie­be­ne Sum­me und emp­fing ein Pa­pier, wel­ches man mir laut vor­zu­le­sen be­fahl. Die­se Druck­schrift hat­te den Ti­tel: ›Vor­schrif­ten für die der Ge­sell­schaft der Ver­bre­chens­freun­de an­ge­hö­ren­den Frau­en‹ :

In wel­chem Stan­de oder Stel­lung auch die, wel­che dies Pa­pier un­ter­schreibt, ge­bo­ren sei, so dient sie als Frau ein­zig und al­lein von dem Mo­ment an zum Ver­gnü­gen des Man­nes. Man muss ihr da­her Vor­schrif­ten ge­ben, um ihr Vor­ge­hen so­wohl ih­rem Geld­sack als ih­rer Lüs­tern­heit ge­eig­net zu ge­stal­ten. Neh­men wir die ver­hei­ra­te­te Frau. Denn die, wel­che ohne ver­hei­ra­tet zu sein, mit ei­nem Man­ne le­ben, sei als Ge­lieb­te, sei als Aus­ge­hal­te­ne, tra­gen die­sel­ben Ket­ten und fin­den da­her im fol­gen­den die glei­chen wei­sen Ratschlä­ge, um sich der Ket­ten zu ent­zie­hen oder sie leich­ter zu ge­stal­ten. Es wird da­her un­ter dem Wor­te Mann im fol­gen­den ge­lieb­ter Gat­te, Aus­häl­ter u.s.w. ge­meint, kurz je­der der An­spruch er­hebt auf ein Weib. Denn wel­chem Stand im­mer sie an­ge­hört, sei es, dass sie mil­lio­nen­reich ist, im­mer soll sie trach­ten, Geld aus ih­rem Kör­per zu ma­chen. Denn das obers­te Ge­setz für alle Frau­en ist nie­mals an­ders als für Geld oder aus Zü­gel­lo­sig­keit zu lie­ben. Und da sie gar oft ge­zwun­gen ist, sich die zu be­zah­len, die ihr ge­fal­len, so muss sie trach­ten, sich einen Fond da­für zu schaf­fen, in­dem sie die blu­ten lässt, mit de­nen sie ver­kehrt, ohne dass sie ihr ge­fal­len. Doch gilt dies nur für die Au­ßen­welt, für die Ge­sell­schaft gel­ten die so­eben be­schwo­re­nen Sta­tu­ten.

Um die nö­ti­ge Gleich­gül­tig­keit zu be­wah­ren, sei es, dass sie für Geld, sei es dass sie zu ih­rem Ver­gnü­gen liebt, muss sie im­mer ihr Herz von Lie­be frei hal­ten. Denn, wenn sie zu ih­rem Ver­gnü­gen liebt, so wird sie, wenn sie ver­liebt ist, we­nig Ge­nuss ha­ben. Aus der Be­stre­bung, ih­rem Ge­lieb­ten Ge­nuss zu schaf­fen, kommt das Hin­der­nis für ih­ren ei­ge­nen Ge­nuss. Liebt sie aber für Geld, wird sie nie­mals den, den sie liebt, aus­sau­gen kön­nen und das ist ja ihre Haupt­be­schäf­ti­gung mit dem Man­ne, der zahlt.

Wenn sie da­her von die­ser me­ta­phy­si­schen Fan­ta­sie, der Lie­be, ab­sieht, so wird sie zu ih­rem Ver­gnü­gen sich den aus­er­se­hen, der das schöns­te Glied hat und dem es am bes­ten steht, und als Zah­ler den, der am bes­ten zahlt.

Sie ver­mei­de im­mer vor­sorg­lich die so­ge­nann­ten Her­zens­lieb­ha­ber. Die lie­ben ge­nau so schlecht, wie sie zah­len. Sie hal­te sich an den Kam­mer­die­ner, an Last­trä­ger. Das sind die rich­ti­gen Hengs­te. Man wech­selt sie wie das Hemd, und es gibt kei­ne In­dis­kre­tio­nen.

Wer im­mer der Mann sei, der sie ge­fre­velt hät­te, sie hüte sich vor der Treue. Die­ses kin­di­sche und ro­man­ti­sche Ge­fühl dient nur dazu, eine Frau ins Un­glück zu stür­zen und ihr großen Kum­mer zu be­rei­ten. Sie kann si­cher sein, dass sie ihr nie ir­gend­wel­che Freu­den ver­schaf­fen wer­de. Und warum soll­te sie treu sein, wo er­wie­se­ner­ma­ßen kein Mann un­ter der Son­ne es ist. Und ist es nicht lä­cher­lich, dass das ge­brech­lichs­te, schwächs­te al­ler Ge­schlech­ter, wel­ches be­stän­dig von al­len Sei­ten in das Ver­gnü­gen ge­drängt wird, wel­ches durch täg­li­che Ver­su­chun­gen prä­des­ti­niert ist, zu un­ter­lie­gen, dass ge­ra­de die­ses Wi­der­stand leis­ten soll­te, wäh­rend das an­de­re zum Schlech­ten nur durch sei­ne Schlech­tig­keit ge­trie­ben wird. Und über­haupt, wozu dient die Treue der Frau? Liebt der Mann sie wirk­lich, muss er ge­nug zart­füh­lend sein und alle ihre Schwä­chen dul­den, ja so­gar im Geis­te ihre Freu­de mit­ma­chen, ihre Wol­lust tei­len. Liebt er sie nicht, wahr­lich ver­rückt wäre sie, die Ket­ten ge­dul­dig zu tra­gen, die der an­de­re täg­lich bricht. Die Treu­lo­sig­keit der Frau ist ein Na­tur­feh­ler, die des Man­nes ent­steht aus Schlech­tig­keit und Ge­mein­heit.

Die Frau, um die es sich hier han­delt, wird sich da­her kei­ne Treu­lo­sig­keit ver­sa­gen. Im Ge­gen­teil, sie wird sich stets, ja täg­lich, neue Ge­le­gen­heit dazu ver­schaf­fen.

Die Falsch­heit ist eine der Frau in­ne­woh­nen­de Cha­rak­terei­gen­schaft. Je­der­zeit war sie die Waf­fe des Schwa­chen. Im­mer in Ge­gen­wart ih­res Herrn und Meis­ters, wie soll­te sie ohne Lüge und Falsch­heit der Un­ter­drückung wi­der­ste­hen. Sie ge­brau­che da­her ihre Waf­fen ohne Za­gen. Sind sie ihr doch von der Na­tur ge­gen ihre Un­ter­drücker ver­lie­hen. Die Män­ner wol­len be­tro­gen wer­den, ein an­ge­neh­mer Irr­tum ist sü­ßer als eine trau­ri­ge Wahr­heit. Ist es nicht bes­ser, wenn sie ihre Feh­ler ver­birgt, als sie ein­ge­steht.

Eine Frau soll nie einen ei­ge­nen Cha­rak­ter ha­ben. Sie soll sich mit Kunst dem Cha­rak­ter je­ner Leu­te an­be­que­men, an wel­chem sie das meis­te In­ter­es­se hat, sei es in de­ren Lüs­ten, sei es nur ih­rer Hab­sucht zu fröh­nen. Doch soll die­se Nach­gie­big­keit ihr nie die nö­ti­ge Ener­gie rau­ben, die sie braucht, um al­len Ver­bre­chen die ih­rer Wol­lust die­nen oder ihr schmei­cheln, zu durch­kos­ten. Ehe­bruch, Blutschan­de, Kin­des­mord, Gift, Dieb­stahl, Tot­schlag, kurz alle, die ihr an­ge­nehm dün­ken und de­nen sie un­ter ih­rer Mas­ke der Schein­hei­lig­keit und Falsch­heit un­ge­stört fröh­nen kann, ohne Reue, ohne Furcht. Sie sind in der Na­tur der Frau­en ge­le­gen und nur falsche Er­zie­hungs­prin­zi­pi­en ver­hin­dern sie, sich täg­lich mit ih­nen lie­be­voll zu be­fas­sen, was sie ei­gent­lich soll­ten.

Sie trach­te, dass ein Le­bens­wan­del vol­ler Aus­schwei­fun­gen, die sich täg­lich ver­grö­ßern und er­neu­ern und sei­en es auch die wei­tes­ten, ohne sie zu er­schre­cken, die Grund­la­ge al­ler ih­rer Freu­den sei. Wenn sie der Stim­me der Na­tur ge­horcht, so wird sie fin­den, dass sie die hef­tigs­te Nei­gung zu die­ser Sor­te von Freu­den mit­be­kom­men und dass sie sich da­her den­sel­ben täg­lich ohne Sor­ge hin­ge­ben soll. Je mehr sie sich ih­ren Lüs­ten hin­gibt, de­sto mehr dient sie der Na­tur und durch Zu­rück­hal­tung tut sie ihr Ge­walt an.

Nie­mals soll sie sich ir­gend­ei­ner Las­ter­haf­tig­keit, die ihr ihr Männ­chen vor­schlägt, ver­sa­gen. Die volls­te Be­reit­wil­lig­keit wird in die­sem Fal­le ei­nes der Haupt­mit­tel sein, den ge­fan­gen zu hal­ten, den sie sich er­hal­ten will. Die Wol­lust an der Frau er­mü­det rasch. Wel­che an­de­re Mit­tel hät­te sie, sie wie­der zu er­we­cken. Er wird ge­sät­tigt und lässt sie ste­hen. Aber wenn er mit Dank­bar­keit sieht, wie die Frau sei­ne Ge­lüs­te er­rät und kennt, wie sie sie vor­herahnt und sich in ih­nen ver­gräbt, dann wird er, sage ich, sich im­mer hef­ti­ger an sie klam­mern, je ver­än­der­ter er den Be­sitz der Frau täg­lich fin­det. Dann wird sie ihn auch leich­ter be­trü­gen kön­nen. Und das ist schließ­lich die teu­ers­te Pf­licht je­des Wei­bes, dem wir hier ihre Pf­lich­ten vor­schrei­ben.

Es ver­mei­de die­ses rei­zen­de We­sen im Ver­kehr mit ih­rem Männ­chen, jeg­li­che Zie­re­rei und Sitt­sam­keit. Es gibt we­ni­ge, wel­che das lie­ben, und man läuft Ge­fahr, die zu er­mü­den, die es nicht lie­ben. Sie möge die­se Mas­ke ge­brau­chen, um in der Welt zu im­po­nie­ren, wenn sie es für nö­tig hält, denn schließ­lich ist je­der Be­trug gut und je­des Mit­tel zu be­trü­gen soll ge­braucht wer­den.

Vor al­lem aber soll sie die Schwan­ger­schaft ver­mei­den. Sie ge­brau­che alle Lu­star­ten, wel­che den Sa­men von dem frucht­ba­ren Bo­den fern­hal­ten. Die Schwan­ger­schaft verdirbt, zer­stört die Fi­gur und bringt kei­nen Nut­zen. Umso mehr gebe sie sich den wi­der­na­tür­li­chen Genüs­sen hin. Die­se ent­zücken­de Wol­lust ge­währt ihr mehr Ver­gnü­gen und zu­gleich Las­ter­heit. Fast alle Frau­en die es ver­sucht, hal­ten sich dar­an. Der Ge­dan­ke, auf die­se Wei­se dem Man­ne viel mehr Ver­gnü­gen zu ver­schaf­fen, muss für sie, zart­füh­lend wie sie sind, ein ge­wich­ti­ger Grund sein, kei­ne an­de­re Art zu wäh­len.

Nie­mals las­se ihr ge­pan­zer­tes Herz ir­gend­wel­che Emp­find­sam­keit auf­kom­men. Es wäre ihr Ruin. Eine ge­fühl­vol­le Frau muss al­les Un­glück ge­wär­ti­gen, denn, da sie schwä­cher und emp­find­sa­mer, wie der Mann, wird al­les was die­se Ge­füh­le an­greift, sie zer­flei­schen und dann adieu jeg­li­che Lust. Die gan­ze Ver­an­la­gung der Frau deu­tet auf Un­zucht. Wenn sie sich aber durch ein Über­maß an Emp­fin­den, wel­ches wir zu ver­nich­ten trach­ten, an einen ein­zel­nen Mann hängt, so bricht sie im sel­ben Mo­ment mit al­len Freu­den des Las­ters, die ein­zi­gen die für sie tau­gen und die sie mit Wol­lust er­fül­len nach ih­rer Na­tur­be­schaf­fen­heit.

Jeg­li­che Re­li­gi­ons­übung ver­mei­de sie sorg­fäl­tig. Die­se Tor­hei­ten könn­ten sie höchs­tens durch das Ge­wis­sen zur Tu­gend zu­rück­füh­ren, und wenn sie die­sen Weg ein­schlägt, muss sie al­len ih­ren Ge­wohn­hei­ten, al­len Freu­den ent­sa­gen. Die­se schreck­li­chen Bana­li­tä­ten ver­die­nen nicht die Op­fer, wel­che man ih­nen bringt, und man ver­gibt mit ih­nen die Wirk­lich­keit für den Traum. Gott­los, grau­sam, aus­schwei­fend, las­ter­haft, falsch, blut­gie­rig, blut­schän­de­risch und per­vers, so soll die Frau sein, die der Ge­sell­schaft der Ver­bre­chens freun­de an­ge­hö­ren will. Das sind die Ver­bre­chen, die sie zu den ih­ren ma­chen muss, wenn sie Glück bei uns fin­den will.

Alle Pär­chen, zer­streut durch das Er­eig­nis mei­ner Auf­nah­me, ver­ei­nig­ten sich wie­der. Von dem Mo­ment an bis zum Sou­per sah ich Clair­vil nicht mehr. Der ers­te, wel­cher sich mir nä­her­te, war ein Mann von fünf­zig Jah­ren. »Na, also jetzt bist du die rich­ti­ge Hure«, sag­te er zu mir und führ­te mich zu einen Kana­pee. Und der Kerl be­ginnt mich bei die­sen Wor­ten zu lie­ben. Er ar­bei­tet eine Vier­tel­stun­de, küsst mich oft auf den Mund und ver­lässt mich von ei­ner an­de­ren Frau weg­ge­schnappt, ohne dass es ihm ge­kom­men. Eine alte Frau von sech­zig Jah­ren kommt zu mir, und in­dem sie mich auf das Kana­pee nie­der­drückt, von dem ich im Be­griff war auf­zu­ste­hen, fängt sie mich zu gei­len an und lässt sich auch von mir gei­len. Das dau­er­te lan­ge Zeit. Drei oder vier Män­ner be­ob­ach­te­ten uns. Ei­ner von ih­nen fängt die Alte in den Hin­tern zu lie­ben an und lässt sie schrei­en vor Ver­gnü­gen. Ein an­de­rer der Män­ner, der sieht, wie ich mich un­ter den Fin­gern der Al­ten vor Ver­gnü­gen win­de, gibt mir sein Glied zum zuz­zeln. Und wie die Alte mich ver­lässt, wan­dert der Spitz­bu­be vom Mund nach un­ten. Er hat­te das schöns­te Glied der Welt und lieb­te zum Ent­zücken. Eine jun­ge Per­son ent­riss ihn mir, und ich hat­te das Nach­se­hen. Mei­ne Ne­ben­buh­le­rin mach­te mir ein Zei­chen und zwei jun­ge Leu­te über­fie­len uns und bil­de­ten mit uns eine Grup­pe.

Mei­ne Ka­me­ra­din folg­te dem jun­gen Man­ne, mit dem sie sich un­ter­hal­ten hat, und ließ mich einen Au­gen­blick al­lein. Ein Mann, in wel­chem ich einen Bi­schof wie­der­er­kann­te, mit dem ich schon ein­mal zu­sam­men­ge­trof­fen war, be­gann mich hier­auf zu lie­ben. Der, wel­cher nach ihm kam, und den ich auch als Geist­li­chen er­kann­te, steck­te mir ihn in den Mund und ließ es sich dort kom­men. Eine jun­ge, sehr hüb­sche Per­son kam zu mir, um sich gei­len zu las­sen. Ich tat es aus vol­lem Her­zen. Ein Mann von un­ge­fähr vier­zig Jah­ren er­wi­sch­te sie, hob den Popo in die Höhe und lieb­te sie von rück­wärts. Der Wüst­ling tat mit mir das­sel­be, er be­schimpf­te uns, wäh­rend er sei­ne Lust an uns kühl­te. »Was hast du mit den bei­den Weib­sen«, sag­te ihm ein jun­ger Mann; und dar­auf­hin be­gann er ihn zu pou­se­rie­ren. »Da hast du's Kerl, das ge­hört für dich und nicht der Popo ei­nes Wei­bes.« Al­les ver­lässt mich, da tritt ein Al­ter auf mich zu mit ei­ner Rute und be­ginnt mir den Hin­tern zu be­ar­bei­ten, da­bei lässt er sich einen her­un­ter­rei­ßen. »Nicht wahr, du bist die Neu­auf­ge­nom­me­ne?«

»Ja.«

»Scha­de, dass ich dich nicht ge­se­hen habe, ich war aber im Serail, du hast den schöns­ten Popo von der Welt, bücke dich, da­mit ich es mir güt­lich tun kann.« Und das Scheu­sal hat­te Glück. Ich be­kam sei­nen Sa­men. Ein sehr schö­ner, jun­ger Mann wie­der­hol­te das Spiel, aber dies­mal wur­de ich ernst­lich ge­peitscht; dann ka­men zehn hin­ter­ein­an­der, dar­un­ter er­kann­te ich sechs Ma­gis­trats­be­am­te und vier Pries­ter. Alle lieb­ten mich von rück­wärts. Ich war in Flam­men. Ich ging zu ei­ner Gar­de­ro­be. Ra die Frau­en nur zu den von Män­nern be­dien­ten gin­gen und um­ge­kehrt, so frag­te mich der jun­ge Mann, nach­dem er mich in ei­nem Fau­teuil Platz neh­men ließ, ob ich sei­ne Zun­ge brau­che. Ich ant­wor­te­te ihm, in­dem ich ihm mei­nen Hin­tern zeig­te. Ich be­merk­te beim Heraustre­ten, dass es Män­ner gab, wel­che die Frau­en beim Austritt aus die­ser Gar­de­ro­be er­war­te­ten. Ei­ner von ih­nen kam auf mich zu und ver­lang­te mei­nen Popo zu küs­sen. Ich ge­wäh­re ihm und er be­ginnt mich zu schle­cken. Er ver­lässt mich ohne ein Wort und folgt ei­nem jun­gen Mann, der dort­hin geht, wo­her ich ge­kom­men. Ich mach­te einen klei­nen Rund­gang im Saal und habe be­merkt, dass die aus­schwei­fends­te Fan­ta­sie nicht in ih­rer Lau­ne die Bil­der der Un­zucht ge­bä­ren könn­te, als ich an ei­gen­ar­ti­gen Stel­lun­gen und bi­zar­ren Lau­nen, Man­nig­fal­tig­keit des Ge­schmackes und der Nei­gung zu se­hen be­kam. O Gott, sag­te ich, wie schön ist die Na­tur und wie schön sind die Genüs­se, die sie uns ge­währt. Die größ­te Ord­nung herrsch­te. Er­hob sich ir­gend­wo ein Wort­wech­sel, mit ei­nem Wink schaff­te die Prä­si­den­tin oder der Zen­sor Ruhe. Die de­zen­tes­ten Hand­lun­gen konn­ten nicht ru­hi­ger vor sich ge­hen. Und ich kam mit Leich­tig­keit zu der Über­zeu­gung, dass der Mensch am meis­ten auf der Welt sei­ne Be­gier­den re­spek­tiert.

Vie­le Män­ner und Frau­en ver­schwan­den in den Serails. Die Prä­si­den­tin ver­teil­te lä­chelnd die Kar­ten. In die­sem Mo­ment über­fie­len mich meh­re­re Frau­en. Ich war in ei­nem wol­lüs­ti­gen Rei­gen von zwei­und­drei­ßig, von de­nen mehr als die Hälf­te über vier­zig Jah­re war. Sie schleck­ten mich und lieb­ten mich von vorn und hin­ten mit Go­de­michés.

Die Prä­si­den­tin be­kam Lust auf mich. Sie ließ sich von ei­nem Mann ab­lö­sen und such­te mich auf. Wir küss­ten uns, wir zuz­zel­ten uns, wir ver­zehr­ten uns in Lieb­ko­sun­gen. Ich habe noch nie eine Frau mit Aus­nah­me von Clair­vil ge­se­hen, der es so reich­lich und in sol­cher Wol­lust kam. Da­rauf­hin nahm sie wie­der ih­ren Fau­teuil ein.

An­de­re Obe­jek­te um­ga­ben mich bald. Zwei sehr schö­ne Schwes­tern von acht­zehn und zwan­zig Jah­ren führ­ten mich in ein Ka­bi­nett und schlos­sen sich mit mir ein. Dort lie­ßen sie mich das raf­fi­nier­tes­te und stärks­te mit­ma­chen, was die Geil­heit er­fin­den kann. »Wenn wir uns so im Sa­lon amü­sie­ren wür­den«, sag­ten sie, »wür­den wir gar bald von die­sen häss­li­chen Män­nern um­ringt wer­den, die uns mit ih­rem Sa­men be­schmut­zen wür­den. Es ist viel schö­ner als un­ter Män­nern zu sein.« Und die klei­nen Spitz­bu­ben be­rich­te­ten mir ih­ren Ge­schmack. Be­geis­ter­te Ver­eh­re­rin­nen ih­res ei­ge­nen Ge­schlech­tes, hass­ten sie die Män­ner. Nach­dem ihr Va­ter sie in die­se Ge­sell­schaft ge­zerrt, trös­te­te sie der Ge­dan­ke des Be­sit­zes so vie­ler Frau­en über dem Zwan­ge, sich den Män­nern hin­ge­ben zu müs­sen. »Ihr wer­det aber nie­mals hei­ra­ten?«, frag­te ich sie. »Oh, nie­mals, lie­ber ster­ben, als an einen Mann ge­fes­selt sein.« Ich un­ter­such­te ihre sons­ti­gen Prin­zi­pi­en. Ob­wohl jung, wa­ren sie doch stark. Von ih­rem Va­ter in Phi­lo­so­phie er­zo­gen, fand man bei ih­nen kei­ne Spur von Moral oder Re­li­gi­on. Al­les war sorg­fäl­tigst aus­ge­merzt. Sie hat­ten schon al­les be­gan­gen, wa­ren zu al­lem be­reit, ihre Cha­rak­ter­stär­ke setz­te mich in Er­stau­nen.

Sol­che Cha­rak­tere pass­ten zu gut zu mei­nem, als dass ich nicht die­se rei­zen­den Mäd­chen mit Lieb­ko­sun­gen über­häuft hät­te, und nach­dem wir uns aus­gie­big er­götzt und ver­spro­chen hat­ten, uns oft wie­der­zu­se­hen, tra­ten wir wie­der in den Saal. Ein jun­ger Mann, wel­cher uns her­aus­kom­men ge­se­hen hat­te, bat mich einen Au­gen­blick mich noch mit ihm wie­der ein­zu­schlie­ßen. »O Him­mel«, rief er aus, als wir al­lein wa­ren, »ich habe ge­zit­tert, als ich Sie mit die­sen Krea­tu­ren sah. Hüte dich, es sind Un­ge­heu­er, und trotz ih­rer Ju­gend zu al­lem Schlech­ten fä­hig.«

»Aber nur zu«, ant­wor­te­te ich, »warum nicht, sie sind dann so wie sie sein sol­len.«

»Rich­tig, aber un­ter uns soll man sich ach­ten, sich lie­ben. Nur nach au­ßen sol­len wir un­se­re Waf­fe ge­brau­chen, und die­se Krea­tu­ren, die du so­eben ver­las­sen hast, fin­den ihre ein­zi­ge Lust dar­an, ih­ren Brü­dern zu scha­den. Schlimm, heim­tückisch, ver­rä­te­risch und voll Falsch­heit ha­ben sie alle Feh­ler, die uns miss­fal­len. Es ge­nügt, dass sie sich mit dir un­ter­hal­ten, um dich zu­grun­de zu rich­ten oder dich zu ih­rem Skla­ven zu ma­chen. Sei mir dan­c­bar für die War­nung und dein Popo sei mei­ne Be­loh­nung.« Ich glaub­te, er wol­le mich lie­ben, aber kei­ne Idee! Sein ein­zi­ges Ver­gnü­gen war, mir die Haa­re un­ten aus­zu­rei­ßen. Als ich ihm vor­warf, dass das weh tut, sag­te er, dass die War­nung, die er mir er­teilt, mir große Schmer­zen er­spa­re. Nach ei­ner Wei­le be­en­dig­te er die Qual, und wir gin­gen hin­aus, ohne dass es ihm ge­kom­men war. Kaum hat­te ich ihn ver­las­sen, als ich er­fuhr, dass al­les, was er über die bei­den Schwes­tern ge­sagt, er­lo­gen sei, dass ein­zig die Ver­leum­dung ihn zum Ste­hen brin­ge, und dass er glau­be, durch die­se War­nun­gen die Mar­tern, die er ver­ur­sach­te, zu be­zah­len.

Eine me­lo­di­sche Mu­sik er­tön­te. Man sag­te mir, dies sei das Zei­chen zum Sou­per. Ich be­gab mich mit der gan­zen Ver­samm­lung in den üp­pig aus­ge­stat­te­ten Fest­saal. Die Sze­ne­rie stell­te einen Wald dar, durch­schnit­ten von Bos­quet­ten, un­ter wel­chen Ti­sche für je zwölf Per­so­nen wa­ren. Gir­lan­den hin­gen von Baum zu Baum, und Mil­lio­nen Lich­ter, mit der­sel­ben Kunst wie im an­de­ren Saal ver­teilt, ver­brei­te­ten ein an­ge­neh­mes Licht. Zwei die­nen­de Brü­der an je­dem Tisch be­dien­ten mit eben­sol­cher Rein­heit wie Pünkt­lich­keit. Am Sou­per nah­men nur un­ge­fähr zwei­hun­dert Per­so­nen teil, die an­de­ren wa­ren im Serail, wir such­ten uns eine Tisch­ge­sell­schaft aus, und beim be­zau­bern­den Klan­ge der Mu­sik präch­tig und über­reich be­dient, hul­dig­te man in glei­cher Wei­se den Aus­schwei­fun­gen des Amors wie der Cy­pris.

Clair­vil er­hol­te sich nun. Sie kam aus dem Serail, und an ih­rer Zer­fah­ren­heit konn­te man die Aus­schwei­fun­gen mer­ken, de­nen sie ge­hul­digt. Ihre glän­zen­den Au­gen, ihre ge­röte­ten Wan­gen, ihr Haar auf den Bu­sen her­ab­flu­tend, die un­züch­ti­ge und wil­de Spra­che, al­les spie­gel­te ih­ren Sin­ne­stau­mel wi­der und mach­te sie noch tau­send­mal schö­ner. Ich muss­te sie küs­sen. »Ver­bre­che­rin«, sag­te ich ihr, »was für Greu­el hast du ge­nos­sen!«

»Trös­te dich«, sag­te sie, »bald wer­den wir sie zu­sam­men ge­nie­ßen.«

Un­se­re Ta­fel­run­de be­stand aus den zwei Schwes­tern, zwei drei­und­vier­zig­jäh­ri­gen Frau­en, zwei sehr schö­nen von zwan­zig bis fünf­und­zwan­zig Jah­ren und sechs Män­nern. Die Bos­quets wa­ren so gut ar­ran­giert, dass es nicht einen Tisch gab, von wel­chem aus man die an­de­ren nicht sah, und durch die­se Ein­rich­tung konn­te man wäh­rend des Sou­pers die Schwel­ge­rei ge­nau so be­ob­ach­ten wie im Sa­lon. Da­durch sah ich manch Au­ßer­ge­wöhn­li­ches. Man kann sich kei­ne Vor­stel­lung ma­chen von den Ver­ir­run­gen ei­ner lüs­ter­nen See­le in die­sen Mo­men­ten. Ich glaub­te die Un­zucht vom Grun­de aus zu ken­nen, und die­ser Abend be­wies mir, dass ich nur eine An­fän­ge­rin war. O mei­ne Freun­de, wel­che Greu­el, wel­che Ex­tra­va­gan­zen. Man ver­tausch­te wäh­rend des Sou­pers den Tisch mit den Ka­bi­net­ten, und nie­mand wei­ger­te sich dem Des­po­tis­mus des an­de­ren zu fü­gen, wuss­te er doch, im nächs­ten Mo­ment kann er die Rol­le tau­schen. Die Prä­si­den­tin herrsch­te von ei­nem Thro­ne aus und hielt die­sel­be Ruhe auf­recht wie im Sa­lon. Man sprach sehr lei­se. Man hät­te sich im Tem­pel der Ve­nus ge­glaubt, de­ren Sta­tue in ei­nem Myr­then- und Ro­sen­hain stand, und man hat­te be­merkt, dass ihre be­geis­ter­ten Jün­ger sich hü­te­ten, durch wi­der­li­che Läs­te­r­ein ihre Mys­te­ri­en zu stö­ren.

Von den fremd­län­di­schen Wei­nen und den treff­li­chen Spei­sen an­ge­facht, wa­ren die Or­gi­en nach dem Sou­per noch üp­pi­ger als frü­her. Es gab einen Mo­ment, wo alle Mit­glie­der nur eine ein­zi­ge Grup­pe bil­de­ten. Da gab es kei­ne Han­deln­den und kei­nen Dul­den­den. Und man hör­te nichts als Seuf­zer und den Schrei der be­frie­dig­ten Wol­lust. Ich hat­te noch ge­nug aus­zu­ste­hen. Je­des Ge­schlecht miss­brauch­te mich, kein Teil mei­nes Kör­pers blieb un­be­rührt. Und wenn mein Hin­te­rer zer­bläut war, hat­te ich den Trost, an­de­re noch är­ger zu­ge­rich­tet zu ha­ben. End­lich kam ich wie­der ans Ta­ges­licht in ei­nem sol­chen Zu­stand der Er­schöp­fung, dass ich sechs­und­drei­ßig Stun­den zu Bet­te blei­ben muss­te.

Ich at­me­te erst auf am Ende mei­nes No­vi­zi­ats. End­lich kam der heiß­er­sehn­te Tag. Ich er­hielt die Er­laub­nis das Serail zu be­tre­ten. Clair­vil be­glei­te­te mich. Sie woll­te mir al­les zei­gen. Die Serails sind das ent­zückends­te, was ich ken­ne, und da das der Mäd­chen dem der Kna­ben gleicht, ge­nügt es, wenn ich ei­nes be­schrei­be.

Vier große Säle, um­ge­ben von Zim­mern und Ka­bi­net­ten, bil­den das In­ne­re der ab­ge­schlos­se­nen Flü­gel. Die Säle ge­hö­ren für die, wel­che in der Ge­sell­schaft sich öf­fent­lich be­lus­ti­gen wol­len. Die Ka­bi­net­te für die, wel­che ihre Lüs­te ab­son­dern wol­len. Die Zim­mer die­nen als War­teräu­me für die Sub­jek­te. Al­les war mit Ge­schmack und Froh­sinn ein­ge­rich­tet. Die Ka­bi­net­te be­son­ders wa­ren mit raf­fi­nier­tem Lu­xus aus­ge­stat­tet, und nichts fehl­te, um die Aus­schwei­fung zu er­hit­zen, wahr­lich Tem­pel der Un­zucht ge­weiht. Vier Die­ner herrsch­ten in je­dem Saal, emp­fin­gen die Ein­tritts­kar­ten, frag­ten nach un­se­ren Wün­schen und be­frie­dig­ten sie so­fort. In­nen stan­den zur Ver­fü­gung ein Chir­urg, eine Heb­am­me, zwei Ru­ten­knech­te, ein Hen­ker und ein Ker­ker­meis­ter. Nichts un­freund­li­che­res gibt es als das Aus­se­hen die­ses Letz­te­ren. »Glau­be aber nicht«, sag­te mir Clair­vil, »dass die­se Men­schen aus dem ge­wöhn­li­chen Be­rufs­stan­de ge­nom­men sind, das sind Wüst­lin­ge wie wir, aber da sie nicht das vor­ge­schrie­be­ne Ver­mö­gen ha­ben, üben sie die­se Äm­ter aus Lieb­ha­be­rei aus, und sie er­fül­len da­her, wie du ein­se­hen wirst, glän­zend ihre Pf­licht. Ei­ni­ge er­hal­ten ge­zahlt, an­de­re ver­lan­gen nur die Mit­glie­der­rech­te, die man ih­nen da­für ge­währt.« Wenn die­se We­sen ihr Amt aus­üb­ten, hat­ten sie eine schreck­li­che Klei­dung. Der Ker­ker­meis­ter war in Gür­tel voll Schlüs­sel gehüllt. Die Ru­ten-knech­te wa­ren ge­spickt mit Ru­ten und Häm­mern und der Hen­ker, die Arme nackt, einen fürch­ter­li­chen Schnauz­bart un­ter der Nase, hat­te an je­der Sei­te ein Schwert und einen Dolch. Der letz­te­re er­hob sich, als er Clair­vil ein­tre­ten sah, und küss­te sie auf den Mund. »Wirst du mich heu­te ver­wen­den, Teu­fels­weib?«, frag­te er. — »Sie­he«, sag­te Clair­vil, »da brin­ge ich dir eine An­fän­ge­rin, die dei­nen Arm min­des­tens so aus­gie­big ge­brau­chen wird wie ich.« Da­rauf küss­te mich das Scheu­sal, und ver­si­cher­te, er sei ganz zu mei­nen Diens­ten. Ich dank­te ihm, gab ihm den Kuss aus vol­lem Her­zen zu­rück, und wir setz­ten un­se­re Prü­fung fort.

Je­der der Säle war ei­ner spe­zi­el­len Lei­den­schaft ge­wid­met. In dem einen gab man sich der ein­fa­chen Lust hin. Der zwei­te Saal war der Peit­sche ge­wid­met und al­len an­de­ren per­ver­sen Lüs­ten. Der drit­te der Mar­ter. Der vier­te dem Mord. Aber da es vor­kom­men konn­te, dass in je­dem Saal ein Sub­jekt die Peit­sche, den Ker­ker oder den Tod ver­dient, so be­fan­den sich in je­dem Saal Ker­ker­meis­ter, Ru­ten­mann und Hen­ker. Die Frau­en sind ge­ra­de­so will­kom­men im Kna­ben- wie im Mäd­chen­serail und eben­so die Män­ner. Alle Sub­jek­te wa­ren be­schäf­tigt, als wir ein­tra­ten, oder er­war­te­ten in ih­rem Zim­mer ihr Tag­werk. Clair­vil öff­ne­te ei­ni­ge Zel­len des Mäd­chen­serails, und ich sah wirk­lich himm­li­sche Krea­tu­ren. Sie wa­ren in Ga­ze­hem­den mit Blu­men ge­schmückt und alle emp­fin­gen uns mit der tiefs­ten Ehr­furcht. Ich war im Be­grif­fe mit ei­nem sech­zehn­jäh­ri­gen En­gel mich zu un­ter­hal­ten. Ich griff ihr scheu an den Bu­sen, als Clair­vil mir grol­lend be­merk­te, mit die­ser hüb­schen Per­son gehe man nicht mit viel Zart­ge­fühl und Ehr­bar­keit um. »Nicht so be­han­delt man die­se Bäl­ger, wäh­le aus, be­feh­le, man wird ge­hor­chen.« Ich wech­sel­te so­fort den Ton, und man folg­te pünkt­lichst. Wir be­such­ten an­de­re Zim­mer, über­all die­sel­be Schön­heit, die­sel­ben Rei­ze, die­sel­be Folg­sam­keit. »Man muss nicht von hier fort­ge­hen«, sag­te Clair­vil, »ohne ein klei­nes Aben­teu­er.« Die­se Idee kam mir in der Zel­le ei­nes drei­zehn­jäh­ri­gen Mäd­chens schön wie der Lie­bes­gott, von der ich mich be­reits vor ei­ner Vier­tel­stun­de hat­te le­cken las­sen. Ich er­wäh­le sie zu mei­nem Op­fer. Ich rief den Ru­ten-mann. Das Mäd­chen wur­de von ei­ner der Auf­se­he­rin­nen in eine Straf­kam­mer ge­führt und da ge­bun­den und ge­k­ne­belt, wäh­rend wir uns An­ge­sichts des Op­fers geil­ten.

End­lich er­ho­ben wir uns und gin­gen.

Ei­ni­ge Zeit dar­auf kam Clair­vil zu mir und schlug mir ein selt­sa­mes Un­ter­neh­men vor. Wir wa­ren in der Fas­ten­zeit. »Komm ge­hen wir beich­ten.«

»Bist du ver­rückt.«

»Nein, aber schon seit ei­ni­ger Zeit be­herrscht mich die­ser au­ßer­or­dent­li­che Ge­dan­ke und ich will ihn mit dir durch­füh­ren. Im Kar­me­li­ter­klos­ter ist ein Mönch, schön wie der jun­ge Tag. Ich lech­ze nach ihm schon sechs Mo­na­te. Ich will von ihm ge­liebt wer­den, aber auf eine be­lus­ti­gen­de Art. Wir ge­hen zu ihm beich­ten, wir wer­den sei­ne Sin­ne durch die schlüpf­rigs­ten Ein­zel­hei­ten er­hit­zen. Er wird geil wer­den, und ich bin über­zeugt, er selbst wird uns den Vor­schlag ma­chen. Er wird uns die Mit­tel und Wege sa­gen, zu ihm zu kom­men. Wir wer­den so­fort hin­ge­hen und ihn aus­pum­pen.«

Wir stie­gen in den Wa­gen. Un­se­re kunst- und ge­schmack­lo­se Toi­let­te pass­te sehr gut zu un­se­rem Vor­ha­ben, und der Pa­ter Clau­di­us, den wir ru­fen lie­ßen und der bald in den Beicht­stuhl kam, hielt uns für zwei From­me.

Clair­vil be­gann. Der arme Kar­me­li­ter war, wie ich be­merk­te, schon ganz Feu­er und Flam­me. Dann nahm ich ihn in die Ar­beit. »O mein Va­ter, habe Ge­duld mit mir, denn ich muss dir Scheuß­li­ches auf­de­cken.«

»Mut mein Kind, Gott ist gut und barm­her­zig, er hört uns mit Mil­de zu. Um was han­delt es sich?«

»Oh, die­se ent­setz­li­chen Feh­ler, mein Las­ter und mei­ne Aus­schwei­fun­gen kon­kur­rie­ren täg­lich. Trotz mei­ner Ju­gend habe ich alle Fes­seln zer­ris­sen, ich habe mein An­ge­sicht vom höchs­ten We­sen ab­ge­wen­det, und jetzt kennt er mich nicht mehr. Ich be­darf Eu­rer Ver­mitt­lung bei ihm. Mei­ne sün­di­gen Lüs­te wer­den Euch er­be­ben ma­chen. Ich traue mich kaum, Euch sie ein­zu­ge­ste­hen.«

»Bist du ver­hei­ra­tet?«

»Ja und täg­lich ver­sün­di­ge ich mich an mei­nem Gat­ten durch mei­nen zü­gel­lo­sen Le­bens­wan­del. Ein Lieb­ha­ber, eine Ver­ir­rung. Alle Gat­tun­gen von Las­ter mit Män­nern und Frau­en.«

»Du bist lei­den­schaft­lich?«

»Uner­sätt­lich, mein Va­ter, das treibt mich fort auf der Sün­den­bahn, reißt mich mit sol­cher Wucht in den Stru­del des Las­ters, dass ich dar­in un­ter­ge­he, trotz der Hil­fe, wel­che die Re­li­gi­on mir bie­tet.

Soll ich es Ih­nen ein­ge­ste­hen, selbst in die­sem Mo­ment stört das Ge­fühl, mit Ih­nen al­lein zu sein, den Gna­den­akt. Ich su­che Gott vor sei­nem hei­li­gen Richter­stuh­le und ich fin­de nur einen rei­zen­den Men­schen, den ich be­reit bin, ihm vor­zu­zie­hen.«

»Mei­ne Toch­ter«, sag­te der Arme ganz ver­wirrt. »Dein Zu­stand dau­ert mich, du tust mir leid. Gro­ße Bu­ßen al­lein …«

»Oh, die größ­te wäre wenn ich dich nie mehr se­hen dürf­te. Wa­rum ha­ben die Die­ner Got­tes Rei­ze, die uns von dem ein­zi­gen Zie­le, wel­ches wir hier an­tre­ten soll­ten, ab­len­ken. Mein Va­ter, ich bren­ne, statt be­ru­higt zu sein. Herr­li­cher Mann, dei­ne Wor­te tref­fen mein Herz an­statt mei­nen Ver­stand, und Auf­re­gung fin­de ich, wo ich Frie­den fin­den woll­te. Tref­fen wir uns wo an­ders. Ver­las­se die­se Um­ge­bung, die mich er­schreckt, höre für einen Mo­nat auf, der Mann Got­tes zu sein, und sei nur Ju­li­et­tens Ge­lieb­ter.«

Clau­de war in der Höhe wie ein Mann von sei­nem Stand. Eine wei­ße und run­de Brust, die ich mit Ge­schick vor ihm ent­hüllt, feuch­te Au­gen, Ge­bär­den, die ihn von mei­nem Zu­stand über­zeu­gen soll­ten, ta­ten das Ih­ri­ge. Er war au­ßer sich. »Süße Frau«, sag­te er mit In­brunst, »eure Freun­din hat mir gleich­falls Din­ge vor­ge­schla­gen, Din­ge, zu wel­chen eure Au­gen mich be­geis­tern, die ich zu be­ge­hen be­reue. Ihr seid zwei Si­re­nen, be­rau­schend durch eure sü­ßen Re­den. So viel Rei­zen kann ich nicht wi­der­ste­hen. Fort aus der Kir­che. In der Nähe habe ich ein klei­nes Zim­mer, wollt ihr hin­kom­men, ich wer­de al­les was in mei­ner Macht steht, zu eue­rer Be­ru­hi­gung ver­su­chen.« Da­mit ver­ließ er den Beicht­stuhl, fass­te Clair­vil bei der Hand: »Fol­get mir, fol­get mir, ver­füh­re­ri­sche Frau­en. Der böse Geist schickt euch, mich zu ver­su­chen, und warum soll er nicht Herr über einen Mönch wer­den, da er mäch­ti­ger als Gott wur­de.« Wir ent­fern­ten uns ei­lig.

Es war schon fins­te­re Nacht. Clau­de sag­te uns, wir soll­ten recht acht ge­ben, wo er ein­tre­ten wür­de, und ihm auf zwan­zig Schrit­te fol­gen. Er nahm den Weg nach der Bar­riè­re Vau­rie­gard und bald ge­lang­ten wir in eine ver­steck­te und ge­heim­nis­vol­le Zuf­luchts­stät­te, wo uns der Mönch mit Bis­quits und Li­queu­ren be­wir­te­te. »Rei­zen­der Mann«, sag­te mei­ne Freun­din, »fort mit al­len mys­ti­schen Re­den. Wir ken­nen dich jetzt bei­de. Wir lie­ben dich, was sage ich, wir sind ver­ses­sen dar­auf, von dir ge­liebt zu wer­den. La­che mit uns über un­se­re List und be­frie­di­ge uns. Ich ver­eh­re dich seit sechs Mo­na­ten, und seit zwei Stun­den kommt mir der Ge­dan­ke an dein Glied.«

»Sie­he«, sag­te die an­de­re, die ihre Rö­cke hin­auf­streif­te, »schau, wo ich ihn bet­ten will. Ist der Kä­fig wür­dig des Vo­gels?« Dann warf sie sich aufs Bett, und rasch hob sich der Mast in die Lüf­te. Him­mel, wel­ches Werk­zeug. »Ju­li­et­te«, sag­te Clair­vil, und bäum­te sich im vor­aus vor Wol­lust. »Er­fas­se die­sen Sturm­bock mit den Hän­den, wenn du kannst, und füh­re ihn zum An­griff. Bald leis­te ich dir den­sel­ben Dienst.« Clair­vil hat ih­ren Wil­len. Der Pfahl ver­schwin­det rasch in eine Schei­de, wel­che ganz feucht vom Sa­men schon seit ei­ner Vier­tel­stun­de ihm ent­ge­gen-schnapp­te. O mei­ne Freun­de, wie recht hat man, einen Kar­me­li­ter zum Bei­spiel zu füh­ren, wenn man für ein Glied ein Mus­ter sucht. Das Glied von Clau­de war 9 Zoll dick und 13 Zoll lang. Kaum konn­ten mei­ne zwei Hän­de die­ses fürch­ter­li­che Haupt um­fas­sen. Es war der schöns­te leuch­tends­te Flie­gen­schwamm, den man sich vor­stel­len kann. Durch ein Wun­der, wel­ches die Na­tur nur für ihre Lieb­lin­ge tut, hat­te Clau­de drei Ho­den — und wie voll sie wa­ren, ganz auf­ge­quol­len.

Ei­nen gan­zen Mo­nat hat­te er kei­nen Sa­men ver­lo­ren. Er ge­stand es selbst. Kaum hat­te er die Schei­de von Clair­vil er­grün­det, so er­goss er gan­ze Flu­ten. In was für einen Zu­stand sie die­ser Zeu­gungs­strom ver­setz­te, ist un­be­schreib­lich. Clau­de fetz­te mich, wäh­rend er sie lieb­te, und die ge­schick­te Art, mit der er mich kit­zel­te, reiz­te nur zur Nach­ah­mung. Der Mönch zieht sich zu­rück, und ich kitz­le ihn. Clair­vil bleibt in ih­rer Pose. Die Hure ona­niert in der Er­war­tung ge­liebt zu wer­den. Das Werk­zeug er­langt sei­ne Kraft wie­der. Ich ver­ste­he sehr gut auf­zu­zau­seln. Clau­de ent­schlüpft mei­ner Hand und will sich in die dar­ge­bo­te­ne Schei­de boh­ren. »Nein, nein«, schreit Clair­vil und hält das Feu­er ih­res Ver­eh­rers zu­rück, »Ju­li­et­te, er­we­cke mei­nen Durst, lass ihn auf dem Kitz­ler tan­zen.« Clau­de gibt die­se Vor­be­rei­tun­gen nur zu, in­dem er mich filzt. Eine Hand öff­net die Schei­de von Clair­vil, mit der an­de­ren fin­gerlt er mich. End­lich ähn­lich dem Ross, das dem Zaum sei­nes Füh­rers sich ent­reißt, ver­senkt sich Clau­de in dem ihm dar­ge­bo­te­nen Ab­grund, er wirft mich da­bei ne­ben Clair­vil hin, und der Spitz­bub liebt die eine mit al­ler Kraft sei­ner Len­den und geilt die an­de­re mit al­ler Ge­schick­lich­keit. »Du zer­sprengst mich, Elen­der«, schrie Clair­vil wie eine Ra­sen­de. »O gött­li­cher Vög­ler, ich hal­te dei­ne Stö­ße nicht aus, je­der kos­tet mich Strö­me von Saft. Küs­se mich we­nigs­tens und boh­re die Zun­ge so­weit in mei­nen Mund, wie dein Glied in mei­ne Schei­de. O Teu­fel, es kommt mir, ma­che es nicht nach!« Da­bei schmiss sie ihn mit ei­nem hef­ti­gen Stoß mit dem Steiß auf die Sei­te. »Hebe es auf, du musst mich noch wei­ter lie­ben.« Aber der Un­glück­li­che konn­te nicht zu­rück­hal­ten, er ent­lud ein zwei­tes Mal. Ich beu­tel­te ihm das Glied und lenk­te auf die klaf­fen­de Fut Clair­vils die schäu­men­den Flu­ten. »Oh, ver­ehr­ter Him­mel«, rief Clair­vil aus und er­hob sich, »der Kerl hat mich tot ge­macht. Ju­li­et­te, du wirst ihn nicht ver­tra­gen.« Den­noch be­mäch­tigt sie sich sei­ner, sie schupft sein Glied, um den Stän­der des Got­tes­die­ners zu er­zwin­gen, ver­sucht sie ihn zu zün­geln, aber der Mast­baum geht nicht in den Mund hin­ein. End­lich hilft sie sich an­ders. Sie steckt ihm einen Fin­ger in den Popo. Mit Mön­chen, die an das Pous­se­rie­ren ge­wöhnt sind, ein er­prob­tes Mit­tel. Auch beich­tet Clau­de auf die Fra­gen Clair­vils, dass er in sei­ner Ju­gend ei­nem Ge­nos­sen ge­dient.

»Nun gut, wir wer­den dich auch ge­brau­chen«, sag­te Clair­vil und ent­blö­ßte die Ba­cken des Mön­ches. Sie küss­te sie und be­gann ihm den Popo zu le­cken. »Auf, Elen­der, du bist be­reit, wohl­an lie­be die­se rei­zen­de No­vi­ze, die dir ge­beich­tet hat, zur Stra­fe, lie­be sie und vor al­lem lie­be sie so hef­tig wie mich.«

Sie führt mir das Un­ge­tüm zu. Ich lag auf dem Bett, die Bei­ne von­ein­an­der. Aber wie weit ich es auch in der Aus­schwei­fung ge­bracht, wie sehr ich auch ge­wöhnt war, die schöns­ten Schwän­ze von Pa­ris in mir auf­zu­neh­men, die­ses konn­te ich ohne Vor­be­rei­tung nicht auf­neh­men. Clair­vil hat­te Mit­leid mit mir. Sie be­feuch­tet mit ih­rer Zun­ge so­wohl mei­ne Schamlip­pen als auch den un­ge­heu­ren Kopf des Mön­ches. Dann führt sie ihre Hand un­ter mei­nen Popo, um mei­nen Un­ter­leib dem Mau­er­bre­cher zu nä­hern und ei­ni­ge Li­ni­en weit hin­ein­zu­schie­ben. Clau­de, mu­tig ge­macht durch die ers­ten Sie­ges­schrit­te, fasst mich mit al­ler Kraft an den Hüf­te, er schimpf­te, schäumt und dringt ein. Er tri­um­phiert, aber sei­ne Lor­bee­ren kos­ten auch Blut. Ich ver­lie­re so­viel wie am Tage mei­ner Ent­jung­fe­rung, auch die Schmer­zen wa­ren die­sel­ben; aber bald ver­wan­deln sie sich in die sü­ßes­te Wol­lust, und ich ver­gel­te mei­nem Be­sie­ger je­den Stoß. »Halt ein einen Mo­ment mit dei­nem Wü­ten«, sag­te Clair­vil zu mei­nem Rei­ter, »ich kann dei­nen Arsch nicht er­wi­schen, in sei­nen wol­lüs­ti­gen Sprün­gen, und habe doch ver­spro­chen ihn zu be­ar­bei­ten.« Clau­de hielt einen Mo­ment ein. Zwei wun­der­hüb­sche Arsch­ba­cken öff­nen sich un­ter den scham­lo­sen Fin­gern Clair­vils und aus­ge­stat­tet mit ei­nem Go­de­miché liebt das Weibs­bild mei­nen Hengst. Die­se für einen Wüst­ling kost­ba­re Epi­so­de macht ihn nur noch le­ben­di­ger. Er drückt, er schiebt und er ent­lud. Ich hat­te nicht die Zeit ihn her­un­ter­zu­wer­fen. Wie denn auch, mein Gott, ich war ganz ver­rückt. Und wer denkt an die Ge­fahr in sol­chen Au­gen­bli­cken des Sin­ne­stau­mels. »Jetzt kom­me ich an die Rei­he«, sag­te Clair­vil. »Kei­ne Ruhe für ihn, da schau her, du Bö­se­wicht, da ist mein Popo — lie­be mich. Du wirst mich blu­tig ma­chen aber was macht das, nur los. Nimm den Go­de­miché, Ju­li­et­te, und be­ar­bei­te ihn von hin­ten, ver­gelt mir, was ich dir tat.« Clau­de auf­ge­regt durch mei­ne Zärt­lich­keit an­ge­sichts des schö­nen Po­pos, braucht nicht lan­ge, um sich wie­der zu er­ho­len. Ich ver­gel­te mei­ner Freun­din al­les. Mein Mund be­feuch­tet sie und die Lan­ze des Got­tess­trei­ters. Aber was für Mühe hat Clau­de ein­zu­drin­gen, aber mei­ne Freun­din ist mit sol­chem Ei­fer da­bei, sie lechzt der­art nach die­sem Sta­chel, dass er end­lich in ih­rem Popo ver­schwin­det. »O Teu­fel, er tö­tet mich!«, schreit sie. Sie will flie­hen, sie will sich von dem gi­gan­ti­schen Dol­che be­frei­en, der sie durch­bohrt. Es ist kei­ne Zeit mehr. Der Sturm­bock ist ganz ver­schwun­den, und man sieht kaum wo er an den Wüst­ling an­ge­wach­sen ist. »Ah, Ju­li­et­te«, schreit mei­ne Freun­din, »lass die­ses Mon­strum in Ruh, rei­ze ihn nicht mehr. Ich habe viel­mehr dei­ne Hand nö­tig. Ich st­er­be.«

End­lich ent­lud der Mönch, er schreit wie ein Esel und hin­ter­lässt die deut­lichs­ten Spu­ren sei­nes Ge­nus­ses. Clair­vil schwamm im Blut. Ich brann­te vor Be­gier, ihr es gleich zu tun. Sie wi­der­setz­te sich. »Für den flüch­ti­gen Ge­nuss ei­ner Mi­nu­te willst du dei­ne gan­ze künf­ti­ge Lust op­fern. Das ist ja kein Mann, das ist ein Stier.«

Clair­vil frag­te ihn, ob noch vie­le sol­che Wüst­lin­ge wie er in sei­nem Klos­ter sei­en. Er ver­si­cher­te, dass we­nigs­tens drei­ßig noch da sei­en. Da­rauf­hin woll­te mei­ne Freun­din wis­sen, ob es nicht mög­lich wäre, eine Un­ter­hal­tung im Hau­se zu ver­an­stal­ten. »Aber si­cher«, ant­wor­te­te der Mönch. »Wenn Ihr ge­liebt wer­den wollt, braucht Ihr nur zu kom­men, und ich bin si­cher, Ihr wer­det um Gna­de bit­ten.« Da­rauf­hin frag­te Clair­vil, ob sie ih­ren got­tes­läs­ter­li­chen Plan auch dort aus­füh­ren kön­ne. »Aber ge­wiss, bes­ser wie ir­gend­wo. Ihr könnt bei uns ma­chen, was Ihr wollt.«

»Mein Lie­ber«, sag­te Clair­vil, »da ich nicht lie­be um­sonst zu kom­men, so geh und fra­ge dei­nen Abt, ob das mög­lich ist, was wir ver­lan­gen. Er­klä­re ihm al­les ge­nau. Wir war­ten auf die Ant­wort.«

»Ju­li­et­te«, sag­te Clair­vil, so­bald der Mönch drau­ßen war, »der Spitz­bub hat zu gut ge­vö­gelt, mich dürs­tet nach sei­nem Blut. Er muss ster­ben, und zwar auf die schreck­lichs­te Art.«

»O Him­mel, du hast schon einen Plan ge­gen den Un­glück­li­chen.«

»Der Ab­scheu, den ich vor den Män­nern habe, wenn sie mich be­frie­digt ha­ben, misst sich nach der Lust, die sie mir ge­währt. Und seit lan­gem habe ich nicht so köst­lich ent­la­den — also st­er­be er. Zwei Mit­tel gibt es, ihn zu­grun­de zu rich­ten. Ent­we­der ich las­se ihn von sei­nem Abt still ma­chen. Dazu ist nur not­wen­dig den­sel­ben be­den­ken las­sen, wie ge­fähr­lich es ist, einen Mann her­um­lau­fen zu las­sen, der, wie Clau­de, aus­ge­spro­chen im­stan­de ist, alle Ge­heim­nis­se des Hau­ses auf­zu­we­cken. Aber auf die­se Wei­se bleibt mir nichts von ihm. Und ich habe mei­ne Plä­ne be­treffs sei­nes wun­der­vol­len Hei­li­gen­sta­bes.«

»Aber wenn du ihn tö­test, wie kannst du die­se Plä­ne durch­füh­ren?«

»Aber sehr ein­fach. Lade ihn ein, dich vier­und­zwan­zig Stun­den auf dei­nem Land­gut zu be­su­chen. Das an­de­re wird sich fin­den. O Ju­li­et­te! Was für ein schö­nes Go­de­miché wäre der Schwanz die­ses Mon­strums.« Und da mei­ne Freun­din sich nicht nä­her aus­las­sen woll­te, durch­stö­ber­ten wir in der Er­war­tung sei­ner Rück­kehr die Woh­nung des Mön­ches. Ihr macht Euch kei­nen Be­griff, was für ob­szö­ne Bil­der und Bü­cher wir vor­fan­den.

Als wir wei­ter such­ten, fan­den wir noch Go­de­michés, Con­d­ons, lau­ter Werk­zeu­ge, wel­che be­wie­sen, dass der gute Va­ter Clau­de nicht auf uns ge­war­tet hat­te, um Un­zucht zu trei­ben. Er kam zu­rück. »Ich habe die förm­li­che Ein­la­dung des Priors«, sag­te er, »ihr könnt kom­men, wann ihr wollt.«

»Es wird nicht lan­ge wäh­ren«, ant­wor­te­te ich, »wir sind zu gut von ei­nem ein­zel­nen Mit­glied des Or­dens be­han­delt wor­den, um nicht dem Rest ein glän­zen­des Pro­gno­s­ti­kon zu stel­len. Denk an un­se­re feue­ri­gen Lie­bes­al­tä­re und ur­tei­le, was wir im­stan­de sind, wenn wir noch bes­ser be­ar­bei­tet wer­den. Mitt­ler­wei­le lade ich dich ein, uns in drei Ta­gen zu be­su­chen. Mei­ne Freun­de und ich er­war­ten dich auf ei­nem rei­zen­den Land­gut, wo du uns mit Freu­den über­häu­fen musst. Stel­le dei­ne Res­te wie­der her und ver­säu­me nicht zu kom­men.« Wir woll­ten im Vor­bei­ge­hen selbst mit dem Pri­or spre­chen. Er emp­fing uns aufs bes­te. »Ihr wer­det uns das größ­te Ver­gnü­gen ma­chen«, sag­te er, »un­ter den drei­ßig Mön­chen, wel­che wür­dig sind an den Or­gi­en teil­zu­neh­men, ver­spre­che ich euch zwan­zig zwi­schen drei­ßig und fünf­und­drei­ßig Jah­ren, aus­ge­stat­tet wie Clau­di­us und kräf­tig wie eben nur Mön­che, sie wer­den euch wie Mes­sa­li­nen be­han­deln. Was die Mys­te­ri­en an­be­langt, so wer­det ihr bes­ser be­dient wer­den wie ir­gend­wo. Ihr ver­langt ei­ni­ge Gott­lo­sig­kei­ten. Wir ken­nen alle die­se klei­nen Tor­hei­ten, seid ru­hig, Ihr wer­det mit uns ja zu­frie­den sein. Die Da­men sa­gen, die Mön­che sind zu nichts nutz. Wir wer­den euch we­nigs­tens be­wei­sen, dass die Kar­me­li­ter ih­rer­seits ih­ren Mann stel­len.« Die­se Re­de­wei­se, ver­bun­den mit der er­hal­te­nen Pro­be, be­ru­hig­te uns voll­kom­men über un­se­ren kräf­ti­gen Empfang, wir mach­ten die­se tie­ri­schen An­ar­chis­ten dar­auf auf­merk­sam, dass wir noch zwei schö­ne Mäd­chen zur Aus­hil­fe mit­brin­gen wer­den.

Da sich aber ver­schie­de­ne An­ge­le­gen­hei­ten der Durch­füh­rung die­ser an­ge­neh­men Par­tie ent­ge­gen­setz­ten und wir sie da­her nicht so schnell aus­füh­ren konn­ten, als wir ge­wünscht hät­ten, wur­de sie auf Os­tern ver­scho­ben. »Die­se Wahl«, sag­te Clair­vil, »passt am bes­ten zu un­se­ren klei­nen Ge­sel­lig­kei­ten.« Bis zu die­ser Zeit war noch ein gan­zer Mo­nat, und da sich in­zwi­schen zwei ge­nü­gend selt­sa­me Be­geb­nis­se ab­spiel­ten, so glau­be ich de­ren hier Er­wäh­nung zu tun, be­vor ich Euch un­ter­hal­ten will mit der Fort­set­zung un­se­rer Un­zucht mit den Kar­me­li­tern.

Das ers­te die­ser Er­eig­nis­se ist der tra­gi­sche Tod des Clau­di­us. Der Un­glück­li­che kam am be­spro­che­nen Tage aufs Land hin­aus. Clair­vil fand sich auch ein. Wir um­ga­ben den Ar­men mit Lust, und als sein Glied stand, ver­schaff­te sie sich so das ei­gen­ar­tigs­te und schöns­te Go­de­miché, das ich je­mals in mei­nem Le­ben ge­se­hen habe. Clau­di­us hauch­te sei­ne See­le un­ter scheuß­li­chen Mar­tern aus, wel­che Clair­vil nur in ih­rer lüs­ter­nen Ra­se­rei be­stärk­ten, wäh­rend­dem drei Frau­en und ich sie mit dem Ge­sicht zu ih­rem Op­fer zwei Schrit­te von je­nem ent­fernt gei­len muss­ten. »Nun also«, sag­te mir die Hure, nach­dem sie uns mit ih­rem Sa­men über­schwemmt hat­te, »habe ich dir nicht ge­sagt, dass mir nach der Ab­schlach­tung die­ses Kerls doch noch et­was von ihm blei­ben wird?«

Jetzt folgt die zwei­te Be­ge­ben­heit. Ich glau­be kaum, dass sie mei­nem Her­zen mehr Ehre ma­chen wird als die vor­her er­zähl­te mei­ner Freun­din. Ich war bei mei­ner Toi­let­te, um­ge­ben von ei­ner Un­mas­se Ver­eh­rer, wel­che in Ehr­furcht all ihr Glück von mir zu er­war­ten schie­nen. Ei­ner mei­ner Leu­te mel­de­te mir einen Mann von un­ge­fähr fünf­und­vier­zig Jah­ren, er sei im größ­ten Elend und bit­te in­stän­dig um die Gna­de, mich einen Mo­ment un­ge­stört spre­chen zu kön­nen. Ich ließ erst ant­wor­ten, dass es nicht mei­ne Ge­wohn­heit sei, der­ar­ti­ge Leu­te zu emp­fan­gen, dass, wenn es sich um eine Un­ter­stüt­zung oder um eine Emp­feh­lung an den Mi­nis­ter hand­le, er an mich ein­fach ein Pro­me­mo­ria über­ge­ben soll, und ich wer­de trach­ten zu tun, was mög­lich. Al­lein der hart­nä­cki­ge Bitt­stel­ler bleibt fest. Mehr aus Neu­gier­de als aus ei­nem an­de­ren Mo­tiv ließ ich ihn end­lich in mei­nen klei­nen Sa­lon ein­tre­ten, wo ich ge­wöhn­lich mei­ne ge­hei­men Au­di­en­zen er­teil­te, und nach­dem ich mei­nen Leu­ten emp­foh­len, sich nicht zu ent­fer­nen, hieß ich die­se neue Per­sön­lich­keit nä­her­tre­ten.

»Mein Name ist Ber­no­le«, sag­te der Un­be­kann­te, »ich weiß wohl, dass die­ser Name Ih­nen voll­stän­dig un­be­kannt ist, al­ler­dings dürf­te er Ih­rer Mut­ter, wel­che Sie das Un­glück hat­ten zu früh zu ver­lie­ren, schon eher be­kannt ge­we­sen sein. Ich sage das Un­glück, denn trotz des Prun­kes, in wel­chem Sie le­ben, hät­te sie doch nicht die Zü­gel­lo­sig­keit und die Aus­schwei­fun­gen ge­dul­det, wel­che Ih­nen die­sen ver­schaf­fen.«

»Mein Herr«, un­ter­brach ich den Mann, »der Ton, wel­chen Sie an­schla­gen, ist, glau­be ich, kaum der­je­ni­ge, wel­cher ge­eig­net ist, um Hil­fe zu bit­ten.«

»Nur schön lang­sam, Ju­li­et­te«, ant­wor­te­te Ber­no­le, »ich for­de­re Hil­fe und sehr wahr­schein­lich habe ich auch Rech­te, sie zu ver­lan­gen, wel­che mich auch be­fu­gen kön­nen, sol­chen Ton an­zu­schla­gen.«

»Nun dann, mein Herr, was im­mer auch Ihre Stel­lung sei, hö­ren Sie …«

»Hö­ren Sie lie­ber selbst, Ju­li­et­te, dass wenn ich kom­me Ihre Hil­fe zu ver­lan­gen, ich Ih­nen da­mit eine Ehre er­wei­se. Le­sen Sie die­se Pa­pie­re, mein Fräu­lein, und Sie wer­den se­hen, wie nö­tig ich Ihre Hil­fe, eben­so wel­ches Recht ich dar­auf habe.«

»Mein Him­mel, was sehe ich«, rief ich aus, nach­dem ich die Pa­pie­re durch­flo­gen, »was, mei­ne Mut­ter sei schul­dig, und mit Ih­nen!«

»Ja, Ju­li­et­te, ich bin Ihr Va­ter«, ant­wor­te­te Ber­no­le mit Hef­tig­keit, »mir ver­dan­ken Sie Ihr Le­ben. Ich bin der Cou­sin Ih­rer Mut­ter, mei­ne El­tern be­stimm­ten mich für die­se, da bot sich eine güns­ti­ge­re Hei­rat. Sie fand ihre Wei­he, doch war sie schon schwan­ger durch mich, wir be­tro­gen Ihren Va­ter, er war mit Blind­heit ge­schla­gen. Mir al­lein ver­dan­ken Sie Ihr Le­ben, ein schwar­zer Fleck über dem Bu­sen be­weist, was ich be­haup­te. Ha­ben Sie ihn nicht?«

»Ge­wiss, mein Herr!«

»So er­ken­ne doch dei­nen Va­ter wie­der, kal­te, ge­fühl­lo­se See­le! Wenn du aber noch zö­gerst, so lies mit Auf­merk­sam­keit die­se Pa­pie­re, sie wer­den dei­ne Zwei­fel auf­klä­ren: Nach dem Tode dei­ner Mut­ter — ein schwe­rer Tod, ich weiß es — her­vor­ge­ru­fen durch die Scheuß­lich­keit ei­nes ge­wis­sen Noir­ceuil, mit wel­chem du, trotz­dem du es weißt, die Kühn­heit hat­test, dich ein­zu­las­sen und der mor­gen ge­stürzt wäre, wenn wir die Be­wei­se hät­ten, aber lei­der feh­len sie uns, nach dem Tode also stürm­ten alle mög­li­chen Un­glücks­fäl­le auf mich ein. Mein Ver­mö­gen wur­de ver­schlun­gen so­wie das dei­ner Mut­ter. Seit acht­zehn Jah­ren lebe ich von der öf­fent­li­chen Mild­tä­tig­keit, doch jetzt habe ich dich ge­fun­den, und all mein Un­glück hat ein Ende.«

»Mein Herr«, ant­wor­te­te ich, »ich habe auch noch eine Schwes­ter, wel­che durch ihre von mir be­kämpf­ten Vor­ur­tei­le im Elend er­stickt, ver­dankt auch die Ih­nen ihr Le­ben?«

»Jus­ti­ne!«

»Ja, mein Herr!«

»Ge­wiss ist sie auch mei­ne Toch­ter. Nichts konn­te die Nei­gung Ih­rer Mut­ter je­mals än­dern, und im­mer war ich es, der sie zur Mut­ter mach­te.«

»O Him­mel!«, rief die un­glück­li­che Jus­ti­ne aus, »mein Va­ter lebt und ich weiß es nicht. Wa­rum hast du mir ihn nicht frü­her ge­sen­det, o Gott, ich hät­te sei­nen Kum­mer ge­stillt, sein Elend ge­teilt, und in mei­nem Her­zen hät­te er den Trost ge­fun­den, den du ihm so grau­sam ver­wei­ger­test!«

»Mein Kind«, sag­te der Mar­quis, den eine mit Jus­ti­ne zu­ge­brach­te Nacht ge­gen die­ses Mäd­chen auf­ge­bracht hat­te, »wenn man dir die Ehre er­weist, dich hier zu­zu­las­sen, so ge­schieht dies nicht um dei­ne Je­re­mi­a­den an­zu­hö­ren, und ich bit­te Ma­da­me fort­zu­fah­ren.«

»Ich hof­fe, mei­ne Freun­de, dass Sie mir ge­nü­gend Ge­rech­tig­keit wi­der­fah­ren las­sen, um über­zeugt zu sein, dass die­ses Er­eig­nis mich nicht im ge­rings­ten be­rührt hät­te. Mein Herz ist we­nig ge­schaf­fen für dra­ma­ti­sche Wie­de­rer­ken­nungs­sze­nen. Nicht eine Trä­ne hat­te ich dem nach­ge­weint, den ich seit mei­ner Ge­burt für mei­nen Va­ter hielt; soll­te ich da ge­rührt wer­den von dem Un­glück des­sen, den mir der Zu­fall zu­ge­führt hat­te? Au­ßer­dem hat­te ich, wie Ihr wisst, eine Ab­nei­gung ge­gen jeg­li­ches Al­mo­sen, nach mei­ner Über­zeu­gung das schlech­test ver­wen­de­te Geld, und der Kerl, der sich mir als Va­ter vor­stell­te, was hät­te ich tun sol­len, um ihn zu be­frie­di­gen? Ent­we­der mei­nen Schatz plün­dern oder den Mi­nis­ter (der doch ge­nau so hart, ge­nau so un­beug­sam wie ich in sol­chen Sa­chen, und da­her nicht aus­ste­hen konn­te, dass ich ihn um der­ar­ti­ges an­ge­he) für den Un­glück­li­chen um Hil­fe an­fle­hen. Kei­nes­wegs konn­te ich zwei­feln, dass die­ser Herr mein Va­ter war; ich hat­te die Pro­ben vor Au­gen, doch das Blut schwieg; ver­geb­lich be­frag­te ich es, ich emp­fand gar nichts für die­ses In­di­vi­du­um. »Mein Herr«, sag­te ich ihm kurz, »das mag wohl ganz schön sein, was Sie mir da ge­sagt ha­ben, aber ich fin­de nicht die kleins­te Ver­an­las­sung für mich; ich habe un­ver­än­der­li­che Prin­zi­pi­en, wel­che mich lei­der Got­tes von jeg­li­chem Bei­stand, den Sie ver­lan­gen, ab­hal­ten. Was die Be­wei­se für die Va­ter­schaft an­be­langt, mein Herr, so gebe ich sie Ih­nen zu­rück, in­dem ich Ih­nen ver­si­che­re, dass ich sie durch­aus nicht brau­che; ob ich einen Va­ter ge­habt oder nicht, ist mir so gleich­gül­tig, wie Sie sich kaum vor­stel­len kön­nen. Ich rate Ih­nen, mein Herr, mich schleu­nigst von Ih­rer Ge­gen­wart zu be­frei­en, wid­ri­gen­falls Sie mich zwin­gen wür­den, wenn Sie auf Ihrem Ei­gen­sinn be­ste­hen, Sie zum Fens­ter hin­aus­wer­fen zu las­sen.« Gleich­zei­tig er­hob ich mich, um zu läu­ten. Ber­no­le stürz­te mir ent­ge­gen. »Un­dank­ba­res Kind«, rief er aus. »Stra­fe mich nicht für einen Feh­ler, den ich mein gan­zes Le­ben be­weint habe. Wenn du nicht mein recht­mä­ßi­ges Kind bist, bist du nicht doch Blut von mei­nem Blu­te und ver­die­ne ich nicht dei­ne Hil­fe? Lass die Weh­kla­gen des Elends und der Verzweif­lung in dei­nem ver­här­te­ten Her­zen die na­tür­li­chen Ge­füh­le, wel­che die Na­tur hin­ein­zu­pflan­zen ver­ges­sen zu ha­ben scheint, er­set­zen!« Und in­dem er zu mei­nen Fü­ßen stürz­te, die er mit Trä­nen be­goss, rief er: »Ju­li­et­te, du schwimmst in Reich­tum und dein un­glück­li­cher Va­ter ent­behrt des Bro­tes; er­leich­te­re das Un­glück des Ge­lieb­ten dei­ner Mut­ter mit Rück­sicht auf den ein­zi­gen Mann, den sie ge­liebt, die dich neun Mo­na­te un­ter dem Her­zen ge­tra­gen; oder willst du, dass dich der Him­mel stra­fe, dann ver­schlie­ße dein Herz ge­gen die Weh­kla­gen des Un­glücks.«

In den Kla­gen die­ses Un­glück­li­chen lag' ge­wiss viel Pa­thos; aber es gibt See­len, wel­che sich ver­här­ten an­statt zu er­wei­chen bei den An­stren­gun­gen de­rer, wel­che sie mild stim­men wol­len, so­wie das Gold, wel­ches dem Feu­er aus­ge­setzt wird, um es zu här­ten. In dem Ele­men­te, wel­ches es ver­zeh­ren soll, ge­ra­de dort fin­det es Stär­ke. Und so er­zeug­te Ber­no­le, an­statt Mit­leid zu er­re­gen, in mir jene lüs­ter­ne Er­re­gung, wel­che das Ab­schla­gen ei­ner Bit­te her­vor­ruft. Ein schwa­cher Ab­klatsch nur der Lust, die er­zeugt wird durch die schlech­te Tat. Mei­ne Ge­dan­ken, die noch bis jetzt gleich­gül­tig schwie­gen, ent­flamm­te bald die Be­gier­de.

Denn in mein Herz schlich die grau­se Lust, wel­che uns er­götzt bei dem Ge­dan­ken an einen scheuß­li­chen Plan und eine scheuß­li­che Tat. Mei­ne Brau­en run­zel­ten sich, mein Atem keuch­te; ich fühl­te es, dass ich här­ter wur­de, weil ich es wol­lüs­tig spü­re, dass sich mei­ne Sin­ne re­gen. »Ich habe Ih­nen doch schon er­klärt, mein Freund«, sag­te ich zu die­sem Lüm­mel, »dass ich Sie nicht ken­ne, dass ich Sie nicht ken­nen wer­de, und dass ich nie­mals et­was den Ar­men gebe. Das letz­te­mal for­de­re ich Sie auf, mei­ne Ge­mä­cher zu ver­las­sen, wenn Sie nicht wol­len, dass ich Sie in ei­nem Ker­ker kre­pie­ren las­se.« Da er­fasst eine Art Ra­se­rei die­sen Men­schen. Nach­dem er hin­ter­ein­an­der Bit­ten, Flü­che, Ver­wün­schun­gen, Zärt­lich­kei­ten und Be­schimp­fun­gen aus­ge­sto­ßen, schmet­ter­te er sei­nen Kopf ge­gen die Erde. Er zer­schlägt sich ihn und Strö­me sei­nes Blu­tes um­flie­ßen mei­ne Soh­len. Die­ses Blut war das mei­ne, und mit Ent­zücken sehe ich es flie­ßen und läu­te­te erst, nach­dem ich mich noch ei­ni­ge Zeit dar­an er­götzt. »Packt die­sen Mann«, sag­te ich zu den Leu­ten, »und werft ihn so­fort hin­aus!« Man folgt mir. Ich war in Flam­men. Ich fie­ber­te. Ich war ge­zwun­gen, mich im Scho­ße mei­ner Frau­en zu er­schöp­fen, wel­che zwei Stun­den brauch­ten, mich zu be­frie­di­gen. Sol­che Re­sul­ta­te zei­tigt das Ver­bre­chen in ei­nem Her­zen wie das mei­ne. Es stand ge­schrie­ben im Bu­che der Na­tur, dass al­les, was an­de­ren See­len zu­wi­der, die mei­ne er­götzt und je­des Ver­bre­chen an der Na­tur für mich die höchs­te Lust ist.

Der Mi­nis­ter und Noir­ceuil di­nier­ten bei mir an die­sem Tag. Ich frag­te den einen, ob er einen ge­wis­sen Ber­no­le kennt, der be­haup­te, der Ge­lieb­te mei­ner Mut­ter und mein Va­ter zu sein. — »Ja«, sag­te Noir­ceuil, »ich ken­ne die Ge­schich­te, er hat­te die Gü­ter in der Nähe der dei­nes Va­ters und ver­lor sie zu­gleich mit dem­sel­ben durch mei­ne Be­mü­hun­gen. Ich er­in­ne­re mich, dass die­ser Ber­no­le sehr gut mit dei­ner Mut­ter stand, dass er sie sehr be­dau­er­te, und es ist nicht sei­ne Schuld, wenn ich nicht ge­henkt wur­de; man muss sich die­ses Dorns ent­le­di­gen.«

»Ganz ge­wiss«, sag­te der Mi­nis­ter, »ein Wort von Ju­li­et­te, und er schläft mor­gen in der Ba­stil­le.«

»Nein, nein«, sag­te Noir­ceuil, »da wird eine Thea­ter­sze­ne dar­aus ge­macht.«

»Ge­wiss«, sag­te ich; »der Ker­ker ist zu gut für so ein Scheu­sal. Noir­ceuil und Saint-Fond, Ihr wisst, wie Ihr mei­ne See­le be­ar­bei­tet habt, seid si­cher, bei die­ser Ge­le­gen­heit wird sie sich den Leh­rern über­le­gen zei­gen. Wenn wir so­viel Mühe auf ein Ver­bre­chen auf­wen­den, so lasst uns das Gute da­mit ver­bin­den. Der Kerl muss von mei­ner ei­ge­nen Hand ster­ben, wäh­rend­dem Ihr Euch mit mir be­lus­tigt.«

»Oh, Ju­li­et­te!«, rief der Mi­nis­ter aus, vom Cham­pa­gner be­ne­belt. »Schau, was dei­ne Idee aus mei­nem Glied ge­macht!« — Und da­bei ließ er die Ho­sen fal­len. »Du hät­test die Kraft, das durch­zu­füh­ren?«

»Ich schwö­re es bei die­sem Glie­de«, sag­te ich, in­dem ich das furcht­ba­re Werk­zeug er­griff, wel­ches Saint-Fond ans Ta­ges­licht brach­te. Noir­ceuil be­nütz­te die Ge­le­gen­heit, und mei­ne ge­beug­te Hal­tung aus­nüt­zend, be­mäch­tig­te er sich mei­nes Po­pos, in­dem er aus­rief: »O Teu­fel, hab ich dir nicht ge­sagt, Saint-Fond, dass das eine köst­li­che Krea­tur ist!«, und ver­gönn­te sich zwei oder drei Faust­schlä­ge auf mei­nen Hin­tern. »Höre«, sag­te ich, »an die­se Sa­che muss man ei­ni­ge gött­li­che Epi­so­den an­fü­gen. Ich wer­de mich mit Ber­no­le ver­söh­nen, ihn in mich ver­liebt ma­chen, wer­de mein Spiel mit ihm trei­ben, er wird mir zu Wil­len sein, ja noch mehr, er muss mich lie­ben. Du und Saint-Fond wer­det ihn über­ra­schen, du wirst dich auf ihn stür­zen im Mo­men­te der Ek­sta­se, und um mich zu stra­fen, wirst du, den Dolch auf mei­nem Bu­sen, mich zwin­gen, ihn selbst zu tö­ten. Ver­traue die­sen Plan Clair­vil an, da­mit sie Teil hat an die­ser sü­ßen Scheuß­lich­keit, und ma­chen wir dar­aus eine Sze­ne.«

Der Vor­schlag ei­nes Ver­bre­chens ge­fällt Ver­bre­chern im­mer. Die zwei be­geis­ter­ten sich so an mei­nem Plan, dass es nicht mehr mög­lich war, sie zu­rück­zu­hal­ten. Mein Bou­doir öff­ne­te sich, ei­ni­ge an­de­re In­di­vi­du­en schlie­ßen sich an und mein Popo emp­fängt die dop­pel­te Gabe der zwei Scheu­sä­ler, wel­che mei­ne ver­bre­che­ri­sche Ein­bil­dungs­kraft in Ek­sta­se ge­bracht hat­te. Ich er­hal­te so­fort ein Ge­schenk von fünf­mal­hun­der­tau­send Fran­cs mit dem Ver­spre­chen, es zu ver­dop­peln am Tage der Durch­füh­rung.

Es kit­zel­te mich zu sehr, um es hin­aus­zu­schie­ben, und ich eil­te auf mein Land­gut und schrieb an Ber­no­le, dass Toch­ter­lie­be in mein Herz ge­zo­gen. Ich er­zähl­te ihm, die Land­luft hät­te die­ses Wun­der voll­bracht, su­che mich auf am Bu­sen der Na­tur und ge­nie­ße, was die­sel­be mir ein­flö­ßt. Mein Mann kommt. Ihr könnt Euch nicht vor­stel­len, wel­che Lust ich emp­fin­de, ihn zu be­trü­ben. Ich war di­rekt im Rau­sche; mei­ne ers­te Sor­ge war, ihm mei­nen gan­zen Reich­tum zu zei­gen. Hin­rei­ßen­de Lieb­ko­sun­gen vollen­de­ten sei­ne Be­neb­lung. »Wie soll ich all das gut­ma­chen«, sag­te ich ihm nach ei­nem aus­ge­zeich­ne­ten Sou­per, »was ich an dir ver­bro­chen? Soll ich dir ein­ge­ste­hen, Ber­no­le, ich hat­te Furcht. Ich habe stren­ge Vor­sichts­maß­re­geln zu tref­fen. Ich bin die Ver­trau­te und Freun­din des Mi­nis­ters; ein Wort von ihm ge­nügt, mich zu ver­der­ben. Du hast in mir kein Toch­ter­ge­fühl er­regt, ein an­de­res Ge­fühl, tau­send­mal sü­ßer und zärt­li­cher, hat mich ver­an­lasst, da ich den Fall fürch­te, hart zu blei­ben. Ber­no­le, du hast mei­ne Mut­ter ge­liebt, du musst auch mein Ge­lieb­ter sein. Wenn wir glück­lich sein sol­len, be­darf es nur dei­nes Schwei­gens.« Der ehr­li­che Ber­no­le er­beb­te bei die­ser Rede. »Oh, Ju­li­et­te«, rief er ganz be­wegt aus, »ich su­che in dir nur die Toch­ter­lie­be zu er­we­cken; die al­lein ge­bührt mir, eine an­de­re ver­bie­tet die Ehre und die Re­li­gi­on. Was ich dei­ner Mut­ter war, hal­te es nicht für Schlech­tig­keit. Wir bei­de ha­ben kei­ne an­de­ren Ver­pflich­tun­gen ge­kannt als die der Na­tur, was du mir aber vor­schlägst, ist wi­der­na­tür­lich.«

»Was für Vor­ur­tei­le«, rief ich aus, in­dem ich stür­mi­scher sei­nen Mund küss­te und mei­ne Hand auf sei­nen Schen­kel fal­len ließ. »Du, den ich lie­be, o ent­zie­he dich nicht mei­ner Zärt­lich­keit, gib ein zwei­tes Mal das Le­ben der, die stolz ist, es von dir zu ha­ben! Dei­ner Lie­be ver­dan­ke ich mein Le­ben, gib es mir noch ein­mal, ver­schö­ne­re durch dei­ne Lie­be die Exis­tenz, die du ge­schaf­fen, ich kann nicht le­ben ohne dich, ich for­de­re es!« Ich ver­dopp­le mei­ne Zärt­lich­keit, eine wei­ße und fri­sche Brust, die sich wie aus Zu­fall ent­blö­ßt, Au­gen voll Wol­lust und Zärt­lich­keit, Hän­de, die sich ver­ir­ren, um die Ho­sen des Va­ters auf­zu­knöp­fen und kunst­voll das hal­b­er­reg­te Glied zu be­we­gen, das mir das Le­ben gab, all dies be­lebt end­lich die schüch­ter­ne Lei­den­schaft Ber­no­les. »O Gott«, rief er aus, »wel­che Ver­su­chung und wie ihr wi­der­ste­hen! Wie soll ich das le­ben­de Ab­bild der­je­ni­gen zu­rück­sto­ßen, wel­che ich bis zum letz­ten Seuf­zer ver­ehrt!«

»In mir wirst du sie wie­der­fin­den, da hast du sie wie­der, die du liebst, sie at­met. Sieh, in wel­chen Zu­stand du mich ver­setzt«, sag­te ich und wer­fe mich auf das Kana­pee, die Rö­cke in die Höhe. Der leicht­gläu­bi­ge Ber­no­le fällt in die Fal­le, die ich sei­ner Tu­gend ge­stellt, und be­rauscht sich in Lie­be an dem Bu­sen der­je­ni­gen, die wäh­rend der Zärt­lich­keit nur an den An­schlag denkt, wo­mit sie ihn bald tö­ten wird. Ber­no­le, der ein lan­ges har­tes und ner­vi­ges Glied hat­te, lieb­te groß­ar­tig; er brach­te mich in Hit­ze, ich tas­te­te an sei­nem Hin­tern und drück­te ihn ge­gen mich, dann schlüpf­te ich ihm un­ter den Bauch und saug­te mit Lust die Quel­le mei­nes Le­bens. Ich nahm mei­ne alte Stel­le wie­der ein und boh­re ihn nun bis zu den Ho­den ein. Ber­no­le in Ek­sta­se durch mei­ne Sorg­falt, braucht nicht lan­ge. Der Spitz­bub ent­lädt so­gleich, und ich emp­fan­ge in mei­nem Schoß den Keim, ähn­lich dem, den er einst in den Schoß mei­ner Mut­ter ge­pflanzt. So wur­de ich ge­schwän­gert. Doch da­von spä­ter. Ber­no­le, ver­rückt durch Lie­be, fleht mich an, eine Nacht ihm zu op­fern. Be­geis­tert von der Idee, mit mei­nem Va­ter zu schla­fen, den mei­ne Wild­heit zum Tode ver­ur­teilt, wil­li­ge ich ein. Ber­no­le über­traf sich selbst. Sie­ben­mal liebt er mich und ich, ver­zückt von mei­nem großen Plan, ent­la­de dop­pelt so oft. Ich be­geis­te­re mich in der Idee, den mor­gen be­gra­ben zu kön­nen, der zu­gleich mein Va­ter und ent­zücken­der Lieb­ha­ber war. Mit­ten un­ter die­sen Ge­dan­ken beich­te­te ich ihm mei­ne Sor­gen, dass eine Schwan­ger­schaft uns ver­ra­ten kön­ne, und um ihn zum Wech­sel sei­nes Glie­des zu ver­an­las­sen, zei­ge ich ihm den Rücken und da­mit den schöns­ten Arsch der Welt. Das Ver­bre­chen war et­was dem Man­ne ganz fer­ne­lie­gen­des, da mein tu­gend­haf­ter Va­ter bis da­hin die­se Schlech­tig­keit nicht ge­kannt; aber aus Klug­heit und im Lie­bes­wahn folg­te er mir, so sag­te er, und dar­auf liebt mich der Kerl noch drei­mal in den Popo. Die­se Ge­ne­ral­pro­be war not­wen­dig für das Thea­ter­stück des nächs­ten Ta­ges. Mei­ne Ge­füh­le wa­ren so hef­tig, dass ich fast in Ohn­macht fiel.

End­lich kam je­ner schö­ne Tag, wo ich end­lich den mög­li­chen Reiz ei­nes Ver­bre­chens ge­nie­ßen soll­te, das ich bis­her zu mei­nem Kum­mer nicht hat­te be­ge­hen kön­nen. Die Na­tur, wel­che ich so gröb­lich ver­let­zen woll­te, er­schi­en mir so schön, wie noch nie. Nie­mals hat­te ich mich so wohl, so frisch, so schön ge­fun­den. Nie­mals hat­te ich so ein Pri­ckeln im gan­zen Kör­per emp­fun­den. Ich emp­fand eine sol­che Wol­lust­gier, eine sol­che Schlech­tig­keit, ich fühl­te das Be­dürf­nis nach Greu­el­ta­ten und da­ne­ben die schreck­li­che Verzweif­lung, dass ich sie nicht so weit aus­deh­nen kann, wie ich woll­te. Es ist ein Ver­bre­chen, das du im Be­griff bist zu tun, ein sehr großes Ver­bre­chen, sa­gen alle Leu­te, aber nur ei­nes. Und was be­deu­tet ein ein­zi­ges Ver­bre­chen für den, der mit­ten un­ter Ver­bre­chen nur für sie und durch sie le­ben möch­te? Ich war den gan­zen Mor­gen zän­kisch, miss­mu­tig, lau­nen­haft. Ich peitsch­te aus Zorn zwei mei­ner Frau­en, ich ließ bos­haf­ter­wei­se ein ih­nen an­ver­trau­tes Kind zum Fens­ter hin­aus­fal­len. Es er­schlug sich, ich war zu­frie­den. Es gab kei­ne kleins­te Grau­sam­keit, kei­ne Quä­le­rei, die ich wäh­rend des Ta­ges nicht be­ging. End­lich kam die Stun­de des Sou­pers. Ich hat­te es eben­so üp­pig be­foh­len wie tags vor­her; so­bald es be­en­det, zog ich Ber­no­le auf ein Kana­pee und bie­te ihm mei­nen Popo an. Von mei­nen So­phis­men be­siegt, ver­tieft sich der Un­glück­li­che dar­in. Kaum ge­tan, stür­zen sich Clair­vil, Noir­ceuil und Saint-Fond mit Un­ge­stüm auf uns. »Ju­li­et­te«, sag­te Saint-Fond, »du ver­dienst, dass ich dich für das miss­brauch­te Ver­trau­en ne­ben die­sem Un­ge­heu­er in Stücke haue. Ein ein­zi­ges Mit­tel, Treu­lo­se, kann dich ret­ten. Nimm die­se Pis­to­le, ei­gent­lich dir zu­ge­dacht, drei Ku­geln, und mit die­sen musst du die­sen Elen­den ins Jen­seits be­för­dern.«

»Him­mel, was ver­lan­gen Sie, es ist ja mein Va­ter!«

»Du blut­schän­de­ri­sche So­do­mis­tin wirst es auch wohl zu Wege brin­gen, Va­ter­mör­de­rin zu wer­den!«

»Oh, wel­che Ent­schei­dung!«

»Es muss sein, oder du stirbst so­fort.«

»So gib mir die Waf­fe, Herr! Ge­lieb­ter Va­ter!«, rief ich aus. »Ver­zei­he mir den Mord, we­gen der Dro­hung, der du mich aus­ge­setzt siehst!«

»Scheu­sal«, ant­wor­te­te Ber­no­le, »töte mich, aber er­in­ne­re dich nur, dass du mich nicht über dei­ne Schlech­tig­keit und dein Ver­bre­chen täu­schen kannst.«

»Lie­ber Papa«, sag­te Clair­vil un­ter La­chen, »wenn du klar se­hen willst, so wis­se, dass in Wirk­lich­keit dein Tod das Werk dei­ner Toch­ter ist, und hat sie nicht Recht, ein In­di­vi­du­um un­schäd­lich zu ma­chen, das eine sol­che Toch­ter ge­zeugt hat?«

Al­les ord­net sich. Ber­no­le ist auf ei­nem Ses­sel fest­ge­bun­den. Sein Kopf ist zehn Schrit­te vor mir, Saint-Fond legt sich auf ein Kana­pee und hef­tet mich an sich, sein Glied in mei­nem Popo. Noir­ceuil lenkt ihn mit ei­ner Hand, mit der an­de­ren geilt er sich selbst. Clair­vil zu sei­ner Rech­ten küsst Saint-Fond und geilt mich am Kitz­ler. Ich schla­ge an: »Saint-Fond, soll ich war­ten, bis es dir kommt?«

»Nein, nein, töte ihn, Ban­kert.« Ich schie­ße.

Ber­no­le, in die Stirn ge­trof­fen, ver­rö­chelt, und wir ent­la­den alle vier un­ter wü­ten­dem Schrei­en.

Erns­te­re An­ge­le­gen­hei­ten schlos­sen sich an die­ses Er­eig­nis an. Saint-Fond teil­te mir mit, dass die Hei­rat sei­ner Toch­ter Alex­an­dri­ne mit Noir­ceuil end­lich statt­fin­den wer­de und dass er im Ein­ver­ständ­nis mit sei­nem Schwie­ger­sohn das jun­ge We­sen mir drei Mo­na­te an­ver­trau­en wol­le, um sie dem Ge­schmack und Wün­schen ih­res künf­ti­gen Herrn an­zu­pas­sen. »Wir bit­ten dich, Noir­ceuil und ich, die­se See­le der dei­nen gleich­zu­stim­men. Spa­re we­der an Sorg­falt noch an Rat und Bei­spiel. Vi­el­leicht be­hält sie Noir­ceuil, wenn er sie so fest fin­det wie dich, kei­nes­falls wird er sie aber lan­ge be­hal­ten, wenn sie spröd und zim­per­lich ist. Trach­te, Ju­li­et­te, dass ihre Er­zie­hung dir Ehre macht und sei si­cher un­se­res Dan­kes.«

»Mein Herr«, sag­te ich zum Mi­nis­ter, »Ihr wisst, sol­che Er­zie­hung lässt sich nur im Bet­te er­tei­len.«

»So mei­ne ich es auch«, sag­te Saint-Fond. — »Auch ich«, schloss sich Noir­ceuil an. »Kann man denn ein Mäd­chen über­haupt er­zie­hen, ohne mit ihm zu schla­fen?«, mein­te Clair­vil. — »Mei­ne Frau wird da­her mit Ju­li­et­te schla­fen, so oft die­se es für gut fin­det«, er­wi­der­te Noir­ceuil.

Bei un­se­rer Rück­kehr nach Pa­ris führ­te mir Saint-Fond sei­ne Toch­ter zu, de­ren Ge­mä­cher man wäh­rend un­se­rer Ab­we­sen­heit her­ge­rich­tet hat­te. Man kann sich schwer et­was Schö­ne­res als die­ses Mäd­chen den­ken. Eine gött­li­che Brust, ein ent­zückend fri­scher Teint, Gra­zie und Schön­heit in al­len For­men, ein ed­les Ge­sicht, ein ein­schmei­cheln­des Or­gan, ro­man­ti­scher Geist.

»Hier ist mei­ne Toch­ter«, sag­te mir Saint-Fond, in­dem er sie mir vor­stell­te, »sie ist für Noir­ceuil be­stimmt, der sich nicht sto­ßen wird an der Ver­trau­lich­keit, die ich mir schon ge­währt und täg­lich wei­ter ge­wäh­re. Al­les ist noch nicht ge­pflückt, auf ei­ner Sei­te ist Alex­an­dri­ne noch Jung­frau, aber ihr Popo hat seit lan­gem durch mich sei­ne Jung­fern­schaft ver­lo­ren. Wie hät­te ich auch wi­der­ste­hen sol­len. Sieh selbst und ur­tei­le, ob du je­mals et­was Ent­zücken­de­res ge­se­hen.« Und wirk­lich, es war schwer, et­was Wei­ße­res, Schön­ge­form­te­res zu fin­den. »Man be­merkt nicht«, setz­te Saint-Fond fort, »we­der dass ich ihn jede Früh peit­sche noch je­den Abend ge­brau­che, ich las­se dir die­ses Mäd­chen, er­zieh sie wür­dig des Freun­des, dem ich sie be­stimmt habe. Er­we­cke in ihr den Ge­schmack für jeg­li­ches Ver­bre­chen und den Ab­scheu vor der Tu­gend, du trittst in mei­ne Rech­te, pflan­ze in ihr fort, wie du von dem künf­ti­gen Gat­ten emp­fan­gen. Noir­ceuil und ich sind ver­hin­dert, uns ihr zu wid­men, wir kön­nen sie nicht in bes­se­ren Hän­den wis­sen.« Bei die­ser Ge­le­gen­heit er­fuhr ich, dass Noir­ceuil eine der höchs­ten Hof­stel­len er­langt, die ihm 100 000 Fran­cs jähr­lich brach­te, Saint-Fond aber gleich­zei­tig ei­ni­ge mit dop­pel­tem Ein­kom­men.

Und wäh­rend das Las­ter mit sol­cher Scham­lo­sig­keit tri­um­phier­te, zer­trat das Schick­sal alle Op­fer die­ser Elen­den. Wie soll­te mich die­se Über­le­gung nicht für im­mer an das Las­ter fes­seln, oh, wie hass­te ich die Tu­gend!

Die nächs­te Nacht brach­te ich mit Alex­an­dri­ne zu. Die­ses Mäd­chen, so schön sie war, so ru­hig und kalt war sie auch. Ich war so fest in mei­nen Ide­en, mein Gleich­mut und Phleg­ma so si­cher, sei es aus Über­sät­ti­gung, sei es aus Sys­tem, dass ich sie zehn Stun­den in mei­nen Ar­men hal­ten konn­te, sie gei­len, mich von ihr gei­len las­sen, sie schle­cken, ohne dass sich mein Kopf auch nur er­hitz­te, denn dies war al­lein die Frucht des Stoi­zis­mus. In­dem wir un­ser Herz ge­gen al­les, was es be­we­gen kann, ab­tö­ten, mit dem Ver­bre­chen und der Aus­schwei­fung be­kannt ma­chen, ihm von der Wol­lust nur das Kör­per­li­che las­sen und jede zar­te Re­gung fern­hal­ten, stäh­len wir es und aus die­sem Zu­stand, in wel­chem sei­ne na­tür­li­che Reg­sam­keit es nicht lan­ge lässt, geht es über in einen Zu­stand der Apa­thie, wel­che sich in tau­send­fach schö­ne­re Freu­den ver­wan­delt, als die ihm sei­ne Schwä­chen ver­schaf­fen kön­nen. So er­zeugt Alex­an­dri­ne viel herr­li­che­re Wol­lust als je En­thu­si­as­mus und Lie­be hät­ten her­vor­ru­fen kön­nen.

Alex­an­dri­ne er­schi­en mir ganz neu an Kör­per und Geist, ob­wohl sie Tem­pe­ra­ment be­saß, denn wenn ich sie rei­zen woll­te, fand ich sie schon im­mer zur Ex­plo­si­on fer­tig. Ich frag­te sie, ob ihr Va­ter ihr beim Lie­ben wehe tue. »Im An­fang wohl, aber jetzt bin ich so ge­wöhnt, dass ich nichts spü­re.« Als ich sie frag­te, ob sie nur Noir­ceuil ge­se­hen hät­te, er­klär­te sie, dass ihr Va­ter auch für einen an­de­ren Mann Ge­fäl­lig­kei­ten ver­langt hät­te. Am Por­trät er­kann­te ich, dass es Del­cour war. »Hat Sie Del­cour in den Popo ge­liebt?«

»Nein.«

Er hat­te sie nur vor ih­rem Va­ter ge­peitscht, und Ihr könnt Euch vor­stel­len, was für ei­nes Schla­ges der Va­ter war, der in die Höhe geht und ent­lädt, wäh­rend er sei­ne Toch­ter vor sich durch­peit­schen lässt. Ich un­ter­rich­te­te von der ers­ten Nacht an mei­nen Schütz­ling in al­len Küns­ten der Un­zucht, und schon nach drei Ta­gen geil­te sie mich so gut wie Clair­vil. Nach und nach aber brach­te die­ses Mäd­chen mein Blut zum Sie­den, und ich war nahe dar­an, sie in mei­ner ver­dor­be­nen Ein­bil­dung um­zu­brin­gen, als ich end­lich Noir­ceuil über sei­ne Ab­sicht mit die­sem We­sen be­frag­te. »Ich will aus ihr ein Op­fer ma­chen, wie ich es mit al­len mei­nen Frau­en tat, warum da noch zö­gern? We­gen der Mit­gift, we­gen ei­nes Kin­des, das ich ihr ma­che oder ma­chen las­se, um die Pro­tek­ti­on des Mi­nis­ters zu be­wah­ren.« Das zer­stör­te ein we­nig mei­ne Ide­en: Da ich aber Euch wich­ti­ge­re Sa­chen zu er­zäh­len habe, so will ich Euch, um nicht mehr auf Alex­an­dri­ne zu­rück­zu­kom­men, nur mit­tei­len, dass sie Noir­ceuil hei­ra­te­te, dass sie in die Hoff­nung kam, wes­halb, das weiß ich nicht, und dass sie, nach­dem sie in kei­ner Wei­se mei­ner Er­zie­hung folg­te, in kür­zes­ter Zeit als Op­fer der Scheuß­lich­keit ih­res Va­ters mit ih­res Man­nes in Or­gi­en zu­grun­de ging, wel­che ich ver­hin­dert war mitz­u­ma­chen, in­fol­ge von Er­eig­nis­sen, die ich Euch bald er­zäh­len wer­de.

Die Mäd­chen, wel­che ich dem Mi­nis­ter zu­führ­te, kos­te­ten mich nicht im­mer die Sum­men, die ich für sie emp­fing, mit­un­ter brach­ten sie mir noch et­was ein, statt zu kos­ten. Ich will Euch ein Bei­spiel an­füh­ren, wenn es Euch auch nicht als Be­weis für mei­ne Recht­schaf­fen­heit die­nen wird.

Ein Mann aus der Pro­vinz schrieb mir ei­nes Ta­ges, dass ihm das Ärar1 fünf­mal­hun­dert­tau­send Fran­cs für Vor­schüs­se im letz­ten Krie­ge schul­de. Der Ruin sei­nes Ver­mö­gens hat mir die­se Sum­me ver­schafft, wel­che ihn vorm Hun­ger­tuch be­wah­ren kann, ihn und sei­ne Toch­ter, die, sech­zehn Jah­re alt, der Trost sei­ner al­ten Tage, und wel­che er mit ei­nem Teil der Sum­me, wenn er sie zu­rück­er­hält, ver­hei­ra­ten möch­te. Das Ver­trau­en, wel­ches ich beim Mi­nis­ter ge­nie­ße, wei­se ihn an mich, und er sand­te mir den gan­zen Be­weis. Ich er­kun­di­ge mich, die Sa­che stimmt. Man wird zwar großen Ein­fluss brau­chen, um die Sum­me zu er­hal­ten. Sie wird aber mit vol­lem Recht ver­langt. Das jun­ge Mäd­chen, er­fuhr ich, soll au­ßer­dem eine der in­ter­essan­tes­ten Per­so­nen sein. Ohne et­was dem Mi­nis­ter zu er­klä­ren, er­hal­te ich von ihm in zwan­zig Mi­nu­ten die An­wei­sung auf den Be­zug des Gel­des. In vier­und­zwan­zig Stun­den er­hal­te ich, was der arme Pro­vinz­ler in sechs Jah­ren nicht er­hal­ten konn­te. So­bald ich das Geld habe, schrei­be ich ihm, dass al­les im bes­ten Gan­ge ist, aber dass sei­ne Ge­gen­wart ab­so­lut nö­tig, dass eine schö­ne und jun­ge Per­son in sei­ner Ge­sell­schaft ihm bei sei­nen Be­su­chen in den Äm­tern nur nütz­lich sein könn­te. Des­halb for­de­re ich ihn auf, sei­ne Toch­ter mit­zu­brin­gen. Der Tropf, ge­täuscht von mei­nen treu­lo­sen Ratschlä­gen, bringt selbst die Ant­wort und stellt mir ei­nes der schöns­ten Mäd­chen vor, die ich je ge­se­hen. Ich ließ sie nicht lan­ge war­ten. Ei­nes der Mi­nis­ter­di­ners, wel­che ich jede Wo­che Saint-Fond gab, lie­fer­te sie in mei­ne Ge­walt. Im Be­sit­ze ih­res Gel­des, wur­de ich jetzt durch mei­nen Ver­rat auch Herr über ihre Per­son. Das Geld, das das Glück meh­re­rer Fa­mi­li­en aus­ge­macht hät­te, ver­schleu­der­te ich in ei­ner Wo­che. Die Toch­ter wel­che das Ide­al ei­nes eh­ren­haf­ten Man­nes ge­we­sen wäre, wur­de durch drei Tage hin­ter­ein­an­der von un­se­ren Aus­schwei­fun­gen be­su­delt und dann samt ih­rem Va­ter durch die Wild­heit Noir­ceuils und Saint-Fonds un­ter Mar­tern hin­ge­schlach­tet.

End­lich nah­te Os­tern. Clair­vil er­in­ner­te mich zu­erst an un­se­re Par­tie zu den Kar­me­li­tern. Als wir zu­gleich mit El­vi­ra und Clair­vil, mei­nen zwei schöns­ten Buh­le­rin­nen, ins Klos­ter ein­ge­las­sen wa­ren, frag­te der Pri­or zu­erst nach Clau­di­us. Seit der Ein­la­dung zu uns, ver­si­cher­te man, sei er nicht mehr er­schie­nen. Wir er­klär­ten, ab­so­lut nichts von ihm zu wis­sen, aber bei der Zü­gel­lo­sig­keit, die wir bei ihm ge­fun­den, sei es leicht mög­lich, dass er die Kut­te zum Strick dazu ge­wor­fen habe. Man sprach nicht mehr von ihm. Wir ge­lang­ten in einen großen Saal, und dort ließ uns der Pri­or Mus­te­rung über die Kämp­fer hal­ten. Eu­se­be ließ sie ein­zeln vor­über­mar­schie­ren, mei­ne Frau­en be­ka­men sie in ihre Hän­de, gan­sel­ten sie auf und zeig­ten uns dann ihre Glie­der. Was nicht das For­mat von min­des­tens sechs auf neun Zoll hat­te, eben­so al­les über fünf­zig Jah­re wur­de zu­rück­ge­wie­sen. Man hat­te mir drei­ßig ver­spro­chen. Es wa­ren vierund­sech­zig Mön­che und zehn No­vi­zen mit er­le­se­nen In­stru­men­ten.

Die Ze­re­mo­nie be­gann. Clair­vil und ich la­gen auf brei­ten elas­ti­schen So­fas, die Füße her­ab­hän­gend, die Hüf­ten von Pols­tern ge­stützt. So bo­ten wir zu­erst die Schei­de un­se­ren An­grei­fern. Un­se­re Buhl­dir­nen sand­ten uns die Schwän­ze nach der Grö­ße, von den kleins­ten be­gin­nend. Un­se­re Hän­de setz­ten die Schwei­ne­rei fort und wir hat­ten im­mer einen Schwanz in je­der Hand, wäh­rend der drit­te in der Schei­de war. So­bald der Schwanz in der Hand zum Sprit­zen fer­tig war, kam er ins Loch und wur­de durch einen neu­en er­setzt. Wer au­ßer Kampf ge­setzt war, ging in einen Nach­bar­saal. So wur­de jede vierund­sech­zig­mal ge­liebt. Wäh­rend der letz­ten wa­ren un­se­re Frau­en im Nach­bar­saal be­schäf­tigt, die Mön­che wie­der in die Höhe zu brin­gen; die zwei­te Tour kam. Wie­der vierund­sech­zig­mal jede. Bei der drit­ten Tour trat der Popo in sei­ne Rech­te, und wir hat­ten im­mer einen Schwanz im Popo und einen im Mund. So wur­den wir im gan­zen ein­hun­dert­vier­und­zwan­zig­mal von hin­ten und ein­hun­dert­vier­und­zwan­zig­mal von vor­ne ge­liebt. Hier­auf ser­vier­te man Bra­guils und spa­ni­sche Wei­ne, und dann wur­den Grup­pen ge­bil­det.

Der Tag brach an, und da Os­tern war, so gin­gen die Spitz­bu­ben wäh­rend die­ser Be­schäf­ti­gung ihre Mes­se le­sen und ka­men dann wie­der. Eu­se­be, der nur die Män­ner lieb­te, war Zuschau­er un­se­rer Un­zucht und hat­te sich be­gnügt, hie und da einen sei­ner Brü­der zu pou­se­rie­ren, wäh­rend der uns lieb­te. Da­nach zo­gen wir uns zu­rück, to­tal er­schöpft von al­lem, was ein mensch­li­cher Kör­per er­dul­den kann. Eine ge­naue Diät von neun Ta­gen, zahl­rei­che Bä­der und Mol­ken­kur gab uns un­se­re Fri­sche wie­der, als ob wir nie­mals die Par­tie un­ter­nom­men hät­ten.

Wenn aber auch in mei­nem In­nern kei­ner­lei Spu­ren blie­ben, mein Kopf blieb da­von ein­ge­nom­men. Man kann sich nicht vor­stel­len, wel­chen Zu­stand die Aus­schwei­fung her­vor­ge­ru­fen. Ich war di­rekt ver­rückt vor Wol­lust. Ich woll­te, um mich zu be­frie­di­gen, oder noch mehr auf­zu­re­gen, ein­mal al­lein die Ge­sell­schaft der Ver­bre­chens­freun­de auf­su­chen. Es gibt Mo­men­te, wo man das Al­lein­sein der an­ge­nehms­ten Ge­sell­schaft vor­zieht. Man glaubt frei­er, er­fin­dungs­rei­cher zu sein. Man ist dann frei von je­ner Art Scham­ge­fühl, von wel­cher man in Ge­sell­schaft so schwer los wird, und nichts wiegt die ein­sa­men Ver­bre­chen auf.

Es war ei­ni­ge Zeit ver­flos­sen, seit ich das letz­te­mal die Ge­sell­schaff auf­ge­sucht. Im­mer von Lust­bar­kei­ten um­ge­ben, wuss­te ich nicht, wel­chen den Vor­zug zu ge­ben. Kaum war ich ein­ge­tre­ten, als ich von al­len Sei­ten neu­es Lob und Kom­pli­men­te emp­fing, und ich sah mich bald als Op­fer, ob­wohl ich ge­kom­men war, um selbst zu han­deln. Ein Mann von vier­zig Jah­ren be­gann mich zu lie­ben, aber we­nig ge­neigt, sein Feu­er zu er­wi­dern, ar­bei­te­te ich nur me­cha­nisch und hat­te viel mehr Auf­mer­c­sam­keit für einen schö­nen Abbé, wel­cher ab­wech­selnd zwei jun­ge Frau­en­zim­mer in den Popo lieb­te, wäh­rend er selbst ge­peitscht wur­de. Er war ein paar Schrit­te von mir ent­fernt. Ich reg­te ihn durch Vor­schlä­ge auf, und er schenk­te mir mehr Auf­merk­sam­keit, als den In­di­vi­du­en, mit de­nen er sich be­schäf­tig­te. So­bald wir un­se­re Um­ge­bung los wa­ren, ver­ein­ten wir uns. »Dei­ne Art der Lust«, sag­te ich ihm, »ge­fällt mir viel bes­ser, als die, de­ren Op­fer ich war, wie du ge­se­hen. Ich be­grei­fe nicht, wie ein Mann, der die­ser Ge­sell­schaft an­ge­hört, noch Ver­gnü­gen an ei­ner Schei­de ha­ben kann.«

»Ich ver­ste­he es auch nicht«, sag­te Cha­bert, denn er war es, der heu­te un­ser Ent­zücken ist und den Ihr bald in mei­nen Aben­teu­ern eine Rol­le spie­len se­hen wer­det. »Das will hei­ßen«, sag­te der rei­zen­de Abbé, »dass die­ses Glied, das du da ste­hen siehst, dich bes­ser im Popo als in der Schei­de kit­zeln wird.«

»Ge­wiss«, ant­wor­te­te ich. — »Wohl­an«, sag­te er und nahm den mit sich, der ihn fick­te, »ge­hen wir in ein Bou­doir, und ich wer­de dir zei­gen, wie ähn­lich un­ser Ge­schmack.« — Wir tra­ten ein. Der, wel­cher Cha­bert fick­te, hat­te einen Schwanz wie ein Maulesel. Der Abbé war auch gut aus­ge­stat­tet, aber mein Popo setz­te bei­de matt. Ich ver­sprach Cha­bert, ihn wie­der auf­zu­su­chen, und be­eil­te mich, in die Serails zu kom­men. Ich trat ein, noch in vol­lem Feu­er von dem An­reiz, den ich emp­fan­gen. Nach­dem ich drei Stun­den bei den Män­nern zu­ge­bracht, ließ ich mir vom Frau­en­serail Op­fer ho­len. Ich war be­gie­rig, in die Gru­ben hin­un­ter­zu­stei­gen, die zwi­schen den bei­den Mau­ern wa­ren und wo man sich wie im In­nern der Erde fühl­te. Ich nahm zwei klei­ne Mäd­chen mit und nie­mals habe ich sol­che Lust emp­fun­den. Man konn­te schrei­en, flu­chen, so­viel man woll­te.

Eher hät­ten dich die An­ti­po­den ge­hört als die Be­woh­ner un­se­rer He­mi­sphä­re, und nach ei­ner Un­zahl von Greu­el, die ich Euch wohl nicht zu er­zäh­len brau­che, kam ich wie­der al­lein auf die Ober­flä­che, ob­wohl wir zu dritt hin­un­ter­ge­stie­gen wa­ren.

Ei­ni­ge Zeit da­nach di­nier­te ich bei Noir­ceuil mit ei­nem sehr schö­nen Mann von un­ge­fähr fünf­und­vier­zig Jah­ren, wel­cher mir un­ter dem Na­men des Gra­fen von Bel­mort vor­ge­stellt wur­de. »Das ist un­ser neu­er Prä­si­dent«, sag­te Noir­ceuil, »heu­te tritt er sei­ne neue Wür­de an, und er hat uns ver­spro­chen, am Tag des An­tritts sei­ner Prä­si­dent­schaft einen Vor­trag über die Lie­be zu hal­ten, einen Vor­trag, von dem ich ent­zückt bin, dass Ihr ihn zu hö­ren be­kommt, um dein Herz für im­mer von die­sem Ge­füh­le zu be­wah­ren, wel­ches die Frau­en nur zu oft ver­kehr­ter-wei­se den Män­nern ge­gen­über ha­ben. Du, mein lie­ber Freund,«, fuhr er fort, in­dem er sich an Bel­mort wand­te, »lass dir un­se­re groß­ar­ti­ge Ju­li­et­te vor­stel­len. Seid Ihr Euch je­mals in der Ge­sell­schaft be­geg­net?«

»Nein«, sag­te der Graf, »ich ent­sin­ne mich nicht, die Ehre ge­habt zu ha­ben.«

»Wohl­an«, sag­te Noir­ceuil, »so sollt Ihr Euch, be­vor wir fort­ge­hen, hier ken­nen­ler­nen; es ist der wei­ßes­te Popo und das schwar­zes­te Ge­wis­sen; sie ist un­ser wohl wür­dig. Wollt Ihr vor dem Di­ner viel­leicht eine Klei­nig­keit un­ter­neh­men? Ich war­te noch auf Clair­vil, doch be­vor sie ihre Toi­let­te be­en­digt hat, wird es vier Uhr wer­den; nach­dem es erst drei Uhr ist, bit­te ich Euch bei­de, einen Mo­ment in mei­nem Bou­doir zu­zu­brin­gen; mein Kam­mer­die­ner wird uns fol­gen.« Bel­mort wil­lig­te ein, der Kam­mer­die­ner kam und schloss uns alle drei ein. Die Lei­den­schaft Bel­morts war eine sehr ein­fa­che. Er küss­te und be­äug­te lan­ge Zeit den Popo der Frau, wäh­rend­dem ihn der Mann von hin­ten be­ar­bei­te­te. Dann ließ er sich durch­peit­schen. Der Graf voll­führ­te mit mir die gan­ze Li­ta­nei; da er aber sei­ne Kräf­te für abends spar­te, ent­lud er nicht. Wir gin­gen hier­auf wie­der zu­rück. Clair­vil, schön wie ein En­gel, kam, und wir setz­ten uns zu Tisch.

»Glau­be nicht, Ju­li­et­te«, sag­te mir Noir­ceuil, »dass der Graf im­mer so sanf­ten Lüs­ten fröhnt; er hat dich eben wie eine Freun­din be­han­delt.«

»Wie, ein Mann, der sich schont?«, sag­te Clair­vil. — »Die Tu­gend«, de­du­zier­te Noir­ceuil, »die Tu­gend der Ent­halt­sam­keit ist blöd. Der Mensch ist zur Lust ge­bo­ren und nur durch die Zü­gel­lo­sig­keit lernt er die sü­ßes­te Lust des Le­bens ken­nen.«

»Ich für mei­nen Teil«, sag­te Clair­vil, »glau­be, dass man sich blind al­lem hin­ge­ben muss und nur un­ter den Ver­ir­run­gen fin­det man das Glück.«

Mitt­ler­wei­se war es spät ge­wor­den und nach ei­nem üp­pi­gen Di­ner gin­gen wir in die Ge­sell­schaft.

Eine ganz au­ßer­ge­wöhn­li­che Sit­te ver­band sich mit der Auf­nah­me ei­nes neu­en Prä­si­den­ten; auf ei­nem Kana­pee un­ter sei­nem Thro­ne leg­te er sich auf den Bauch und alle Mit­glie­der küss­ten ihm, be­vor er sei­nen Thron be­stieg, den Arsch. So ge­sch­ah's. Nach­dem er den Thron be­stie­gen, be­gann er: »Mei­ne Brü­der, ich habe Euch einen Vor­trag über die Lie­be ver­spro­chen, und ob­wohl er ei­gent­lich den Män­nern gilt, wird er auch den Frau­en nütz­lich sein, um sie vor dem ge­fähr­li­chen Ge­fühl zu be­wah­ren.«

Er be­deck­te sein Haupt und be­gann: »Man nennt Lie­ben die­ses in­ner­li­che Ge­fühl, wel­ches uns fast wi­der Wil­len zu ir­gend­ei­nem Ob­jek­te zieht, mit wel­chem wir uns ver­ei­nen möch­ten, uns um­schmei­chelt und be­rauscht, wenn die Ve­rei­ni­gung ge­lun­gen, was uns vor Verzweif­lung zer­fleischt, wenn die­ses Band zer­ris­sen wird. Ge­fähr­lich wird sie, wenn sie aufs me­ta­phy­si­sche Ge­biet über­geht, uns mit dem ge­lieb­ten Ob­jekt eins wer­den lässt, sei­ne Wün­sche, Wil­len und Ta­ten zu den un­se­ren macht. Da­durch ver­nach­läs­si­gen wir un­se­re In­ter­es­sen für das ge­lieb­te Ob­jekt, und hier liegt die große Ge­fahr. Wir füh­len das Un­glück und den Kum­mer der Ge­lieb­ten mit, und die­se ver­meh­ren un­ser ei­ge­nes Un­glück. Dazu kommt noch die mar­tern­de Angst, sie zu ver­lie­ren oder er­kal­ten zu se­hen. Aus der größ­ten See­len­tie­fe kom­men wir durch die­se Ket­te zur grau­sams­ten, schreck­lichs­ten Emp­fin­dung, die man sich vor­stel­len kann. Wenn der Lohn für die­se Qual mehr als eine ganz ge­wöhn­li­che Freu­de wäre, viel­leicht wür­de ich Euch ra­ten, sie auf­zu­neh­men. Aber alle die­se Sor­gen, Qua­len, und Dor­nen der Lie­be füh­ren zu nichts an­de­rem als man auch ohne sie er­lan­gen kann. Wozu dann die Lie­be? Wenn sich eine schö­ne Frau mir dar­bie­tet und ich ver­liebt wer­de, habe ich das­sel­be Ziel wie je­der, der sie nicht liebt. Was wol­len wir denn: Bei­de wol­len wir sie lie­ben. Er, weil er ih­ren Leib be­gehrt, ich, weil eine sol­che fan­tas­ti­sche Chi­mä­re mich den wah­ren Grund über­se­hen lässt, denn ob­wohl ich die­sel­ben Ge­füh­le habe wie mein Kon­kur­rent, rede ich mir ein, ich be­geh­re nach ih­rem Her­zen und jede Wol­lust sei aus­ge­schlos­sen, und ich rede mir das so lan­ge ein, bis ich im­stan­de bin der Frau den Vor­schlag zu ma­chen, sie pla­to­nisch zu lie­ben und ihr mei­ne gan­zen phy­si­schen Be­gier­den zum Op­fer brin­ge. Da liegt aber der grau­sa­me Grund mei­nes Irr­tums, da­durch kom­me ich in den Ab­grund des Kum­mers, das zer­stört mir das gan­ze Le­ben; Ver­dacht, Ei­fer­sucht, Sor­ge wird mein täg­li­cher Beglei­ter. Und je nä­her ich mei­nem Glücke kom­me, de­sto mehr wird die schreck­li­che Angst, es zu ver­lie­ren, mein Le­ben ver­gif­ten. In­dem ich aber auf die Dor­nen die­ses ge­fähr­li­chen Ge­füh­les ver­zich­te, glau­bet nur ja nicht, dass ich mich der Ro­sen be­rau­be. Ich pflücke sie ohne jeg­li­che Ge­fahr. Ich neh­me nur den Kern der Frucht und ent­fer­ne die Scha­le. Ich wer­de den Kör­per be­sit­zen, den ich be­geh­re, und ver­zich­te auf die See­le, die mir zu nichts gut ist. Wenn der Mensch sich klar ma­chen wür­de das wirk­li­che Ziel des Ge­nus­ses, so wür­de er sei­nem Her­zen die­ses grau­sa­me, ver­zeh­ren­de Fie­ber er­spa­ren. Wenn er zur Über­zeu­gung ge­lan­gen wür­de, dass die Lie­be zum Ge­nus­se nichts bei­trägt, son­dern im Ge­gen­teil nur ihn be­ein­träch­tigt, wür­de er auf die­ses me­ta­phy­si­sche Ge­fühl, das ihn blind macht, ver­zich­ten und mit dem leib­li­chen Ge­nus­se sich be­gnü­gen und so wah­res Glück ge­nie­ßen, jeg­li­chen Kum­mer ver­mei­den.

Die­ses Zart­ge­fühl im Ge­nus­se ist voll­stän­dig über­flüs­sig. Es hat zwar für die geis­ti­ge Auf­fas­sung der Lie­be einen Wert, aber einen rein il­lu­so­ri­schen. Es ist wie mit al­len Il­lu­sio­nen: sie ver­grö­ßern sich ge­gen­sei­tig. Aber zur Be­frie­di­gung der Sin­ne trägt sie nichts bei, ja ist di­rekt schäd­lich. Der ver­nünf­ti­ge Mann soll im Ob­jek­te sei­nes Ge­nus­ses nichts an­de­res se­hen als et­was, für das sich die Sin­ne re­gen, das zu ih­rer Be­frie­di­gung dient, und wenn es die Flam­me, die es er­zeugt, wie­der ge­löscht hat, schön wie­der in sein Nichts zu­rück­sinkt.

Kurz, die­ses Ob­jekt ist nicht ein­zig in sei­ner Art. Er kann eben­so schö­ne, eben­so ge­fäl­li­ge fin­den. Er hat ge­lebt, be­vor er es kann­te, warum soll er nicht ru­hig wei­ter­le­ben? Wie soll ihn die Un­treue der Frau in sei­nem Le­ben be­rüh­ren? In­dem sie an­de­ren ihre Gunst schenkt, raubt sie ih­rem Ge­lieb­ten ir­gend et­was? Er hat sei­nen Teil. Was will er noch? Wa­rum soll nicht auch ein an­de­rer sie be­sit­zen? Was ver­liert er denn end­lich in ihr, was er nicht bei ei­ner an­de­ren wie­der­fin­den wür­de? Wenn sie ihn mit ei­nem Ri­va­len be­trügt, so kann sie auch wie­der den Ri­va­len mit ihm be­trü­gen. Alle Sor­gen hät­ten eine Be­rech­ti­gung, wenn es nur eine Frau auf der Welt gäbe; so sind sie aber lä­cher­lich, denn je­der Ver­lust lässt sich er­set­zen.

In­dem ich mich an die Stel­le des zärt­li­chen Lieb­ha­bers ver­set­ze, sehe ich mit et­was Auf­merk­sam­keit, dass die gan­zen Ge­füh­le nur der Il­lu­si­on ihre Stär­ke ver­dan­ken. Der Wunsch, das Weib zu be­sit­zen, ver­schö­ner­te sie in sei­nen Au­gen, und wenn der Ge­nuss mich nicht her­ab­stimmt, so ist es, weil ich ent­we­der ihn nicht ge­nü­gend aus­ge­kos­tet oder weil noch ein Rest von Irr­tum üb­rig blieb. Weil die Schlei­er, die ich vor dem Ge­nus­se trug, wi­der mei­nen Wil­len auf mei­ne Au­gen zu­rück­fal­len. Und ich zer­rei­ße sie nicht … Das ist Schwä­che … Klein­mut! Se­hen wir uns nach dem Ge­nus­se die Göt­tin ge­nau an. Er­fas­sen wir den Mo­ment der Ruhe und Er­schöp­fung, se­hen wir ein­mal ein we­nig hin­ter die Ku­lis­sen des Le­bens. Wir wer­den fin­den, dass dies so gött­li­che We­sen, das uns den Kopf ver­dreht, die­sel­ben Wün­sche, die­sel­ben Zie­le, die­sel­ben Feh­ler und die­sel­ben Kör­per­for­men hat, wie jede an­de­re ih­res Ge­schlech­tes. Und wir ent­le­di­gen uns bei die­ser kalt­blü­ti­gen Prü­fung al­ler Vor­ein­ge­nom­men­heit für die­ses We­sen, das al­len an­de­ren sei­nes Ge­schlech­tes so ganz ähn­lich ist, und in­dem wir die­se Vor­ein­ge­nom­men­heit auf­ge­ben, ver­lie­ren wir nichts, was wir nicht leicht er­set­zen kön­nen.

Mi­schen wir aber nur ja nicht die Cha­rak­ter­vor­zü­ge hin­ein. Die ge­hö­ren nur in das Ge­biet der Freund­schaft. In der Lie­be ge­ben sie kei­nen Aus­schlag. Den Kör­per al­lein lie­be ich. Ihn al­lein ver­mis­se ich.

Sei­en wir auf­rich­tig. Das Weib kann dem Man­ne nicht das größ­te Glück ge­wäh­ren. Was den kör­per­li­chen Ge­nuss an­be­trifft, so fin­det der Mann einen viel grö­ße­ren mit sei­nes­glei­chen. Als Freun­din ver­hin­dert die ihr an­ge­bo­re­ne Falsch­heit und nied­ri­ge Den­kungs­art die Ver­voll­komm­nung die­ses Ge­füh­les. Die-Freund­schaft ver­langt Auf­rich­tig­keit und Gleich­heit. Wenn ein Mensch den an­de­ren be­herrscht, geht die Freund­schaft in Trüm­mer. Die Über­le­gen­heit des männ­li­chen über das weib­li­che Ge­schlecht spricht na­tür­lich auch in der Freund­schaft von Per­so­nen ver­schie­de­nen Ge­schlechts mit und ist ihr sehr ge­fähr­lich. Des­halb taugt die Frau we­der zur Ge­lieb­ten, noch zur Freun­din. Sie ist nur an ih­rem Plat­ze als Skla­vin wie im Ori­ent. Sie ist nur gut zum Ge­nuss und nach­her muss man sich ih­rer, wie der klu­ge Kö­nig Chil­pa­rich sagt, mög­lichst rasch ent­le­di­gen. Es ist leicht nach­zu­wei­sen, dass die Lie­be nur ein Vor­ur­teil ei­ni­ger Na­tio­nen ist. Drei Vier­tel der Völ­ker des Wel­talls ken­nen die­ses ein­ge­bil­de­te Ge­fühl gar nicht. Wenn wir den Ur­sprung die­ses Vor­ur­teils auf­su­chen, wird es nicht schwer sein, zu be­wei­sen, dass es le­dig­lich ein sol­ches ist. Es wird uns auch ge­lin­gen, das Heil­mit­tel zu fin­den. Es ist si­cher, dass un­se­re Ehr­furcht und Nei­gung für das We­sen, wel­ches ei­gent­lich nur zu un­se­rem Ge­brau­che ge­schaf­fen ist, her­stam­men aus der Ver­eh­rung, die un­se­re Vor­fah­ren einst für jene Frau­en hat­ten, die als Se­he­rin­nen in Stadt und Land leb­ten. Man ge­lang­te von der Ehr­furcht zur Ver­eh­rung, vom Aber­glau­ben zur Galan­te­rie. Aber in der Na­tur ist die­ser Re­spekt kei­nes­wegs be­grün­det. Das weib­li­che Ge­schlecht ist so be­stimmt das in­fe­rio­re­re, dass es nie­mals dau­ern­de Ach­tung bei uns er­zie­len kann, und die Lie­be, die die­ser blin­den Ehr­furcht ent­springt, ist eben­so ein Vor­ur­teil wie jene. So weit, als die Re­gie­rung von den Na­tur­ge­set­zen, ist die Frau von der Ehr­furcht ent­fernt. Der Mann, der den Na­tur­ge­set­zen folgt, muss die Frau ver­ach­ten. Sie wer­den zu Göt­tin­nen, wenn der Mann schwach wird, denn wenn der Star­ke sei­ne Kraft ver­liert, fängt der Schwa­che zu herr­schen an. So ist die Re­gie­rung im­mer auf tö­ner­nen Fü­ßen, wenn die Frau­en re­gie­ren. Weist nicht auf die Tür­kei hin. Sie war stark, so­lan­ge es kei­ne Ha­rem­sin­tri­gen gab. Die Tür­ken ha­ben das Kai­ser­reich von Kon­stan­ti­no­pel zer­stört, als es un­ter Frau­en­ket­ten ächz­te, wäh­rend Mo­ho­med II., an­ge­sichts sei­ner Ar­mee, Ire­ne, der man zu viel Ein­fluss auf ihn nach­sag­te, den Kopf spal­te­te. Es ge­hört Nied­rig­keit, Her­ab­wür­di­gung dazu, Frau­en zu die­nen. Wenn man eine Sa­che um ih­rer Diens­te wil­len ver­eh­ren woll­te, müss­te man sei­nen Ochs, sei­nen Esel, sei­nen Leib­stuhl ver­eh­ren.

Was wir Lie­be nen­nen, ist mit ei­nem Wort nur Be­gier­de. So­lan­ge die­se herrscht, ist die Ver­eh­rung über­flüs­sig, ist sie be­frie­digt, dann ist sie un­mög­lich. Was wohl be­weist, dass zu­erst die Ver­eh­rung und dann die Lie­be kam. Der Zu­stand der Ver­ach­tung, in wel­chem auf drei Vier­teln der Welt die­ses Ge­schlecht lebt, wird Euch be­wei­sen, dass die me­ta­phy­si­sche Lie­be kei­nes­wegs dem Man­ne ein­ge­bo­ren, son­dern aus Vor­ur­teil und Un­sit­te ent­sprun­gen ist. Die­se Ver­ach­tung ist bei den Kroa­ten, in der Geo­gra­fie un­ter dem Na­men Us­ko­ken und Mor­le­ken be­kannt, so groß, dass sie zur Be­zeich­nung ih­rer Frau­en nur die Na­men der nied­rigs­ten Tie­re wäh­len. Sie müs­sen auf der Erde schla­fen, auf den lei­ses­ten Wink fol­gen und er­hal­ten den Och­sen­zie­mer bei der lei­ses­ten Un­folg­sam­keit. Ihre Un­ter­wür­fig­keit, täg­li­che Diens­te und Be­hand­lung bleibt sich im­mer gleich auch in der Schwan­ger­schaft. Man sieht sie oft auf frei­em Feld ent­bin­den, ihr Kind zu­sam­men­klau­ben, es am ers­ten Ba­che wa­schen, und zu Hau­se zu­rück­ge­kehrt, ihre alte Be­schäf­ti­gung wie­der auf­neh­men. In die­sem Lan­de, so hat man be­merkt, sind die Kin­der viel kräf­ti­ger und ge­sün­der und die Frau­en viel treu­er. Es scheint, als ob die Na­tur sich rächt für die Rech­te, die wir ihr durch un­se­re Kul­tur und falsche Emp­find­sam­keit rau­ben, in­dem sie un­ser Ge­schlecht de­ge­ne­riert.

Bei den Ko­sa­ken sind die Frau­en von der Be­völ­ke­rung aus­ge­schlos­sen. Die­je­ni­gen, wel­che zur Fort­pflan­zung die­nen, sind auf ein­sa­men In­seln ein­ge­schlos­sen, und sie ge­hen hin sie zu ge­brau­chen, wenn sie es be­dür­fen. Aber ohne Wahl, ohne Un­ter­schei­dung. We­der Al­ter noch Ge­sicht macht einen Un­ter­schied, so­dass der Va­ter Kin­der von sei­ner Toch­ter, der Bru­der von sei­ner Schwes­ter hat.

Es gibt Ge­bie­te, wo man die Frau­en wäh­rend der Men­strua­ti­on wie Tie­re be­han­delt, man schließt sie ein und wirft ih­nen Fut­ter vor wie Ti­gern oder Bä­ren. Glaubt Ihr, dass die­se Völ­ker sehr ver­liebt in ihre Frau­en sind? Im Lan­de der Louan­go in Afri­ka ha­ben die schwan­ge­ren Frau­en ein noch schlech­te­res Los. Man hält sie in die­sem Zu­stand für noch schmut­zi­ger, häss­li­cher und wi­der­li­cher. Was gibt es auch häss­li­che­res als eine schwan­ge­re Frau? Um über­haupt den Ab­scheu vor die­sem Ge­schlech­te zu stei­gern, soll­ten sie im­mer nackt ge­hen und so soll­te man sie ih­ren Ver­eh­rern zei­gen. Die Ne­ger von Ba­reil han­deln mit ih­nen erst vier Jah­re nach der Ent­bin­dung, die Frau­en von Ma­duré spre­chen von ih­ren Män­nern in sol­chen Aus­drücken, wel­che die tiefs­te Ehr­furcht be­wei­sen, die Rö­mer und Kel­ten hat­ten das Recht, über Tod und Le­ben ih­rer Frau­en zu ent­schei­den. Die­ses Recht ist uns von der Na­tur ver­lie­hen, und wir miss­ach­ten die Ge­set­ze der Na­tur, wenn wir es nicht aus­üben. In ganz Afri­ka le­ben sie in schreck­li­cher Skla­ve­rei, und doch füh­len sie sich dort glück­lich, wenn nur der Mann sich um sie küm­mert. Im Kö­nig­reich von Louis­da sind sie so recht­los und ge­pei­nigt, dass die­je­ni­gen, wel­che für das Serail des Sul­tans aus­ge­sucht wur­den, es vor­zie­hen, sich zu tö­ten, denn die­ser Fürst ge­braucht sei­ne Wei­ber nicht ohne schreck­li­che Mar­tern. In den Bim­u­hulän­dern Asi­ens se­hen wir die stol­zen De­spo­ten ihre Wün­sche zum Be­fehl ma­chen, die reins­te Schön­heit mit ih­rer aus­schwei­fen­den Fan­ta­sie be­su­deln. Der Chi­ne­se miss­ach­tet im All­ge­mei­nen die Frau­en, man soll sie weg­wer­fen, so­bald man sie be­nützt. Wenn der Kai­ser von Gol­con­dé sei­nen Spa­zier­gang ma­chen will, so bil­den zwölf der größ­ten und kräf­tigs­ten Fa­vo­ri­tin­nen eine Art von Reit­ka­mel für ihn. Ihr könnt Euch vor­stel­len, was für Sit­ten sei­ne Ma­je­stät im Serail hul­digt. Er wäre nicht schlecht er­staunt, woll­te man ihm sa­gen, dass die­se We­sen, de­ren er sich nach sei­ner Will­kür be­dient, in Eu­ro­pa Ge­gen­stän­de der Ver­eh­rung sind. Die Mos­ko­wi­ter hal­ten al­les, was eine Frau ge­schlach­tet hat, für un­rein.

Und glau­bet, mei­ne Brü­der, dass die Na­tur uns nicht des­halb mit Stär­ke aus­ge­stal­tet hat, da­mit wir durch das nied­ri­ge Ge­fühl der Lie­be her­ab­ge­wür­digt wer­den, son­dern sie hat sie uns ge­ge­ben, um das schwa­che und trü­ge­ri­sche Ge­schlecht zu be­herr­schen und sie un­se­ren Ge­lüs­ten zu Wil­len zu ma­chen und wir ver­ges­sen voll­stän­dig die­se Ab­sicht, wenn wir un­se­ren Die­ne­rin­nen ir­gend­wel­che Ge­walt ein­räu­men wol­len.

Wir bil­den uns ein, un­ser Glück zu fin­den in der Zärt­lich­keit der Frau­en, aber die­ses Ge­fühl ist nur ein vor­ge­spie­gel­tes, wel­ches sie an­passt der Lei­den­schaft, die wir in ihr er­re­gen, oder ih­ren ver­schie­de­nen Wün­schen, wenn das Al­ter naht oder das Ver­mö­gen in die Brü­che geht, las­sen sie uns so­fort im Stich, ja oft wer­den sie un­se­re Tod­fein­de. Wie dem auch im­mer sei, gibt es nichts Grau­sa­me­res als die Frau, selbst die, die uns heiß liebt. Wenn wir uns ih­rer er­freu­en, will sie uns un­ter­jo­chen, wenn wir sie ver­ach­ten, rä­chen sie sich und scha­den uns; so kommt es, dass von al­len mensch­li­chen Lei­den­schaf­ten die Lie­be die ge­fähr­lichs­te ist. Braucht man einen an­de­ren Be­weis, um die­sen Wahn­sinn zu be­ur­tei­len, als die Blind­heit, die er her­vor­rief? Je­des Las­ter wird zur Tu­gend, je­der Feh­ler zur Schön­heit, jede Lä­cher­lich­keit zur Gra­zie. Wenn dann der Rausch ver­flo­gen und der Mensch kalt­blü­tig das elen­di­ge Ob­jekt sei­ner Ver­eh­rung sieht, soll­te er nicht we­nigs­tens über sei­nen Irr­tum er­rö­tend sich selbst vor­neh­men, nie mehr so blind zu sein?

Un­be­stän­dig­keit und Aus­schwei­fung, das, mei­ne Brü­der, sind die Ge­gen­gif­te ge­gen die Lie­be. Bei­de las­sen, in­dem sie uns an den Um­gang mit die­sen falschen Göt­tern ge­wöh­nen, lang­sam alle Il­lu­sio­nen ver­schwin­den. Man ver­ehrt nicht, was man täg­lich sieht, durch Un­be­stän­dig­keit und Un­zucht ver­liert das Herz lang­sam die ge­fähr­li­che Weich­heit, die es für die Lie­be emp­fäng­lich macht. Es ver­här­tet sich, und die Hei­lung ist neu. Und wozu auch soll­te ich mich hin­zie­hen las­sen durch die Käl­te ir­gend­ei­ner Per­son, wenn ich dar­an den­ke, dass ich mir durch ein paar Louis den Be­sitz ei­nes eben­so schö­nen Kör­pers ver­schaf­fen kann? Ver­ges­sen wir nie, dass eine Frau, wel­che uns ein­fan­gen will, Feh­ler ver­steckt, die, wenn wir sie ken­nen­lern­ten, bei uns rasch Ekel er­zeu­gen wür­den. Wenn un­se­re Ein­bil­dung die­se Ein­zel­hei­ten se­hen oder nur ah­nen wür­de im Mo­men­te, wo die Lie­be zu be­gin­nen scheint, rasch wür­de sie sie er­sti­cken. Ist es eine Dir­ne, so haucht sie di­rekt ver­derb­li­chen Atem aus, wenn nicht jetzt, so ein an­de­res­mal, ver­ehrt man aber eine Kloa­ke? Ent­klei­det end­lich auch zu ei­ner an­de­ren Zeit Eu­res Her­zens-ide­al, ist es viel­leicht der kur­ze, krumm­bei­ni­ge Un­ter­leib, der Euch ent­zückt, oder viel­leicht die schmut­zi­ge und stin­ken­de Grot­te, wel­che er stützt, oder die zwei wei­chen und bis zum Na­bel her­un­ter­hän­gen­den Brüs­te, oder ist es die Kehr­sei­te der Me­dail­le, wel­che Eure Ver­eh­rung er­reicht, viel­leicht die zwei schlaf­fen, gel­ben Stück Fleisch, wel­che ein ekel­haf­tes Loch ein­schlie­ßen, das sich mit dem an­de­ren ver­eint? Ja, ja, das sind si­cher die Rei­ze, die Eu­ren Geist be­ne­beln, und um sie zu ge­nie­ßen, steigt Ihr un­ter die dümms­ten Tie­re her­un­ter, doch nein, es sind noch schö­ne­re Ei­gen­schaf­ten, die Euch ket­ten. Der falsche, dop­pel­zün­gi­ge Cha­rak­ter, der im­mer­wäh­ren­de Lug und Trug, der ge­reiz­te Ton, die Kat­zen­stim­me, die Hu­re­rei oder Zim­per­lich­keit, denn ei­nem der bei­den Ex­tre­me hul­digt jede Frau, Schlech­tig­keit, Ver­leum­dung und Un­be­stän­dig­keit, ja, ja, ich sehe sie deut­lich, die­se Vor­zü­ge, und ohne Zwei­fel, sie ver­die­nen, Euch den Kopf zu ver­dre­hen. Wir müs­sen ge­nau so der Frau die Rech­te ver­weh­ren, wie dem Waldaf­fen, sieht man Mann und Weib ne­ben­ein­an­der, wird man be­grei­fen, dass die Frau eine schlech­te Nach­bil­dung des Man­nes ist. Der­sel­be Un­ter­schied fin­det sich im In­nern und zeigt auch die De­ge­ne­ra­ti­on.

Glau­bet nicht, dass ich über­trei­be; wenn auch nicht alle Feh­ler an Eu­rem Göt­zen­bil­de ver­ei­nigt sind, so be­sitzt sie ge­wiss einen gu­ten Teil da­von. Sie sind da, wenn man sie auch Euch ver­steckt, wenn auch Toi­let­te und Er­zie­hung ver­ber­gen, was Euch an­ekelt, so ist es doch vor­han­den und su­chet sie zu fin­den, be­vor Ihr Euer Glück aufs Spiel setzt. Oh, mei­ne Brü­der, be­den­ket auch die Un­mas­se von Lei­den an Kör­per und Geist, den Ver­lust an Ver­mö­gen und Genüs­sen, wel­che die ge­fähr­li­che Lei­den­schaft er­zeugt, das Le­ben baut Euch doch die­sel­ben Freu­den ohne die Dor­nen der Ge­fahr. Die Wol­lust ohne Lie­be bie­tet Euch mehr als die Lie­be, drum ge­nießt sie in vol­len Zü­gen. Muss man denn eine Frau lie­ben, um sie zu ge­brau­chen? Ich glau­be, wir alle hier sind über­zeugt da­von, dass für den Ge­nuss die Lie­be, wenn nicht schäd­lich, so doch un­nütz ist. Wozu denn Ge­nuss durch eine lä­cher­li­che Trun­ken­heit ver­län­gern, in fünf bis sechs Stun­den ha­ben wir ein Weib aus­ge­kos­tet, eine zwei­te Nacht, hun­dert an­de­re Näch­te kön­nen uns nichts Neu­es brin­gen. Wollt Ihr Euch im wah­ren Sin­ne an eine Schön­heit fes­seln, wo Euch tau­send an­de­re er­war­ten, wür­det Ihr nicht einen Schmau­sen­den ver­la­chen, der sich nur im­mer an ei­ner Spei­se er­götzt, wäh­rend hun­dert an­de­re auf ihn war­ten? Die Ab­wechs­lung al­lein ist das wah­re Glück.

Was ich von den Frau­en ge­sagt, gilt auch von den Män­nern, wir ha­ben ge­nau die­sel­ben Feh­ler und da­her ist jeg­li­che Ket­te zu ver­wer­fen; wenn man ge­nie­ßen will, muss man oben­auf sein. Wer nur Teil hat oder dient, ist vom Ge­nus­se aus­ge­schlos­sen, ab­ge­se­hen von je­nem tö­rich­ten Zart­ge­fühl, das uns selbst in der Auf­op­fe­rung Ge­nuss fin­den lässt, sind alle geis­ti­gen Genüs­se nicht ei­nes Sin­nes­ge­nus­ses wert. Es ist mit der Lie­be wie mit Gott, nichts als Il­lu­sio­nen. In dem einen Fall ver­lan­gen wir Geist und lie­ben ei­gent­lich den Kör­per. Im an­de­ren wol­len wir ei­nem Geist Kör­per ver­lei­hen, und in bei­den Fäl­len ver­eh­ren wir ei­gent­lich nur eine Chi­mä­re. Ge­nie­ßen wir, ohne uns an das Ob­jekt zu ket­ten! So­wie der Hund und die Tau­be den Ge­gen­stand ih­rer Brunst we­der vor noch nach dem Akt ken­nen und ken­nen wol­len, die Be­gier­de ist da, sie wird be­frie­digt, und da­mit Schluss. Kommt sie wie­der, so gibt es neue Weib­chen, die un­se­ren Wün­schen wie­der zu Wil­len sind, ah­men wir die­se Bei­spie­le, die der Na­tur nä­her sind wie wir, nach, und wenn wir ei­ni­ge Sin­ne mehr ha­ben als sie, so be­nüt­zen wir sie, um un­se­re Genüs­se zu ver­fei­nern. Die Lie­be, ein­zig der Wunsch des Kör­pers, ist ein rein ört­li­ches Ge­fühl, wel­ches mit dem Zart­ge­fühl nichts zu tun hat; es ist klar, dass ich eine Blon­de lie­be, weil sie zu mei­nen Sin­nen spricht, der an­de­re eine Brau­ne aus dem­sel­ben Grun­de; wozu die­se rein kör­per­li­chen Grün­de in Me­ta­phy­sik ver­wan­deln. Aber, wird man ant­wor­ten, die Ver­eh­rung für die Frau leb­te zu al­len Zei­ten, die Rö­mer und Grie­chen mach­ten Göt­ter aus der Lie­be und ih­rer Mut­ter. Wahr­schein­lich hat­te die­ser Kul­tus den­sel­ben Grund wie un­se­re Ver­eh­rung. Bei den Grie­chen und Rö­mern wa­ren gleich­falls die Frau­en Pro­phe­tin­nen, da­her die Ver­eh­rung und der Kul­tus. Üb­ri­gens braucht man we­nig auf die Ver­eh­rung der Grie­chen und Rö­mer zu hal­ten. Völ­ker, die den Urin un­ter dem Na­men des Got­tes Sta­ku­ti­us und den Kot in der Fi­gur der Göt­tin Cloat­ti­ne ver­ehr­ten, die konn­ten wohl auch die Frau­en ver­eh­ren, wel­che in ih­rem Ge­ru­che sich so oft die­sen bei­den Göt­tern nä­her­ten. Ma­chen wir es da­her mit die­sen Ido­len wie die Ja­pa­ner es ma­chen mit den ih­ren, ver­eh­ren wir sie auf­rich­tig oder schein­bar, bis wir un­se­ren Wunsch be­frie­digt ha­ben, und dann ver­ach­ten wir sie. Wei­gert sich aber un­ser Ide­al, dann hun­dert Stockstrei­che für es, um es zu leh­ren, un­se­re Wün­sche zu ach­ten, wie es die Ost­ja­cken tun. Es ge­nügt, an Gott schein­bar zu glau­ben, so­lan­ge man von ihm et­was will. Die Lie­be, sagt Vol­taire, ist ein Stoff, den die Na­tur ge­schaf­fen und die Ein­bil­dung ver­brennt. Al­les an ihr ist kör­per­lich, sein Ziel, sei­ne Wün­sche, sei­ne Freu­den. Wenn die Lie­be wirk­lich ein Gut wäre und ein wirk­li­ches Glück, so wür­de ein Vier­tel des Le­bens ver­strei­chen, ohne die­ses Glück ge­nie­ßen zu kön­nen. Denn wel­cher Mann mit sech­zig Jah­ren kann sich rüh­men, ein Frau­en­herz zu fes­seln? Er müss­te also, ob­wohl er, wenn er gut ge­baut ist, noch fünf­zehn Jah­re ge­nie­ßen könn­te, fünf­zehn Jah­re auf sein Glück ver­zich­ten.

Hü­ten wir uns vor ei­nem sol­chen Sys­tem. Wenn das Al­ter die Ro­sen der Ju­gend ent­blät­tert, ver­löscht es we­der die Be­gier­den noch die Mit­tel, sie zu be­frie­di­gen. Die Freu­den des Grei­ses, ver­fei­nert, ver­bes­sert, aus­er­le­se­ner, wer­den tau­send­mal schö­ner sein, wenn sie in der Un­zucht ge­pflückt sind als am Bu­sen ei­ner schö­nen Ge­lieb­ten, denn dort plagt er sich nur zu ih­rem Ver­gnü­gen. Die blon­de Hebe kann kaum den Ab­scheu ver­ber­gen, was küm­mert das den sieb­zig­jäh­ri­gen Phi­li­dor, wenn er nur sei­ne Lust an ihr be­frie­digt. Gera­de die Be­we­gun­gen des Ab­scheu­es ver­meh­ren sei­ne Wol­lust. Er muss Dro­hun­gen, ja Ge­walt ge­brau­chen, um es durch­zu­set­zen, dass ihm in sein stin­ken­des Maul die süße Zun­ge der jun­gen Schön­heit ein­dringt, die ihm ge­op­fert sich zu be­su­deln fürch­tet. Al­les deu­te­te auf Not­zucht und ge­ra­de das schafft Phi­li­dor einen Ge­nuss mehr. Hat­te er einen sol­chen Ge­nuss mit zwan­zig Jah­ren, als man ihm ent­ge­gen­kam, ihn mit Lieb­ko­sun­gen über­häuf­te? Die Wol­lust er­stickt in sich selbst, kaum ent­stan­den, schon be­frie­digt. Der Wi­der­stand ist die See­le der Be­gier­de und nichts kann ihn so er­re­gen wie der Ab­scheu. So kann der Ab­scheu eher alle Genüs­se uns ver­schaf­fen, die Frau­en uns zu bes­se­ren Lust­werk­zeu­ge schaf­fen als die Lie­be, die ab­sur­des­te Toll­heit, de­ren Lä­cher­lich­keit ich Euch ge­nü­gend ge­zeigt.«

Man kann sich vor­stel­len, dass die Frau­en die­sen Vor­trag nicht sehr be­klatsch­ten. Aber Bel­mort, der eben­so­we­nig ihr Lob wie ihr Ge­fühl such­te, war hin­rei­chend ent­schä­digt durch den Bei­fall der Män­ner, der al­ler­or­ten er­scholl. Nach­dem er die At­tri­bu­te sei­ner Re­gen­schaft an sei­nen Vor­gän­ger zu­erst ge­ge­ben, stieg er von sei­nem Thron, um die Serails zu vi­si­tie­ren. Noir­ceuil, Clair­vil und ich schlos­sen uns ihm an, um ge­mein­sam in den Ha­rem zu ge­hen. Beim Aus­gang aus dem Saal fasst ein sech­zig­jäh­ri­ger Mann Bel­mort ab und bit­tet ihn als Be­weis da­für, wie gut ihm der Vor­trag ge­fal­len, sei­nen Popo zur Ver­fü­gung zu stel­len. Bel­mort durf­te nicht ent­sa­gen und stell­te sich in Po­si­ti­on. Der Greis fängt zu fi­cken an und hört nicht auf, be­vor er nicht in den Hin­te­ren Bel­morts ent­la­den. »Da habe ich nun mei­nen Dank, an den ich nicht ge­dacht«, sag­te der Graf. — »Dei­ne Be­red­sam­keit«, ant­wor­te­te Noir­ceuil. — »Ver­tei­di­ger des Kör­pers, der ich bin«, sag­te Bel­mort, »wür­de ich vor­zie­hen, es der Schön­heit mei­nes Ar­sches als des Geis­tes zu ver­dan­ken.« La­chend über die­sen Ein­fall be­tra­ten wir alle das Serail, der Prä­si­dent ließ al­les auf­schlie­ßen, aber in das Serail durf­te nie­mand au­ßer uns ein­tre­ten. Bei sei­ner Den­kungs­art könnt Ihr Euch vor­stel­len, wie viel Schul­di­ge er fand.

Die Ver­ur­teil­ten wur­den in ver­schlos­se­ne Zim­mer ge­bracht, und das wa­ren die ers­ten, wel­che den Wüst­lin­gen für ihre Op­fer zur Ver­fü­gung ge­stellt wur­den. Vier Frau­en­zim­mer wur­den zum Hun­ger­turm ver­ur­teilt.

Man für­te die Op­fer zum Prä­si­den­ten, der be­reits auf sie war­te­te. Er mach­te sich ein ganz be­son­de­res Ver­gnü­gen dar­aus, sie der Stra­fe, der sie ja ver­fal­len wa­ren, zu über­ge­ben. Ein Ru­ten­knecht bog sie kräf­tig übers Knie und so­bald sie sich nicht be­we­gen konn­te, be­gann ein an­de­rer ihr so­viel Ru­ten-strei­che auf­zu­zäh­len, wie der Prä­si­dent be­foh­len hat­te. Bel­mort über­ließ es meis­tens uns, die Zahl zu be­stim­men, und Ihr könnt Euch vor­stel­len, dass wir nicht ge­spart ha­ben. Sechs der jun­gen Mäd­chen er­hiel­ten so­viel Schlä­ge, dass sie halb­tot weg­ge­tra­gen wur­den. Wir alle vier la­gen uns in den Ar­men und geil­ten uns wäh­rend die­ser Exe­ku­tio­nen und mehr wie ein­mal kam es uns.

Hier­auf trenn­te man sich, und we­ni­ge Tage nach­her kam der Graf zu mir und be­wies mir, dass Clair­vil mich nicht be­tro­gen, als sie mir ver­si­cher­te, er wol­le mit mir in Ver­bin­dung tre­ten. Der Graf, un­end­lich reich, schlug mir fünf­zig­tau­send Fran­cs per Mo­nat vor für zwei Sou­pers die Wo­che. Nach­dem Saint-Fond mich durch­aus nicht be­hin­der­te, sag­te ich dem Gra­fen freu­di­gen Her­zens zu, be­merk­te aber, dass fünf­zig­tau­send Fran­cs nicht aus­rei­chen wür­den, die Sou­pers zu be­zah­len. Der Graf ver­dop­pel­te hier­auf die Sum­me und ver­pflich­te­te sich au­ßer­dem, die Zuta­ten selbst zu be­zah­len, nach­dem er bei je­dem Sou­per drei neue, au­ßer­ge­wöhn­lich schö­ne Frau­en ha­ben woll­te, auf de­ren Kör­per er die drei Kna­ben tö­ten könn­te. Nach die­sen Mord­ta­ten wür­de er bei mir schla­fen und wir wür­den uns noch zwei bis drei Stun­den gei­len, wor­auf er sich zu­rück­zie­hen wür­de. Die­ser Ver­trag wur­de be­schlos­sen. Bel­mort war mit Noir­ceuil und Saint-Fond ge­wiss der ver­dor­bens­te Mann, den ich kann­te. Er war es aus Tem­pe­ra­ment und Ge­schmack, und sei­ne ge­mei­ne Fan­ta­sie er­fand Din­ge, die ich noch nie ge­se­hen. »Ju­li­et­te«, sag­te er mir ei­nes Ta­ges, »die­se Ein­bil­dungs­kraft hat mich ge­ra­de zu dir hin­ge­zo­gen. Denn man wird schwer eine üp­pi­ge­re, un­züch­ti­ge­re und ab­wechs­lungs­rei­che­re als die dei­ne fin­den. Ja, ge­ra­de die­se Un­zucht­s­idea­le, die wir nicht durch­füh­ren kön­nen, aber zu­sam­men er­dacht ha­ben, fes­seln uns am meis­ten an­ein­an­der. Oh, Ju­li­et­te, kein Mensch hat eine Ah­nung, was wir zwei an Wol­lust aus­zu­den­ken im­stan­de sind in den Mo­men­ten, in wel­chen un­ser gan­zer Feu­er­geist sich nur mit Wol­lust be­schäf­tigt. Wel­ches Ent­zücken, wenn man, jene Idea­le vor Au­gen, sich geilt, wel­cher Schwung, wel­che Be­geis­te­rung! Die gan­ze Welt ge­hört uns und dient der Aus­ge­burt un­se­rer Fan­ta­sie. Man ver­wüs­tet die Welt und be­völ­kert sie aufs Neue, um sie aufs Neue zu zer­stö­ren. Alle Ver­bre­chen sind die uns­ri­gen, und was im­mer ein er­fin­dungs­rei­cher und ver­bre­che­ri­scher Geist aus­den­ken kann, reicht nicht an un­se­re Be­gier­de. Wie sagt doch La­met­toir? Glück­lich, tau­send­fach glück­lich sind die­je­ni­gen, de­ren leb­haf­te und lüs­ter­ne Ein­bil­dungs­kraft dem Sin­ne einen Vor­ge­schmack der Lust ge­währt. In Wahr­heit, Ju­li­et­te, ich weiß nicht, ob nicht die ein­ge­bil­de­ten Genüs­se tau­send­mal mehr wert sind als die, wel­che man be­sitzt. Vor mei­nen Au­gen, Ju­li­et­te, ist dein Arsch; ich fin­de ihn schön, aber mei­ne die Na­tur über­tref­fen­de Fan­ta­sie schafft sich einen viel schö­ne­ren. Was du uns bie­test, ist schön, aber mit dem Ar­sche mei­ner Fan­ta­sie, glau­be ich, könn­te ich Genüs­se ha­ben, die kein Gott je schuf.«

Es ist nicht zu wun­dern, dass der Graf mit ei­nem sol­chen Kop­fe auf alle mög­li­chen Ge­dan­ken kam. Es gab we­nig Män­ner, die so lie­bens­wür­dig wa­ren wie er. Aber ich habe kei­ne Zeit, mich bei den Greu­eln auf­zu­hal­ten, die wir zu­sam­men be­gin­gen. Ich habe Euch Wich­ti­ge­res zu er­zäh­len.

Es wa­ren un­ge­fähr vier Mo­na­te ver­gan­gen, seit ich mit mei­nem Va­ter das La­ger ge­teilt, und ich starb vor Auf­re­gung, weil ich fürch­te­te, schwan­ger zu sein. Bald be­merk­te ich, dass ich nur zu recht ge­habt, und war rasch ent­schlos­sen. Ich teil­te es ei­nem be­rühm­ten Ge­burts­hel­fer mit, der mich von dem Em­bryo be­frei­te.

Ei­nes Ta­ges sag­te mir Clair­vil, sie habe die Adres­se ei­ner ganz au­ßer­ge­wöhn­li­chen Frau, zu die­ser müs­sen wir ge­hen. Sie er­zeugt und ver­kauft alle mög­li­chen Gif­te, sie pro­phe­zeit und hat sich noch sel­ten ge­täuscht. »Gibt sie auch das Re­zept der Gif­te?«, frag­te ich. — »Für fünf­zig Louis.«

»Er­probt?«

»Vor ihr, wenn man will.«

»Dann fol­ge ich dir, Clair­vil, ich habe im­mer für Gif­te ge­schwärmt. Es ist ein ent­zücken­des Ge­fühl, das Le­ben der an­de­ren in der Hand zu ha­ben und im Mo­ment, als du mir da­von ge­spro­chen, habe ich mei­ne Ner­ven zit­tern ge­fühlt; ein wol­lüs­ti­ger Schau­er durch­beb­te sie.«

»Ja, hast denn du mir nicht ge­sagt, dass Saint-Fond dir eine gan­ze Kis­te da­von an­ver­traut hat? Was hast du da­mit ge­macht?«

»Sie ist ver­braucht, und ich kann kei­nes von ihm ver­lan­gen.«

»Für sei­ne Lüs­te?«

»Ein Drit­tel, der Rest für die mei­nen.«

»Aus Ra­che?«

»Mit­un­ter; meis­tens aber aus Wol­lust.«

»Ent­zücken­des Ge­schöpf!«

»Oh, Clair­vil, du hast kei­ne Ah­nung, was mir die­se Ver­ir­run­gen ver­schaf­fen. Eine Schach­tel ver­gif­te­ter Sü­ßig­kei­ten in der Ta­sche, durch­eil­te ich zu Fuß, ver­klei­det, die öf­fent­li­chen An­la­gen, Gas­sen, Bor­del­le; ich ver­teil­te ohne Wahl die tot­brin­gen­den Bon­bons. Dann ging ich die Fol­gen mei­ner Ta­ten kon­trol­lie­ren. Fand ich vor der Tür des Hau­ses, in wel­chem ich mei­ne Ga­ben tags zu­vor ver­teilt, einen Sarg, dann floss ein himm­li­sches Feu­er durch mei­ne Adern, und au­ßer mir krön­te in ei­ner un­se­li­gen Ent­zückung die Na­tur mein Werk.«

»Das ist ganz selbst­ver­ständ­lich«, sag­te Clair­vil, »mei­ne, Saint-Fonds und Noir­ceuils Prin­zi­pi­en ha­ben in mir die Gabe ge­nährt, der Na­tur in ih­rem Wil­len ins Herz zu se­hen. Das Mor­den bringt uns ge­nau das­sel­be Ver­gnü­gen wie an­fangs die Peit­sche. Das Ver­gnü­gen, an­de­re lei­den zu se­hen, be­wegt der­art un­se­re Ner­ven, dass dar­aus die Be­gier­de ent­steht, im­mer neue Schmer­zen hin­zu­zu­fü­gen und in­dem wir mit Klei­nig­kei­ten be­gin­nen, en­di­gen wir in der Scheuß­lich­keit. In­fol­ge ei­ner un­sicht­ba­rer Kli­max der Ge­füh­le, in­fol­ge der Ge­set­ze der Na­tur be­ginnt man mit ei­nem Na­del­stich und en­digt mit ei­nem Dolch­stoß. Be­son­ders aber im Ge­brauch der Gif­te, in der Heim­tücke sei­ner Wir­kung liegt ein ge­stei­ger­ter Reiz.«

»Wahr­lich, ich fin­de dich dei­nen Leh­rern über­le­gen, ich habe wohl Scheuß­li­che­res er­dacht, aber nicht durch­ge­führt.«

Die­se Un­ter­re­dung fand auf dem Wege statt, der uns zur Zau­be­rin führ­te. Die Pfer­de stan­den still und da­mit auch un­se­re Un­ter­re­dung. Am Ende des Fau­bourg St. Jac­ques, in ei­nem klei­nen ein­sa­men Häu­schen, wohn­te die Aben­teue­rin, die wir be­such­ten. Der Die­ner läu­te­te, eine alte Die­ne­rin frag­te, was wir woll­ten, und führ­te uns dann in einen nied­ri­gen Saal, nach­dem sie uns ge­be­ten, un­se­ren Wa­gen bei ei­nem be­nach­bar­ten Wirts­haus war­ten zu las­sen. Nach ei­ner Vier­tel­stun­de er­schi­en die Du­rand. Sie war eine sehr schö­ne Frau von vier­zig Jah­ren, schön ent­wi­ckel­te For­men, ein rö­misch ge­schnit­te­ner Kopf, aus­drucks­vol­le Au­gen, eine an­ge­neh­me Stim­me, fei­ne Ma­nie­ren, kurz al­les, was auf Gra­zie, Er­zie­hung und Geist deu­tet. »Ma­da­me«, sag­te mei­ne Freun­din, »Leu­te, die Sie gut ken­nen, de­nen Sie ge­dient, schi­cken uns zu Ih­nen. Vor al­lem sollt Ihr uns die Zu­kunft sa­gen, hier sind fünf­und­zwan­zig Louis da­für. Fer­ner müsst Ihr uns die Mit­tel ver­kau­fen, Herr un­se­res Le­bens zu sein, in­dem Ihr uns eine voll­stän­di­ge Samm­lung Gif­te gebt. Hier ist das Ho­no­rar für den Un­ter­richt«, sag­te Clair­vil, in­dem sie ihr wei­te­re fünf­zig Louis gab. »Zeigt uns auch Euer Ka­bi­nett mit Eu­rem Pflan­zen­gar­ten, wir wer­den schon noch auch wei­ter ge­hen.«

»Das ers­te, was ich be­mer­ke«, ant­wor­te­te die Du­rand, »ist, dass Ihr sehr schö­ne Da­men seid und dass Ihr, be­vor ich Euch will­fah­ren kann, Ze­re­mo­ni­en durch­ma­chen müsst, die Euch viel­leicht nicht ge­fal­len.«

»Um was han­delt es sich denn?«, frag­te Clair­vil.«

»Ihr müsst mir ganz nackt in ein fins­te­res Ka­bi­nett fol­gen, wo ich Euch peit­schen wer­de.«

»Stark?«

»Bis aufs Blut, mei­ne schö­nen Freun­din­nen, ich ge­wäh­re nichts ohne die­se Vor­be­rei­tun­gen, ich brau­che aus­ge­peitsch­tes Blut für die Pro­phe­zei­ung.«

»Lasst uns ein­tre­ten«, sag­te Clair­vil, »in ei­ner sol­chen Lage muss man sich in al­les fü­gen.« — Das Ka­bi­nett, in wel­ches wir ein­tra­ten, war so merk­wür­dig, dass ich es euch be­schrei­ben will. Schwarz ge­malt, durch eine Lam­pe ein we­nig er­hellt, hat­te es zwan­zig Fuß im Ge­viert. Die gan­ze rech­te Sei­te war um­stellt mit al­len mög­li­chen Öfen und che­mi­schen In­stru­men­ten, auf der lin­ken Sei­te war eine Men­ge Fla­schen und Büch­sen auf ei­ni­gen Ti­schen. An der Stirn­sei­te ver­barg ein schwar­zer Vor­hang einen Raum, den ich spä­ter be­spre­chen wer­de. In der Mit­te war eine Holz­säu­le mit schwar­zem Samt be­klei­det. An die­se band uns die Du­rand mit dem Ge­sicht ein­an­der zu­ge­kehrt.

»Wohl­an«, frag­te sie, »seit Ihr be­reit, ei­ni­ge Schmer­zen zu er­tra­gen, um das Wis­sen, das Ihr er­strebt, zu er­lan­gen?« Ge­wiss, ant­wor­te­ten wir, nur los, wir sind zu al­lem be­reit. Hier­auf küss­te uns die Du­rand sehr zärt­lich auf den Mund, tas­te­te un­se­re Hüf­ten ab und band uns eine Bin­de vor die Au­gen. Da­rauf herrsch­te das größ­te Still­schwei­gen. Man nä­her­te sich uns und ohne zu wis­sen von wem, er­hiel­ten wir ab­wech­selnd jede fünf­zig Hie­be. Man ge­brauch­te Ru­ten. Sie wa­ren aber so grün und hart, man be­dien­te sich ih­rer mit sol­cher Hef­tig­keit, dass trotz un­se­rer Ge­wöh­nung si­cher­lich bald un­ser Blut die­ses Ver­gnü­gen be­zahl­te. Je­doch es fiel kein Wort, und wir trau­ten uns nicht zu be­kla­gen. Man be­tas­te­te dann un­se­ren Popo, und si­cher wa­ren es nicht die Hän­de der Ma­da­me Du­rand.

Es be­gann von neu­em. Wir konn­ten dies­mal nicht in Zwei­fel blei­ben über das Ge­schlecht un­se­res Pei­ni­gers, denn ein Glied be­rühr­te un­se­ren Popo, er rieb sich an dem Blu­te, das her­ab­floss. Ei­ni­ge Seuf­zer, ein wol­lüs­ti­ges Stöh­nen ließ sich hö­ren, zwei oder drei Küs­se be­rühr­ten un­se­ren Popo, ja so­gar eine Zun­ge drang hin­ein. Eine drit­te Pro­ze­dur be­gann; man be­dien­te sich aber dies­mal kei­ner Ru­ten, son­dern sehr spit­zi­ger Dorn­ste­cken. Dies fühl­ten wir, ob­wohl das Ge­fühl un­se­rer Ba­cken er­stor­ben war, denn so­fort floss das Blut über Hüf­ten und Bei­ne. Das Glied nä­her­te sich wie­der, die Zun­ge ließ sich füh­len, und die Exe­ku­ti­on war zu Ende. Die Bin­de wur­de uns weg­ge­nom­men und wir sa­hen nur mehr Frau Du­rand, eine Schüs­sel in der Hand, mit der sie sorg­fäl­tig das Blut auf­fing. Sie knüpf­te uns los, ba­de­te un­se­ren Hin­tern mit Was­ser und Es­sig und frag­te uns dann, ob wir ge­lit­ten hät­ten. »Das ist ganz gleich«, sa­gen wir, »ist noch et­was zu tun?«

»Ja­wohl«, ant­wor­te­te die Du­rand. »Ihr müsst euch den Kitz­ler gei­len las­sen. Ich muss euch im Ver­gnü­gen se­hen, um die Zu­kunft sa­gen zu kön­nen.«

Da­rauf­hin leg­te uns die Zau­be­rin bei­de ne­ben­ein­an­der auf ein Kana­pee, und zwar der­art, dass un­se­re Köp­fe hin­ter dem Vor­hang wa­ren, den ich frü­her er­wähnt habe und da­her nicht mehr in dem­sel­ben Zim­mer. Hier­auf band uns die Du­rand mit Stri­cken über der Brust so fest, dass wir uns nicht auf­he­ben und se­hen konn­ten, mit wem wir es zu tun ha­ben. Sie saß bei uns halb nackt. Ihre herr­li­che Brust war in der Höhe un­se­rer Ge­sich­ter. Sie ließ sie uns küs­sen und be­ob­ach­te­te un­se­re Ge­sich­ter und die Scha­le mit un­se­rem Blu­te. Man geil­te uns zu­erst den Kitz­ler, dann die Schei­de und mit großer Kunst das Po­po­loch. Man leck­te uns auch an al­len die­sen Stel­len, dann hob und senk­te man un­se­re Bei­ne mit­telst Stri­cken, ein mä­ßig großes Glied trat in Tä­tig­keit und lieb­te uns ab­wech­selnd in Schei­de und Popo. – »Ma­da­me«, sag­te ich zur Du­rand, so­bald ich die­sen Be­trug be­merk­te, »seid Ihr si­cher die­ses Man­nes?«

»Ein­fäl­ti­ge Krea­tur«, ant­wor­te­te die Du­rand, »das ist kein Mann, der euch ge­nießt, son­dern Gott.«

»Ihr seid wohl ver­rückt«, sag­te hier­auf Clair­vil, »denn vor al­lem gibt es kei­nen Gott, wenn es aber einen gäbe, wür­de er als Sinn­bild der Voll­kom­men­heit sich un­se­res Po­pos und nicht un­se­rer Schei­de be­die­nen.«

»Ruhe«, sag­te die Du­rand, »ge­bet euch den Emp­fin­dun­gen des Flei­sches hin, ohne euch dar­um zu küm­mern, wer sie euch füh­len lässt. Noch ein Wort und al­les ist ver­lo­ren.«

»Wir sa­gen nichts mehr, aber be­den­ket, dass wir we­der Kin­der noch Sy­phi­lis ha­ben wol­len.«

»Nicht zu fürch­ten bei ei­nem Gott«, ant­wor­te­te die Du­rand. »Aber noch­mals Ruhe, denn ich kann nichts mehr ant­wor­ten.« Da fühl­te ich sehr deut­lich, wie der Pe­nis, der mich be­ar­bei­te­te, aus­gie­big in mei­nen Popo ent­lud. Der be­tref­fen­de Mann be­gann zu flu­chen, zu wet­tern, er wur­de ganz wü­tend und plötz­lich wur­den wir, fast ohne dass wir es fühl­ten, mit­samt un­se­ren So­fas in die Höhe ent­führt.

Wir be­fan­den uns in ei­nem Zim­mer ohne Mö­bel, wel­ches nach der Zeit be­rech­net, die wir ge­braucht, um hin­zu­ge­lan­gen, sehr hoch ge­le­gen schi­en. Die Du­rand folg­te uns nach. Die­sel­be Vor­rich­tung hat­te auch sie zu uns ge­führt. Zwei klei­ne Mäd­chen von drei­zehn bis vier­zehn Jah­ren wa­ren im Zim­mer an­ge­bun­den auf Lehn­stüh­len. An ih­rer Hal­tung und ih­rer Blö­ße konn­ten wir un­schwer er­ken­nen, dass sie in größ­tem Elend ge­bo­ren sind. In ei­ner Wie­ge la­gen zwei Kna­ben von neun Mo­na­ten. Ein großer Tisch stand im Zim­mer, und dar­auf la­gen vie­le Päck­chen ein­ge­wi­ckelt wie die Dro­gen in ei­ner Apo­the­ke. Auch wa­ren eine große An­zahl Fla­schen vor­han­den.

»Hier will ich mit euch spre­chen«, sag­te die Du­rand und band uns los. »Du, Clair­vil«, sag­te sie und hef­te­te ih­ren Blick auf de­ren Blut in der Scha­le. »Du siehst, ich ken­ne dei­nen Na­men, ohne dass du mir ihn ge­nannt hast. Du wirst nur noch fünf Jah­re le­ben. Du hät­test sech­zig Jah­re ge­lebt, ohne die Aus­schwei­fun­gen, de­nen du hul­digst. Dein Reich­tum wird in dem Maße zu­neh­men, wie dei­ne Ge­sund­heit ent­schwin­den wird, und am Tage, wo der Bär die Waa­ge pas­siert, wirst du die Blu­men des Früh­jah­res ver­mis­sen.«

»Ich ver­ste­he dich nicht«, sag­te Clair­vil. — »Schrei­be dir mei­ne Wor­te auf; ei­nes Ta­ges wirst du sie rich­tig fin­den.« Mei­ne Freun­din schi­en sehr be­sorgt. »Du, Ju­li­et­te — wo­her weiß ich dei­nen Na­men? — du wirst durch einen Traum auf­ge­klärt wer­den. Ein En­gel wird er­schei­nen und wird dir die un­ver­ständ­li­chen Wahr­hei­ten ent­hül­len, aber was ich dir jetzt schon sa­gen kann ist: Wo das Las­ter en­det, be­ginnt das Un­glück.«

In dem Mo­ment er­hob sich eine dich­te Wol­ke im Zim­mer. Die Du­rand ver­fiel in Tran­ce. Sie schrie, wand­te sich in Krämp­fen, so­dass sich ihr schö­ner Kör­per ganz ent­hüll­te, und kam erst wie­der zu sich, als die Wol­ke ent­schwand. Sie hin­ter­ließ im Zim­mer einen Duft von Am­bra und Schwe­fel. Wir er­hiel­ten un­se­re Klei­der wie­der. So­bald wir sie wie­der an­ge­zo­gen, frag­te uns die Du­rand, wel­che Gif­te wir ha­ben woll­ten. »Dei­ne Pro­phe­zei­ung quält mich«, sag­te Clair­vil in Ge­dan­ken, »ster­ben in fünf Jah­ren.«

»Vi­el­leicht kannst du es ver­mei­den«, ant­wor­te­te die Du­rand, »ich sag­te, was ich sah, mit­un­ter täu­schen sich mei­ne Au­gen.«

»Ich be­grü­ße die­se Hoff­nung«, sag­te Clair­vil, »denn ich brau­che sie. Üb­ri­gens, was liegt dar­an, wenn ich auch nur acht Tage mehr zu le­ben hät­te, so müss­ten sie be­su­delt sein von Ver­bre­chen. Also zei­ge uns alle dei­ne Gif­te, dei­ne Fla­schen und alle Zau­ber­pflan­zen dei­nes Gar­tens. Du wirst uns die Ei­gen­art al­ler Sa­chen er­klä­ren, und wir wer­den, was wir ha­ben wol­len, ab­seits stel­len. Nach­her rech­nen wir.«

»Ich be­kom­me noch fünf­und­zwan­zig Louis. Al­les an­de­re wird se­pa­rat be­rech­net. Wollt Ihr Pro­ben an­stel­len, so habt Ihr nur zu be­feh­len. Die klei­nen Mäd­chen hier sind zu Eu­rer Ver­fü­gung. Habt Ihr nicht ge­nug dar­an, so be­schaf­fe ich euch Män­ner und Frau­en, so­viel Ihr wollt, fünf­zig Louis das Stück.«

»Du bist ein ent­zücken­des Weib«, rief ich aus und fiel ihr um den Hals, »du wirst mit uns zu­frie­den sein.«

Die Zau­be­rin er­griff hier­auf ein Eben­holz­stäb­chen, und in­dem sie eine Fla­sche nach der an­de­ren her­un­ter­lang­te, zeig­te sie uns zu­erst die Lie­bes­trän­ke und eben­so die an­tia­phro­di­si­schen La­wer­ge und Sal­ben. Wir lie­ßen von den ers­te­ren eine ziem­li­che Men­ge ab­seits stel­len, dar­un­ter Can­tha­ri­den, an­de­re Sa­men und ei­ni­ge Ho­len Ja­pa­ner Geil, wel­ches die Du­rand we­gen der Sel­ten­heit und au­ßer­ge­wöhn­li­chen Wir­kung sich mit zehn Louis per Fio­le be­zah­len ließ. Clair­vil ver­lang­te für ih­ren Teil auch von den zwei­ten, den Ge­gen­mit­teln: »Ich wer­de sie vie­len Män­nern mit Ver­gnü­gen ein­ge­ben.«

»Jetzt kom­men wir zu den Gif­ten«, sag­te die Du­rand, »wenn es manch­mal schön ist, an der Fort­pflan­zung des Men­schen­ge­schlech­tes zu ar­bei­ten, ist es öf­ters an­ge­nehm, sie ab­zu­schnei­den.«

»So stel­le doch nicht die­se bei­den Tä­tig­kei­ten gleich«, sag­te ich zur Du­rand. »Die eine ist scheuß­lich, die letz­te­re gött­lich. Wir ver­lan­gen die­se Trän­ke nicht, um an der Fort­pflan­zung zu ar­bei­ten, son­dern um un­se­re Wol­lust zu ver­dop­peln: Und ge­ra­de um die Nach­kom­men­schaft, wel­che wir has­sen, zu zer­stö­ren, wer­den wir die an­de­ren kau­fen.«

»Küs­se mich«, sag­te die Du­rand, »Ihr seid Frau­en, wie ich sie lie­be, und je mehr wir uns ken­nen­ler­nen wer­den, de­sto mehr wer­den wir uns ge­gen­sei­tig ge­fal­len.« Die Gif­te wa­ren in großer Zahl nach ih­rer Art ge­ord­net. Kno­chen­sa­men von so wun­der­ba­rer Wir­kung, dass wir die Du­rand ba­ten, uns eine Pro­be zu zei­gen. »Sehr ger­ne, su­chet euch eine von den bei­den Mäd­chen aus.« Wir ban­den die los, die uns ge­eig­net schi­en. Da frag­te die Du­rand uns, ob wir sie nicht von ei­nem Mann lie­ben las­sen woll­ten, und sie wäh­rend­des­sen ver­gif­ten. Wir ant­wor­te­ten, es wür­de uns Ver­gnü­gen ma­chen. Die Du­rand klin­gel­te. Ein Mann trat ein, ha­ger, bleich, von gal­li­gem Aus­se­hen, un­ge­fähr fünf­zig Jah­re alt. Sei­ne Klei­dung war in Un­ord­nung. »Das ist der Mann«, sag­te ich zur Clair­vil, »der sich so­eben mit uns un­ter­hal­ten hat.«

»Du kannst recht ha­ben.«

»Alz­a­mor«, sag­te die Du­rand, »du musst die­se Jung­frau ent­jung­fern, wäh­rend die­se Da­men sie mit die­sem Pul­ver ver­nich­ten wer­den. Bist du kampf­be­reit?«

»Her mit dem Mäd­chen. Ich wer­de se­hen, was ich kann.«

»Wer ist die­ser Mann?«, frag­te ich die Du­rand. — »Das ist ein al­ter Syl­phe; soll ich ihn mit ei­nem Wort ver­schwin­den las­sen?«

»Ja«, sag­te ich. Die Du­rand sprach zwei schreck­li­che Wor­te aus, die un­mög­lich zu mer­ken wa­ren, und wir sa­hen nur mehr Rauch. »Lass den Sylph zu­rück­kom­men«, sag­te Clair­vil. Ein ähn­li­ches Wort und eine Wol­ke brach­te ihn wie­der. Die­ses Mal stand er dem Syl­phen. Er be­mäch­tig­te sich des Kin­des, in zwei Mi­nu­ten hat­te er es ent­jung­fert, das Blut floss im Zim­mer. Er be­saß wirk­lich eine er­staun­li­che Kraft. Clair­vil ließ die Klei­ne den Krö­ten­sa­men in ei­ner Tas­se Bouil­lon schlu­cken. So­fort lag es in Krämp­fen. Mit­ten un­ter die­sen Krämp­fen dreh­te Alz­a­mor sie um, um sie in den Popo zu fi­cken. Da ver­mehr­ten sich ihre Schreie und Ver­zer­run­gen. In sechs Mi­nu­ten war sie tot, und der Sylph stieß furcht­ba­re Schreie aus, und da­durch ka­men wir zur Über­zeu­gung, dass es der­sel­be war, der sich an uns er­götzt hat­te. Das bar­ba­ri­sche Wort wur­de wie­der­holt. Alz­a­mor ver­schwand und mit ihm die Lei­che.

Die Du­rand setz­te die Er­klä­rung der Gif­te fort und kam zu ei­ner zwei­ten Art. »Da ist«, sag­te sie, »ver­kohl­tes Fleisch des äthio­pi­schen Ti­gers. Sei­ne plötz­li­che Wir­kung müsst Ihr be­ob­ach­ten.«

»Ma­chen wir einen Ver­such, aber mit ei­nem jun­gen Man­ne«, sag­te Clair­vil. — »Wel­ches Al­ter?«

»Acht­zehn bis zwan­zig Jah­re.«

So­fort er­schi­en ein hüb­scher, schön ge­bau­ter, mit ei­nem sehr schö­nen Glied, aber in ei­nem sol­chen Zu­stand des Elends und Her­ab­ge­kom­men­seins, dass wir wuss­ten, er sei aus der Klas­se der Zau­be­rin. »Wollt Ihr Euch mit ihm be­lus­ti­gen?«

»Ja«, sag­te ich, »aber du musst die Drit­te im Bun­de sein. Er muss uns alle drei lie­ben.«

»Wie, Ihr wollt mich lie­ben se­hen?«

»Sehr ger­ne«, ant­wor­te­te ich. — »Aber ich wer­de Euch er­schre­cken, ich bin ent­setz­lich.«

»Geh doch du«, sag­te Clair­vil und um­arm­te sie, »du er­schreckst uns nicht; du bist un­ser wür­dig, und wir wol­len dich in vol­ler Tä­tig­keit se­hen.«

Und ohne wei­te­res eilt Clair­vil auf den Jüng­ling zu und be­ginnt ihn auf­zu­gei­len, wäh­rend ich die Du­rand ent­klei­de, wo­bei ich ih­ren schö­nen Kör­per mit den Au­gen, Hän­den und der Zun­ge ver­zehr­te. Man konn­te sich nicht schö­ne­re, fri­sche­re, wei­ße­re For­men den­ken. Sie hat­te die schöns­ten Ba­cken und Brüs­te, die man sich vor­stel­len kann, und eine Kli­to­ris! Nie sah ich eine so große und har­te. Ich emp­fand so­fort die größ­te Zu­nei­gung für die­se Frau, und ich be­gann sie aus Her­zens­lust zu schle­cken; da kam Clair­vil mit ih­rem Jüng­ling, den sie am Glied her­bei­führt, und schiebt mich auf die Sei­te, um es in die Schei­de der Zau­be­rin ein­zu­lei­ten. Die­se wi­der­setzt sich aber mit ei­nem schreck­li­chen Schrei: »Wa­rum ver­langt Ihr die­ses Ekel von mir? Ich mag nicht mit der Schei­de zu lie­ben. Ich kann es auch gar nicht. Glaubt Ihr denn, ich bin eine ge­wöhn­li­che Frau?« Und in­dem sie mit ei­nem Faust­schlag den Mann zu­rück­s­tieß, bot sie ihm ih­ren Arsch dar. Clair­vil führ­te das Glied ein, wel­ches ohne jeg­li­che Vor­be­rei­tung im Loch mit der­sel­ben Leich­tig­keit ver­schwand, als wäre es von ei­ner wei­chen Schei­de ver­schlun­gen wor­den. Da be­gann die Hexe in der wol­lüs­tigs­ten Wei­se her­um­zuhüp­fen. Clair­vil und ich nähr­ten ihre Ek­sta­se, in­dem wir sie schleck­ten, küss­ten und auf jeg­li­che Wei­se schmei­chel­ten. Man kann sich kei­ne Vor­stel­lung ma­chen von der Brunst die­ses Wei­bes, von dem Schmutz ih­res Ge­sprä­ches, von der au­ßer Rand und Band ge­ra­te­nen Las­ter­haf­tig­keit ih­rer Ide­en, kurz von der Zer­fah­ren­heit ih­res gan­zen We­sens, er­zeugt durch die un­glaub­li­che Hef­tig­keit ih­rer Lei­den­schaft. Mit­ten in der Kri­se ver­lang­te sie un­se­ren Popo zu küs­sen. Die Hure schleckt uns und be­han­delt uns wie ein Mann. In dem Mo­ment, als die Ver­zückung ihre Sin­ne er­griff, be­gann sie nach dem Gif­te zu schrei­en. »Nein«, sag­te Clair­vil, »zu­erst muss der Kerl uns alle lie­ben.« Die Du­rand stieß ent­setz­li­che Schreie aus, ver­dreh­te alle Glie­der und hat­te einen ent­setz­li­chen Ner­ven­an­fall. Sie ver­lor sol­che Quan­ti­tä­ten Sa­men, dass ich mei­nen Mund wäh­rend des Schle­ckens ganz voll be­kam. »Nichts ist ver­lo­ren«, sag­te die Du­rand, in­dem sie den jun­gen Mann von sich stieß. »Ver­hin­dert ihn zu ent­la­den und er wird umso bes­ser lie­ben.« Da ich mei­nen Popo zu­erst dar­bot, emp­fing ich den Sa­men.

Dann kam mei­ne Freun­din an die Rei­he, und wäh­rend der Jüng­ling sie be­ar­bei­te­te, gab ihm die Du­rand das Pul­ver ein. Die Zu­ckun­gen er­grif­fen ihn, be­vor er noch Zeit hat­te, sei­nen Schweif aus dem Loch mei­ner Freun­din her­aus­zu­zie­hen, und so starb er, und das er­zeug­te bei Clair­vil eine sol­che Lust­kri­se, dass ich glaub­te, sie wür­de ster­ben. »Hol mich der Teu­fel!«, schrie sie.

Die Lei­che ver­schwin­det, und wir setz­ten un­se­re Prü­fung fort. Vor al­lem sa­hen wir das Kö­nigs­gift, wo­mit Lud­wig XV. sehr vie­le Mit­glie­der sei­ner Fa­mi­lie ver­schwin­den ließ. Ver­gif­te­te Na­deln und Pfei­le, ver­misch­te Schlan­gen­gif­te mit al­len mög­li­chen Na­men. »Die­ser Saft ist so ge­sät­tigt mit dem Gift, dass er un­ge­wöhn­lich ge­fähr­lich ist. Nie­mals noch hat er ver­sagt. Wollt Ihr eine Pro­be se­hen?«

»Si­cher­lich«, sag­te ich, »sei über­zeugt, so et­was ver­sa­gen wir uns nie. Was für ein Op­fer suchst du dir aus?«

»Ei­nen schö­nen, jun­gen Mann«, sag­te Clair­vil. — »Von mir aus«, sag­te ich, »du führst mich auf Ab­we­ge, aber was soll ich tun? Ich muss mit dir sün­di­gen.« Auf ein Glo­cken­zei­chen er­schi­en ein acht­zehn­jäh­ri­ger Kna­be, eben­so schön und eben­so schlecht aus­se­hend wie der letz­te. »Wollt Ihr«, frag­te die Du­rand, »dass Alz­a­mor ihn vor Euch pou­se­rie­re?«

»Ge­wiss!« Eine Wol­ke er­hellt sich, der Sylph er­scheint. »Lie­be die­sen Kna­ben«, sag­te die Du­rand, »die Da­men wol­len den Saft des Pal­poch an ihm er­pro­ben.«

»War­tet«, sag­te Clair­vil, »er muss mich da­bei in den Popo lie­ben.«

»Was sol­len wir tun, Du­rand und ich?«

»Du wirst den Alz­a­mor am Popo le­cken und die Du­rand, auf wel­cher ich lie­gen wer­de, wird mich mit ih­rem Kitz­ler vö­geln. Nichts wird sie hin­dern zu han­deln, und wenn sie se­hen wird, dass der jun­ge Mann im Be­griff ist zu ent­la­den, soll sie ihm ein Gläs­chen von dem Gift, des­sen Pro­be wir se­hen wol­len, ein­ge­ben.« Al­les ge­schieht nach dem Wun­sche mei­ner Freun­din, aber so­bald der Jüng­ling das Gift ge­nom­men, be­kommt er sol­che An­fäl­le, dass das gan­ze Ar­ran­ge­ment in Brü­che geht. Wir über­las­sen dem Ster­ben­den die Mit­te des Zim­mers. Alz­a­mor geilt Clair­vil, ich wer­fe mich in die Arme der Du­rand, wel­che mich zum Ent­zücken geilt. Man kann sich nicht mehr Kunst vor­stel­len. Die gan­ze Ska­la der Wol­lust durch­lau­fen die ver­we­ge­nen Fin­ger die­ser gräss­li­chen Frau, wäh­rend ihr ver­lieb­ter Mund mich mit glü­hen­den Küs­sen be­deckt. Mitt­ler­wei­le tau­melt das un­glück­li­che Op­fer wie ein Trun­ke­ner her­um, bis er lang­sam vor un­se­ren Au­gen in einen schreck­li­chen Schwin­del ver­fällt. Sei­ne Emp­fin­dun­gen im Ge­hirn wa­ren so ent­setz­lich, dass er glaub­te, den Kopf voll ko­chen­den Was­sers zu ha­ben. Hier­auf schwoll der gan­ze Kör­per an, das Ge­sicht wur­de blei­far­big, die Au­gen tra­ten aus den Höh­len, und end­lich stürz­te der Un­glück­li­che, im schreck­lichs­ten To­des­kamp­fe sich win­dend und krüm­mend, zu un­se­ren Fü­ßen, wäh­rend wir so reich­lich scham­los ent­lu­den.

»Das ist die gött­lichs­te Lust«, sag­te Clair­vil, »sie wird mir im­mer den Kopf ver­dre­hen und ich wer­de mich ihr im­mer wid­men, wenn ich es un­be­küm­mert tun kann.«

»Nie­mals wird man die­sen Gift­mord nach­wei­sen kön­nen«, sag­te Du­rand, »wel­che Be­wei­se, wel­che Zeu­gen wirst du ge­gen dich ha­ben? Die ge­schick­tes­te Kunst des Arz­tes ver­sagt, und es ist un­mög­lich für ihn, den Un­ter­schied der Wir­kung des Gif­tes und ei­ner na­tür­li­chen Krank­heit aus­ein­an­der zu hal­ten. Leug­ne al­les und nimm Rück­sicht dar­auf, dass du kei­nen Vor­teil von den Ver­bre­chen hast, denn dann wirst du im­mer ge­deckt sein.«

»Wei­ter, wei­ter, Ver­füh­re­rin«, sag­te Clair­vil, »wenn ich dir glau­be, so ent­völ­ke­re ich heu­te Abend noch ganz Pa­ris.« — Die Du­rand sprach ein ara­bi­sches Wort aus, und der Sylph ver­schwand.

»Ge­hen wir jetzt in den Gar­ten hin­ab«, sag­te die Zau­be­rin, »ich füh­re euch hin­un­ter, weil Ihr es ver­langt, aber der letz­te stren­ge Win­ter hat mir fast nichts üb­rig ge­las­sen.« Der un­ge­mein fins­te­re Gar­ten glich ei­nem Fried­hof. Un­se­re Neu­gier­de trieb uns so­fort in einen Win­kel, wo die Erde frisch um­ge­gra­ben schi­en. »Hier ver­birgst du dei­ne Ver­bre­chen, Du­rand, nicht wahr?«, frag­te Clair­vil. – »Wei­ter, wei­ter«, sag­te die Du­rand und zog uns fort; »es ist bes­ser zu se­hen, wo­mit, als was man tut.« Sie er­klär­te uns ver­schie­de­nes. Da sag­te ich auf ein­mal: »Die­ser Fried­hof ne­ben uns er­hitzt ab­son­der­lich mei­nen Kopf, ich möch­te, dass du von dem Gift, wel­ches am schreck­lichs­ten wirkt, ei­nem vier­zehn- bis fünf­zehn­jäh­ri­gen Mäd­chen zu schlu­cken gibst. Man wür­de ein Grab für sie gra­ben, wir schlie­ßen uns in den Fried­hof ein und wenn die Zu­ckun­gen des Gif­tes das Op­fer in die vor­be­rei­te­te Gru­be zie­hen, be­de­cken wir sie mit Erde und ent­la­den.«

»Ich bin ent­schlos­sen, euch nichts zu ver­sa­gen«, ant­wor­te­te die Du­rand. »Ihr seht, ich habe eu­ren Vor­schlag vor­her­ge­se­hen, denn hier ist das jun­ge Mäd­chen, wenn Ihr den Fried­hof ge­nau be­trach­tet, wer­det Ihr ge­gen Os­ten ein fer­ti­ges Grab fin­den.« Tat­säch­lich stand ein sehr schö­nes Kind ganz nackt hin­ter ei­nem wil­den Fei­gen­baum. Das Grab, wel­ches die Du­rand uns ver­spro­chen, öff­ne­te sich vor un­se­ren Au­gen. »Was ist denn«, sag­te die Zau­be­rin, als sie uns ganz er­schro­cken sah, »habt Ihr Angst vor mir?«

»Angst nicht«, ant­wor­te­te ich, »aber wir be­grei­fen dich nicht.«

»Die gan­ze Na­tur dient mir«, ant­wor­te­te die Du­rand, »und wird im­mer dem die­nen, der sie stu­diert, mit der Che­mie und Phy­sik er­reicht man al­les. Archi­me­des ver­lang­te einen Punkt, um die Erde aus den Fu­gen zu he­ben, und ich be­darf nur ei­ner Schlan­ge, um sie für fünf Mi­nu­ten zu stö­ren.«

»Himm­li­sche Krea­tur«, rief Clair­vil aus, »wie glück­lich bin ich, dich ge­fun­den zu ha­ben.« Wir schlie­ßen uns mit der Klei­nen im Fried­hof ein, so­bald sie das Gift ver­schluckt hat­te, be­gan­nen ihre Zu­ckun­gen. »Set­zen wir uns«, sag­te ich, »auf die frisch auf­ge­wor­fe­ne Erde.«

»Ich ver­ste­he dich«, sag­te die Zau­be­rin, zog eine Schach­tel aus der Ta­sche und kaum hat­te sie mit dem dar­in ent­hal­te­nen Pul­ver den Fried­hof be­sät, als die Erde von selbst sich auf wühl­te und die Leich­na­me zum Vor­schein ka­men. »Him­mel, wel­cher An­blick«, rief Clair­vil, und wälz­te sich auf dem Rücken. »Auf, gei­len wir uns alle drei in Be­trach­tung des Lei­dens die­ses Bal­ges.«

»Zie­hen wir uns nackt aus«, schlug die Du­rand vor. Da­nach klei­de­ten wir uns an und setz­ten das Ex­amen mit der See­len­ru­he fort, wie es die To­ren nach ei­ner tu­gend­haf­ten Tat tun könn­ten. Nach­dem wir den üb­ri­gen Gar­ten durch­eilt, gin­gen wir wie­der hin­auf.

»Es gibt kei­ne ein­zi­ge Lei­den­schaft«, sag­te die Du­rand, »kei­ne Fan­ta­sie, kein Ver­bre­chen, kei­ne Ver­ir­rung, de­ren Ge­nuss ich euch nicht ver­schaf­fen kann. Ihr müsst mir nur ei­ni­ge Stun­den frü­her an­zei­gen, was Ihr wünscht, und so ab­son­der­lich Euer Ge­schmack wäre, so schreck­lich und au­ßer­ge­wöhn­lich, ich ver­spre­che, Euch Ge­le­gen­heit zu ge­ben, ihm zu fröh­nen. Ja, noch mehr, wenn es einen Mann oder ein Weib gibt, des­sen Ge­schmacks­rich­tung oder Lei­den­schaft ihr ken­nen­ler­nen wollt, so wer­det Ihr ihn hier zu se­hen be­kom­men, ohne dass die Per­son es be­merkt, hin­ter ei­nem Ga­ze­schlei­er. Das gan­ze Haus steht zu eu­rer Ver­fü­gung. Sei­ne iso­lier­te Lage, die Leich­tig­keit, mit der man von al­len vier Sei­ten, ohne ge­se­hen zu wer­den, her­kom­men kann, die Stren­ge beim Ein­lass, kurz, alle Vor­sichts­maß­re­geln si­chern eben­so die Dis­kre­ti­on wie das Ver­gnü­gen.

Be­feh­let und Ihr wer­det gut be­dient wer­den. Alle Ge­schlech­ter al­ler Na­tio­nen, alle Lei­den­schaf­ten, Lie­der­lich­keit, Ver­bre­chen ste­hen euch zur Ver­fü­gung. Ihr zah­let gut, ich weiß, und für Geld hat man bei mir al­les.«

»Zu was brauchst du es denn, du musst doch un­end­lich reich sein.«

»Stimmt«, ant­wor­te­te die Du­rand, »aber ich habe auch mei­nen Ge­schmack und ver­zeh­re da­mit al­les, was ich ver­die­ne, des­halb bin ich nicht so reich, wie Ihr glaubt. Ja, hier re­si­diert das Ge­heim­nis und die Zer­streu­ung. Ihr kommt nun, Ihr wollt noch fünf­hun­dert Op­fer schlach­ten, nichts wird sich än­dern. Wollt Ihr noch ir­gend et­was un­ter­neh­men, so be­feh­let, Ihr wer­det so­fort be­frie­digt.«

Da­nach mach­ten wir ein Pa­ket aus al­len Gif­ten, zahl­ten reich­lich und be­stie­gen wie­der un­se­ren Wa­gen, in­dem wir uns jede für sich vor­nah­men, den Ver­kehr mit ei­ner so nütz­li­chen Frau zu pfle­gen und von un­se­ren Ein­käu­fen den aus­gie­bigs­ten Ge­brauch zu ma­chen. »Ich wer­de«, sag­te Clair­vil, »al­len Leu­ten da­von ge­ben, de­nen ich be­geg­ne, nur um das Ge­fühl die­ser Tat zu kos­ten, von der ich füh­le, dass sie mir die liebs­te wird und kitz­lichs­te für mei­ne Sin­ne.«

Ich brann­te da­nach, Du­rand mit Bel­mort be­kannt zu ma­chen. Ich fand sie ein­an­der so wür­dig, dass ich mich lan­ge Zeit mit dem Ge­dan­ken be­geil­te, mei­nen Lieb­ha­ber in den Ar­men die­ser Me­gä­re zu se­hen. Ich sprach ihm von ihr. Er kann­te sie noch nicht. Wir gin­gen hin. Seit dem Be­such mit Clair­vil hat­te ich nicht Zeit ge­habt, sie zu se­hen. Wir gin­gen hin, aber die Du­rand war ver­schwun­den, das wohl­ver­schlos­se­ne Haus öff­ne­te sich nicht, und alle Nach­for­schun­gen, die ich nach die­sem in­ter­essan­ten Wei­be an­stell­te, blie­ben er­folg­los.

So ver­stri­chen zwei Jah­re ohne be­son­de­re Er­eig­nis­se. Mein Lu­xus eben­so wie mei­ne Aus­schwei­fung ver­viel­fäl­tig­ten sich der­art, dass ich kei­nen na­tür­li­chen Ge­nuss mehr lieb­te und voll­stän­dig un­emp­find­lich war, wenn nicht etwa Au­ßer­ge­wöhn­li­ches oder Ver­bre­che­ri­sches mir vor­ge­schla­gen wur­de. Die­sen Zu­stand mag wohl die Tu­gend be­nützt ha­ben, um eine letz­te An­stren­gung zu ma­chen, sei es dass un­se­re Er­schöp­fung uns in den Zu­stand der Schwä­che ver­setzt, sei es, dass wir in un­se­rer na­tür­li­chen Un­be­stän­dig­keit, ge­lang­weilt durch das Ver­bre­chen, das Ge­gen­teil ver­su­chen wol­len. Im­mer­hin er­schei­nen die Vor­ur­tei­le wie­der, und wenn sie ob­sie­gen, so ma­chen sie uns sehr un­glück­lich, denn es gibt nichts Schlech­te­res als den Rück­weg. Die fol­gen­den Er­eig­nis­se wer­den Euch hier­von über­zeu­gen.

Ich war zwei­und­zwan­zig Jah­re alt, als mir Saint-Fond ein ent­setz­li­ches Pro­jekt mit­teil­te. Im­mer in Ge­dan­ken be­schäf­tigt mit sei­nen Ent­völ­ke­rungs­plä­nen, han­del­te es sich ihm dar­um, durch ab­scheu­li­che Auf­käu­fe zwei Drit­tel von Frank­reich durch Hun­ger zu tö­ten. Ich soll­te dar­an den größ­ten An­teil ha­ben; so sehr ich auch ver­dor­ben war, die­se Idee ließ mich za­gen. Ver­derb­li­che Rüh­rung, warum konn­te ich dich nicht be­sie­gen, wie teu­er kommst du mir zu ste­hen. Saint-Fond zog sich, als er sie be­merk­te, ohne ein Wort zu­rück. Es war spät, ich leg­te mich schla­fen. Lan­ge konn­te ich nicht ein­schla­fen, ein schreck­li­cher Traum stör­te mich. Ich glaub­te eine ent­setz­li­che Per­son zu se­hen, die mein Haus in Flam­men setz­te. Mit­ten in die­sem Bran­de such­te ein ju­gend­li­ches We­sen mich zu ret­ten. Es ging aber selbst in den Flam­men un­ter. Noch halb im Trau­me er­wa­che ich. Die Pro­phe­zei­hung der Zau­be­rin steht vor mir. Wo das Ende des Ver­bre­chens, hat­te sie ge­sagt, ist der An­fang des Un­glückes. O Him­mel, ich bin ver­lo­ren, denn ich habe einen Mo­ment auf­ge­hört sün­dig zu sein. Ich habe vor ei­nem Greu­el zu­rück­ge­schreckt, jetzt ver­schlingt mich das Un­glück, das ist si­cher. Die­se Frau, die ich in mei­nem Traum ge­se­hen, war Jus­ti­ne, mei­ne trau­ri­ge Schwes­ter, mit der ich mich zer­wor­fen we­gen ih­rer Tu­gend. Sie er­scheint mir und die Sün­de wird schwach in mei­nem Her­zen. Trau­ri­ge Pro­phe­zei­hung, und du, die du mir sie er­klä­ren könn­test, ver­schwin­dest in dem Mo­men­te, da ich dei­nes Ra­tes be­darf. Ich war noch in mei­nem Bett, er­drückt von die­sem schreck­li­chen Ge­dan­ken, als ein Un­be­kann­ter, ohne ge­mel­det zu sein, ein­trat, mir ein Brief­chen über­gibt und da­vo­neilt. Ich er­ken­ne die Schrift Noir­ceuils. Er schreibt mir:

Du bist ver­lo­ren. Ich hät­te nie­mals die Schwä­che mei­nem Zög­ling, der sich im­mer gut be­tra­gen, zu­ge­traut. Ver­geb­lich wirst du ver­si­chern, dei­ne Lau­heit gutz­u­ma­chen. Der Mi­nis­ter lässt sich nicht täu­schen. Dei­ne ers­te Be­we­gung hat dich ver­ra­ten. Ver­las­se Pa­ris so­fort, nimm al­les Geld mit dir, das du auf­trei­ben kannst, denn alle dei­ne Gü­ter, die du der of­fe­nen Hand Saint Fonds ver­dankst, sind für dich ver­lo­ren, du kennst sei­nen Zorn, flie­he da­her schnell und vor al­lem still­schwei­gend. Es han­delt sich um dein Le­ben. Ich las­se dir die 10 000 Fran­cs Ren­te, die ich dir ge­schenkt. Sie wer­den dir im­mer aus­ge­zahlt wer­den. Flie­he, nie­mand darf et­was wis­sen.

Ein Blitz­schlag hät­te mich we­ni­ger grau­sam ge­trof­fen. Ich fürch­te­te aber Saint-Fond zu sehr, um nicht ent­schlos­sen zu sein. Ich ste­he rasch auf, da ich aber mei­ne gan­zen Kost­bar­kei­ten und Er­spar­nis­se beim No­tar Saint-Fonds de­po­niert hat­te, wa­ren sie für mich ver­lo­ren. Fünf­hun­dert Louis war al­les, was mir blieb. Ich ver­steck­te sie im Bu­sen und ver­las­se ei­ligst zu Fuß das Haus, das mich noch ges­tern mit sol­cher Pracht um­ge­ben. Ich möch­te Clair­vil ger­ne se­hen, aber ich traue mich nicht. Ist es denn nicht sie, die mich ver­ra­ten, die mei­nen Platz er­robern will? Doch wie Un­recht tat ich ihr, in­dem ich mei­ne bes­te Freun­din (wie Ihr bald se­hen wer­det) so ver­däch­tig­te. Auf, sag­te ich, nur Mut. Er­war­te kei­ne Hil­fe, au­ßer durch dich selbst, ich bin noch jung, fan­gen wir von fri­schem an. Die Feh­ler mei­ner Ju­gend mach­ten mich klug. Ver­derb­li­che Tu­gend, ein­mal konn­test du mich be­trü­gen, aber nie wie­der wird man mich vor dei­nem Al­tar se­hen. Ich habe einen ein­zi­gen Fehl­tritt be­gan­gen und den durch eine un­glück­li­che Ein­ge­bung der Recht­schaf­fen­heit. O fort mit ihr, die nur dazu dient, die Men­schen zu ver­der­ben. Das größ­te Un­glück auf der so ver­dor­be­nen Welt ist, sich al­lein von An­ste­ckung frei­hal­ten zu wol­len. Wie oft hat­te ich dies doch ge­dacht.

Ohne Ziel, nur um mich rasch der Ra­che Saint-Fonds zu ent­zie­hen, be­stieg ich den ers­ten Post­wa­gen. Er ging nach An­gers. Nach­dem ich ganz fremd dort war, be­schloss ich dort ein Haus zu mie­ten und bei mir Emp­fän­ge ab­zu­hal­ten. Bald war der gan­ze Adel des Lan­des bei mir, eine Men­ge Lieb­ha­ber er­klär­ten sich, aber der An­schein von Tu­gend und Zu­rück­hal­tung, den ich mir gab, über­zeug­te mei­ne Ver­eh­rer bald, dass nur der mich be­sit­zen wür­de, der mir eine Zu­kunft schafft. Der Graf von Lor­san­ge, der­sel­be, des­sen Na­men ich heu­te noch tra­ge, schi­en mir be­stän­di­ger und rei­cher als die an­de­ren. Er war vier­zig Jah­re alt, hat­te ein schö­nes Ge­sicht und zeig­te ehr­li­che­re und hö­her­ste­hen­de Ab­sich­ten als die an­de­ren. Ich hör­te ihm zu. Le­dig, im Be­sit­ze von 50 000 Fran­cs Ren­te, ohne nä­he­re Ver­wandt­schaft wür­de er vor­zie­hen, wenn ich mich wür­dig er­wei­sen wür­de, mich zu hei­ra­ten, als weit­läu­fi­gen frem­den Ver­wand­ten sein Ver­mö­gen zu hin­ter­las­sen. Wenn ich ihm al­les ge­ste­hen, ganz of­fen sein wür­de, wür­de er mich am nächs­ten Tage hei­ra­ten und mir gleich­zei­tig 10 000 Fran­cs Ren­te ver­schrei­ben. Die­ser Vor­schlag war so schön, dass ich ihn so­fort an­nahm. Der Graf ver­lang­te eine vol­le Beich­te. Ich zö­ger­te nicht, ihm al­les zu sa­gen. »Höre, Ju­li­et­te«, sag­te Herr v. Lor­san­ge, nach­dem er mir zu­ge­hört, »dei­ne Beich­te be­weist mir Of­fen­heit, die ich lie­be. Wer sol­che Feh­ler mit sol­chem Frei­mut be­kennt, wird in der Zu­kunft vor ih­nen si­che­rer sein als der, wel­cher nur die Tu­gend kennt, denn der ers­te weiß, wor­an er ist, der zwei­te wird viel­leicht das ken­nen ler­nen wol­len, was ihm noch un­be­kannt. Hö­ren Sie nur ei­ni­ge Mo­men­te zu. Ihre Be­keh­rung ist mir wich­tig. Ich will Ih­nen nicht eine Pre­digt hal­ten, son­dern Ih­nen Wahr­hei­ten sa­gen. Wahr­hei­ten, wel­che Ih­nen der Schlei­er der Lei­den­schaft ver­hüllt, und die Sie im­mer in Ihrem Her­zen fin­den wer­den, wenn Sie sie su­chen wol­len. O Ju­li­et­te, der­je­ni­ge, wel­cher Ih­nen ge­sagt, dass die Tu­gend im Le­ben un­nütz ist, hat Ih­nen eine grau­sa­me Fal­le ge­stellt und der, wel­cher ge­sagt, dass die Re­li­gi­on eine Fa­bel, hät­te bes­ser ge­tan, Sie mit ei­nem Schlag zu tö­ten, denn in letz­te­rem Fal­le schafft er Ih­nen nur einen Au­gen­blick Schmerz, im an­de­ren be­sät er Ihre Le­bens­bahn mit Dor­nen und Un­glück. Der Miss­brauch der Wor­te hat Sie zu die­sem Irr­tum ge­trie­ben. Ler­net dar­um das Wort Tu­gend mit Ge­rech­tig­keit be­trach­ten. Die Tu­gend, Ju­li­et­te, ist die treue Pf­licht­er­fül­lung ge­gen un­se­re Nächs­ten. Ich fra­ge Sie, wer ist so wahn­sin­nig, dar­in sein Glück zu fin­den, al­les zu zer­stö­ren, was uns an un­se­res Glei­chen fes­selt? Wird die­ses We­sen es wa­gen, sich für glück­lich zu hal­ten, wenn es die gan­ze Welt ins Un­glück stürzt, ist es ge­nug stark, ge­nug mäch­tig und mu­tig, um al­lein dem Wil­len al­ler zu wi­der­ste­hen und glaubt es al­lein Lei­den­schaf­ten zu be­sit­zen? Wie kann es hof­fen, den sei­nen fröh­nen zu kön­nen, wenn alle an­de­ren wä­ren wie es? Sie wer­den mir ein­ge­ste­hen, Ju­li­et­te, dass nur ein Narr so den­ken kann; ist er denn si­cher von dem Ge­setz? Trifft ihn denn nicht das Schwert so si­cher wie je­den an­de­ren? Und selbst, woll­test du ihn über das Ge­setz stel­len, wo bleibt sein Ge­wis­sen? Glau­be mir, Ju­li­et­te, nie­mals ent­rinnt man die­ser schreck­li­chen Stim­me. Du selbst hast es ge­se­hen, du selbst hast es er­zählt. Du glaub­test die­se Stim­me er­stickt, aber mäch­ti­ger noch als jene Lei­den­schaf­ten hat sie mit ih­rer Spra­che die­se zum Schwei­gen ge­bracht. Der Mensch 31s Ge­sell­schaft­s­tier muss auch die Pf­lich­ten über­neh­men, die ihm die Ge­sell­schaft auf­er­legt. In ih­rer Er­hal­tung liegt die Tu­gend. Da­her ist Tu­gend das ers­te Be­dürf­nis des Men­schen und die ein­zi­ge Quel­le sei­nes ir­di­schen Glückes. Wie leicht er­flie­ßen aus die­sen ers­ten sitt­li­chen Wahr­hei­ten die Wahr­hei­ten der Re­li­gi­on. Wie leicht lässt sich dem tu­gend­haf­ten Men­schen die Exis­tenz Got­tes be­wei­sen. Die über­ir­di­sche Na­tur, Ju­li­et­te, ist das We­sen des Schöp­fers, so­wie die Men­sch­lich­keit die des Ge­schöp­fes, Gott ist der Hort der höchs­ten Weis­heit, von der die See­le des Men­schen ein Strahl. Ver­schlie­ße sie die­sem Feu­er und du wirst nur Irr­tum und Un­glück auf der Erde ha­ben. Be­trach­te kalt­blü­tig die Mo­ti­ve der­je­ni­gen, wel­che dir das Ge­gen­teil lehr­ten, hat­ten sie einen an­de­ren Zweck als dich zu ver­der­ben und dei­nen ehr­li­chen Glau­ben zu miss­brau­chen. Hat­ten sie einen an­de­ren, als ih­ren ge­fähr­li­chen und ver­ächt­li­chen Lei­den­schaf­ten zu fröh­nen. Und ge­ra­de dar­in ha­ben sie sich ge­täuscht. Das be­denkt eben nie der schlech­te Mensch. Um sich einen Ge­nuss zu ver­schaf­fen, ver­liert er Tau­sen­de, und um einen glück­li­chen Tag zu ver­le­ben, schafft er sich eine Mil­li­on schreck­li­cher. Die An­ste­ckung der Sün­de ist so groß, dass der von ihr Er­reich­te sei­ne gan­ze Um­ge­bung ver­gif­ten will, die Tu­gend ver­letzt ihn, er möch­te sie den an­de­ren ver­ber­gen und fühlt da­bei nicht, dass alle An­stren­gun­gen, sie zu ver­nich­ten, nur zu ih­rem Tri­umph füh­ren. Die Wol­lust des Übel­tä­ters ist, sie täg­lich zu ver­grö­ßern. Im Mo­ment als er nicht mehr wei­ter kann, fühlt er sei­ne Schwä­che. Ist das auch bei der Tu­gend der Fall? Je mehr er de­ren Freu­den er­höht, de­sto zar­ter wer­den sie und nur im Scho­ße Got­tes fin­det er sei­ne Gren­zen, wo sich das gan­ze Sein zu ewi­gem Le­ben ver­eint. Oh, Ju­li­et­te, wel­che Won­nen hat die Tu­gend und die Re­li­gi­on. Ich habe wie alle Män­ner ge­lebt, du siehst es dar­an, dass ich dich in ei­nem Haus der Freu­de ken­nen­ge­lernt, aber mit­ten un­ter al­len Lei­den­schaf­ten, mit­ten un­ter dem Kreuz­feu­er mei­ner Ju­gend hat mir die Tu­gend im­mer schön ge­schie­nen und in der Er­fül­lung ih­rer Pf­lich­ten habe ich mei­ne höchs­ten Freu­den ge­kos­tet. Sei auf­rich­tig, Ju­li­et­te, wie kannst du glau­ben, dass es lieb­li­cher ist, Trä­nen flie­ßen zu las­sen als sie zu trock­nen? Ich will dir zu­ge­ste­hen, dass es ge­nug ver­dor­be­ne Ge­mü­ter gibt, wel­che dar­in eine Wol­lust emp­fin­den kön­nen. Glaubst du aber, sie ist der an­de­ren zu ver­glei­chen? Die Aus­schrei­tung, der Ge­nuss ei­nes Au­gen­blickes, kann er sich der rei­nen an­dau­ern­den Freu­de ver­glei­chen? Kann der Hass und die Ver­wün­schung dei­ner Mit­menschen dir so­viel sein wie ihre Lie­be und ihr Wohl­wol­len? Seid Ihr un­s­terb­lich und un­ver­wund­bar, Ihr sit­ten­lo­sen und ver­dor­be­nen Men­schen? Schwimmt Ihr nicht wie wir alle auf dem ge­fähr­li­chen Ozean des Le­bens und be­dürft Ihr nicht, wie wir, der Hil­fe, wenn Ihr Schiff­bruch lei­det? Glau­bet Ihr Men­schen fin­den zu kön­nen, wenn Ihr sie frü­her ver­höhn­tet? Und wenn Ihr auf die Hil­fe der Men­schen ver­zich­tet, hasst Ihr auch Gott.

Wenn du mir die­se ers­ten Prin­zi­pi­en zu­ge­ste­hen willst, so wer­de ich dich mit Leich­tig­keit durch die Tu­gend zur Got­te­ser­kennt­nis füh­ren, denn, Ju­li­et­te, schreck­lich ist die Fins­ter­nis der Atheis­ten. Ich will nicht hin­wei­sen auf die Schön­heit des Wel­talls, um dir die Not­wen­dig­keit ei­nes höchs­ten We­sens zu be­wei­sen. Der Druck der Zü­gel­lo­sig­keit ver­hin­dert den Men­schen Gott zu er­ken­nen. Der Schul­di­ge zwei­felt ger­ne an der Exis­tenz des Rich­ters. Es ist ein­fa­cher und we­ni­ger pein­lich zu sa­gen, es gibt kei­nen Gott, als den zu fürch­ten, ge­gen den man sich ver­sün­digt hat. Doch wenn die­se Vor­ur­tei­le schwin­den, wird ein un­be­fan­ge­ner Blick auf die Schön­heit der Na­tur ihn das Vor­han­den­sein des Schöp­fers leh­ren. Ju­li­et­te, die Theo­lo­gie ist kei­ne Wis­sen­schaft der Sün­der. Sie ist die Stim­me der Na­tur für die Tu­gend­haf­ten, Got­tes Eben­bild, für den, der ihn ver­ehrt und der sehr er­zürnt wäre, wür­de man den Trost der Re­li­gi­on eine Fa­bel schel­ten. Das Wel­tall trägt die Spu­ren ei­ner mäch­ti­gen, im­mer schlaf­fen­den Ge­walt und der Zu­fall, die trau­ri­ge und schwa­che Aus­re­de der Bö­sen, hät­te sie nie ge­schaf­fen. Wenn du aber die Exis­tenz des höchs­ten We­sens an­er­kennst, wie willst du dich sei­ner Ver­eh­rung ent­zie­hen? Ver­dient denn das Er­ha­bens­te auf der Welt nicht un­se­re Ehr­furcht, ver­dient nicht der un­se­ren Dank, dem wir alle Freu­den schul­den? Sind wir ein­mal so­weit ge­langt, wer­de ich dir mit Leich­tig­keit be­wei­sen, dass die bes­te und ver­nünf­tigs­te al­ler Re­li­gio­nen die dei­ner Kind­heit ist. O Ju­li­et­te, wie wirst du die Weis­heit des Schöp­fers dei­ner Re­li­gi­on lie­ben, wenn du erst die Tu­gend liebst. Kein Phi­lo­soph des Al­ter­tums hat eine rei­ne­re und schö­ne­re ge­pre­digt. In­ter­es­se, Ehr­sucht, Ego­is­mus spre­chen aus den an­de­ren. Chris­tus al­lein pre­digt nur Men­schen­lie­be, Pla­to, So­kra­tes, Kon­fu­ti­us, Mo­ho­met woll­ten ver­ehrt wer­den und Jün­ger ha­ben. Je­sus sah vor sich nur den Tod. Und sein Tod die­ne uns zum Bei­spiel.«

Ich hör­te die­sem klu­gen Mann zu mit den Ge­dan­ken: Soll­te das der En­gel sein, von dem die Du­rand mir ge­sagt, er wer­de mir un­be­kann­te Tu­gen­den kün­den? Un­will­kür­lich drückt ich die Hand die­ses neu­en Freun­des. Trä­nen tra­ten ihm in sei­ne Au­gen, und er schloss mich in sei­ne Arme. »Nein, mein Herr«, sag­te ich, »ich füh­le mich des Glückes, das Sie mir bie­ten, nicht wür­dig, ich bin zu weit ge­gan­gen, als dass eine Rück­kehr mög­lich wäre.«

»O wie schlecht kennst du Gott und die Tu­gend, die von ihm stammt. Im­mer wa­ren die Arme Got­tes of­fen dem reui­gen Sün­der. Bete zu ihm mit In­brunst, Ju­li­et­te, und du wirst sei­ne Gna­de ha­ben. Ich ver­lan­ge von dir nicht lee­re For­meln, nicht aber­gläu­bi­sche Hand­lun­gen, son­dern Auf­rich­tig­keit und Tu­gend und ein rei­ner Le­bens­wan­del, die dir das Glück für den Rest dei­nes noch lan­gen Le­bens si­chern wer­den. Die­je­ni­gen, wel­che dein Las­ter lieb­ten, weil sie dar­in Be­frie­di­gung des Ihren fan­den, spra­chen nicht so mit dir, nur der Freund dei­ner See­le durf­te es und Sie wer­den es sei­nem hei­ßen Wun­sche, Sie glück­lich zu se­hen, zu­schrei­ben.«

Wenn ich euch ein­ge­ste­hen muss: Die schö­ne klei­ne Rede des Herrn von Lor­san­ge hat­te mich kei­nes­wegs über­zeugt. Die Ver­nunft hat­te zu sehr von mir Be­sitz er­grif­fen, als dass ich noch dem Aber­glau­ben und dem Vor­ur­teil Ge­hör schen­ken konn­te. Was für Mit­tel ver­wen­de­te vor al­lem der arme Lor­san­ge! Es gab in mei­nen Au­gen nichts Lä­cher­li­che­res als das Glück des Men­schen auf Tu­gend auf­zu­bau­en. Wo­her kam denn mein gan­zes Un­glück, als weil ich der­sel­ben einen Au­gen­blick Ge­hör ge­schenkt? Wei­ter fra­ge ich euch, ob die ver­fäng­li­chen Schluss­fol­ge­run­gen Lor­san­ges einen Au­gen­blick nur einen so star­ken Geist wie den mei­nen blen­den konn­ten. War die Tu­gend not­wen­dig, so war es auch die Re­li­gi­on, dar­aus folgt, dass, nach­dem die­se auf Vor­ur­teil auf­ge­baut ist, al­les zu­sam­men­stürz­te, wenn man den Grund­pfei­ler weg­zog. Nein, nein, sag­te ich mir, die Tu­gend ist nicht nur nicht not­wen­dig, son­dern di­rekt schäd­lich und ge­fähr­lich. Habe ich nicht den trau­ri­gen Be­weis hier­für? Und alle Fa­beln der Re­li­gi­on, wel­che man auf sie stüt­zen will, kön­nen wie sie selbst nur die Ab­sur­di­tät zum Grund­satz ha­ben. Die Ei­gen­lie­be ist das obers­te Prin­zip der Na­tur. Folg­lich wi­der­spricht die Tu­gend die­sem obers­ten Ge­setz, in­dem sie aus ei­nem fort­wäh­ren­den Op­fer der ei­ge­nen Wün­sche und Nei­gun­gen zu­guns­ten an­de­rer be­steht. Wenn die Tu­gend ein Be­weis für Gott ist, so baut man der Gott­heit Tem­pel auf dem Rücken des größ­ten Fein­des der Na­tur. O Lor­san­ge, dein gan­zer Bau bricht in sich selbst zu­sam­men, du hast nur auf Sand ge­baut. Der Mensch, von der Na­tur ge­schaf­fen, soll nur den Ein­drücken fol­gen, die er von ihr er­hält, und wenn er alle Vor­ur­tei­le ab­legt, wird er nie­mals die Not­wen­dig­keit der Tu­gend, die Exis­tenz Got­tes fin­den. Aber ich muss be­trü­gen. Das Un­glück zwingt mich hier­zu. Die Hand Lor­san­ges brau­che ich, um wie­der in die Bahn des Glückes zu ge­lan­gen. Er­grei­fen wir sie um je­den Preis. Falsch­heit und Ver­stel­lung sei­en im­mer mei­ne Waf­fen. Die Schwach­heit mei­nes Ge­schlech­tes nö­tigt sie uns auf und sie sol­len die Grund­la­ge mei­nes Cha­rak­ters sein. Ich war an die Lüge seit lan­gem so ge­wöhnt, dass ich mich durch sie in al­len La­gen mit Leich­tig­keit schüt­zen konn­te. Ich heu­chel­te den Ratschlä­gen Lor­san­ges Folg­sam­keit. Ich stell­te mei­ne Emp­fän­ge ein. Er fand mich im­mer al­lein, wenn er kam, und sei­ne schein­ba­ren Fort­schrit­te in mei­ner See­le wa­ren so groß, dass man mich bald in der Mes­se sah. Lor­san­ge fiel in die Fal­le, 10 000 Fran­cs Ren­te wur­den mir ver­schrie­ben und sechs Mo­na­te nach mei­ner An­kunft in An­gers hei­ra­te­te ich ihn. Nach­dem mein al­tes Le­ben hier un­be­kannt war und ich mich gut auf­ge­führt hat­te, fand die Wahl Lor­san­ges all­ge­mei­nen Bei­fall, und ich stand bald an der Spit­ze des ers­ten Hau­ses der Stadt. Mei­ne Falsch­heit gab mir das Wohl­le­ben wie­der, wel­ches mir die Angst vor dem Ver­bre­chen ge­raubt. Und wie­der war das Ver­bre­chen oben­auf, man kann sa­gen was man will, im­mer wird es sie­gen, so lan­ge es Men­schen gibt.

Ich wer­de euch nichts von mei­nen ehe­li­chen Ver­gnü­gen mit Herrn Lor­san­ge er­zäh­len. Der arme Mann kann­te nur so ein­fäl­ti­ge wie sein Ver­stand war. Eben­so un­wis­send in der Wol­lust wie in der Phi­lo­so­phie ver­such­te der arme Teu­fel, wäh­rend der zwei Jah­re, die ich das Un­glück hat­te, sein Weib zu sein, nicht die kleins­te Än­de­rung. Auf­ge­sta­chelt durch die­se Ein­för­mig­keit such­te ich bald Zer­streu­ung in der Stadt. Das Ge­schlecht war mir gleich­gül­tig, wenn ich nur mei­nen Fan­tasi­en hul­di­gen konn­te. Lan­ge muss­te ich su­chen. Die stren­ge Er­zie­hung und Sit­ten der Pro­vinz, die Ar­mut der Be­völ­ke­rung, der Man­gel an wirk­li­chem Ver­mö­gen, al­les hin­der­te mei­ne Schrit­te.

Ein schö­nes jun­ges Mäd­chen von sech­zehn Jah­ren, die Toch­ter ei­nes al­ten Freun­des mei­nes Man­nes, war die ers­te, die ich in An­griff nahm. Ka­ro­li­ne, ver­führt durch die Un­sitt­lich­keit mei­nes Sys­tems, gab bald mei­nen Wün­schen nach. Aber Ka­ro­li­ne, die sehr schön war, konn­te sie je­man­den fes­seln, der wie ich nur durch Fan­ta­sie in Wol­lust kam? Die arme Klei­ne be­saß gar kei­ne. Ich ver­tausch­te sie bald mit ei­ner an­de­ren, und so fort. Ich fand ge­nug schö­ne Men­schen, aber alle so kühl, nicht die ge­rings­te Aus­schwei­fung. O Clair­vil, wie ver­miss­te ich dich. Man kann sa­gen was man will, wer von Ju­gend auf aus Ge­wohn­heit oder aus Ge­schmack das Las­ter liebt, wird viel leich­ter sein Glück in der im­mer­wäh­ren­den Aus­übung die­ser Nei­gung fin­den, als der, wel­cher nur im­mer die lang­wei­li­gen Tu­gend­pfa­de ge­wan­delt.

Ich ver­such­te es mit Män­nern. Ich war nicht glück­li­cher. Ich war beim zehn­ten an­ge­langt, als ich ei­nes Ta­ges, in der Mes­se ne­ben mei­nem tu­gend­haf­ten Gat­ten sit­zend, in dem Ze­le­brie­ren­den den Abbé Cha­bert wie­der­zu­er­ken­nen glaub­te, mit dem ich ei­ni­ge Male in der ›Ge­sell­schaft der Ver­bre­cher­freun­de‹ zu tun hat­te, je­ner rei­zen­de Mensch, den ihr noch heu­te bei mir seht. Nie­mals war mir die Mes­se so lan­ge vor­ge­kom­men. Lor­san­ge ent­fernt sich end­lich. Ich blei­be zu­rück, um noch zu be­ten, wie ich sage.

Ich las­se den Pries­ter ru­fen, der so­eben am­tiert. Er kommt … es ist Cha­bert. Wir be­ge­ben uns so­fort in eine ent­le­ge­ne Ka­pel­le, und dort teilt mir der rei­zen­de Abt, nach­dem er sich herz­lichst das Glück ge­wünscht, mich wie­der­zu­se­hen, mit, dass große Ein­künf­te, wel­che er in die­ser Di­öze­se be­sit­ze, ihn zwin­gen, sich zu ver­stel­len. Ich soll mich durch sei­ne Po­li­tik und die da­mit ver­bun­de­nen Lä­cher­lich­kei­ten nicht täu­schen las­sen. Sei­ne Den­kungs­art sei im­mer die glei­che, und er sei be­reit, mir, wann ich wol­le, hier­von Pro­ben zu ge­ben. Ich er­zähl­te ihm auch mei­ne Ge­schich­te. Er war erst seit acht Ta­gen in der Stadt, hat­te kei­ne Ah­nung, dass ich da war, und bat mich, un­se­re Be­kannt­schaft wie­der auf­zu­fri­schen. »Abbé«, sag­te ich, »wozu noch war­ten, lie­be mich gleich hier. Die Kir­che ist ge­schlos­sen. Be­ei­le dich, mich mit den Ver­gnü­gen wie­der be­kanntz­u­ma­chen, de­nen ich täg­lich nach­wei­ne. Glaubst du, dass kei­ner von de­nen, wel­chen ich mich in die­ser ver­fluch­ten Stadt hin­ge­ge­ben, sich auch nur um mei­nen Popo ge­küm­mert hat, wo ich doch ein­zig und al­lein die An­grif­fe auf ihn lie­be, und al­les an­de­re Ver­gnü­gen nur als An­häng­sel und Epi­so­den auf­fas­se!«

»Wohl­an«, sag­te Cha­bert, »so wei­hen wir uns ihm.« Als er mei­ne Rö­cke ge­lüf­tet, be­wun­der­te er mei­nen Arsch. »O Ju­li­et­te«, rief er aus, »dein Popo ist im­mer der glei­che, nur mit der Ve­nus zu ver­glei­chen.« Er ver­neigt sich und küsst ihn. Ich lie­be es, in mei­nem Arsch die Zun­ge zu füh­len. Sein Glied trat bald an ihre Stel­le und drang mir in den Arsch bis auf die Ho­den. O wie ent­zückend ist der Rück­fall ins Las­ter. Ich kann euch mei­ne Wol­lust nicht be­schrei­ben. Es ist eben­so süß, das Böse wie­der zu be­gin­nen, als es grau­sam ist, dar­in un­ter­bro­chen zu wer­den. Seit der ge­zwun­ge­nen Un­ter­bre­chung die­ser Freu­den habe ich da­nach die ver­zeh­rends­te Sehn­sucht emp­fun­den. Sie of­fen­bar­te sich in ei­nem Pri­ckeln in die­ser Ge­gend, wel­ches ich ver­geb­lich mit Go­de­michés zu be­ru­hi­gen such­te. Cha­bert gab mir das Le­ben wie­der, und als der Spitz­bub be­merk­te, was für einen Ge­nuss er mir bot, dehn­te er die Un­ter­hal­tung aus, und jung und po­tent wie er war, ent­lud er drei­mal hin­ter­ein­an­der in mei­nen Arsch. »Nicht wahr, Ju­li­et­te«, sag­te er, sich er­he­bend, »es gibt nichts Bes­se­res.«

»Cha­bert, wem sagst du das, wel­che flei­ßi­ge­re An­hän­ge­rin der So­do­mie kannst du denn fin­den auf die­ser Welt? Wir müs­sen uns wie­der­se­hen, mein Liebs­ter.«

»Ja, Ju­li­et­te, und ich will, dass du dop­pelt froh un­se­res Wie­der­se­hens wirst.«

»Wie meinst du das?«

»Ich habe Freun­de.«

»Und ich soll ihre Hure sein?«

»Die­se Rol­le passt bes­ser für eine Na­tur wie die dei­ne als die bis­he­ri­ge.«

»O wie freue ich mich, dass du mir so Ge­rech­tig­keit wi­der­fah­ren lässt. Wir trau­rig ist es, die Rol­le ei­ner an­stän­di­gen Frau spie­len zu müs­sen. Der Ti­tel al­lein zeigt von Dumm­heit.

Alle scham­haf­ten Frau­en sind dumm, weil sie ohne die Stär­ke, ihre Vor­ur­tei­le ab­zu­schüt­teln, aus Dumm­heit oder Tem­pe­ra­ment­man­gel dar­in ver­strickt blei­ben und ewig ein von der Na­tur stief­müt­ter­lich be­han­del­tes We­sen blei­ben. Die Frau­en, Werk­zeu­ge der Scham­lo­sig­keit, sind zur Scham­lo­sig­keit ge­bo­ren, und die sich der­sel­ben ver­sa­gen, ver­die­nen nur Ver­ach­tung.«

Cha­bert kann­te mei­nen Gat­ten. Er schil­der­te ihn mir als Pie­tis­ten und riet mir drin­gend, ei­ni­ge Ro­sen auf die Dor­nen Hy­mens zu pflan­zen. Er wuss­te, dass Mr. Lor­san­ge am nächs­ten Tag auf ei­nes sei­ner Gü­ter muss­te, und riet mir die Ge­le­gen­heit zu be­nüt­zen, um auf sei­nem Land­sitz, wo­hin er mich füh­ren wür­de, einen klei­nen Ab­klatsch un­se­rer Pa­ri­ser Aus­schwei­fung ken­nen zu ler­nen.

Ich war pünkt­lich beim Ren­dez­vous, wir wa­ren au­ßer Cha­bert und mir elf Frau­en und vier Män­ner; mit drei der Frau­en hat­te ich mich be­reits frü­her er­götzt. Die vier Män­ner wa­ren mir fleisch­lich un­be­kannt. Der Abbé hielt uns eine große Pre­digt und wir über­bo­ten uns in Aus­schwei­fun­gen. Die Frau­en wa­ren schön, die Män­ner kräf­tig. Mein Popo wur­de von al­len Män­nern ge­vö­gelt, die Schei­de von al­len Frau­en ge­schleckt. Ich ent­lud un­zäh­li­ge­mal. Ich will euch we­der die­se, noch die wei­te­ren Zu­sam­men­künf­te in An­gers be­schrei­ben, denn ich glau­be, ich wer­de mich auf das be­schrän­ken, was ich we­gen sei­ner Ab­son­der­lich­keit oder sei­nes ver­bre­che­ri­schen Cha­rak­ters euch mit­zu­tei­len für gut fin­de.

Elf Mo­na­te nach mei­ner Hei­rat gab ich ei­ner Toch­ter das Le­ben, nur um das Ver­mö­gen mei­nes Gat­ten an mich zu fes­seln. Ihr möch­tet wohl wis­sen, ob die­ses Kind von mei­nem tu­gend­haf­ten Gat­ten war. Ge­stat­tet, dass ich euch dar­auf die Ant­wort der Po­li­gnol gebe, auf eine gleich in­dis­kre­te Fra­ge. Sie sag­te näm­lich zu ih­rem Gat­ten: »Mein Herr, wenn man sich an ei­nem Ro­sen­strauch reibt, wo­her soll man wis­sen, wel­che Dor­ne ge­sto­chen?« Aber was mach­te das, Lor­san­ge nahm die Ehre und Las­ten der Va­ter­schaft auf sich, be­durf­te ich mehr zu mei­ner Hab­sucht? Das klei­ne Mäd­chen, das mein Gat­te Ma­ri­an­ne nann­te, war ein Jahr alt und sei­ne Mut­ter vier­und­zwan­zig, als mich ge­wich­ti­ge Grün­de ver­an­lass­ten, Frank­reich zu ver­las­sen. Ich er­hielt näm­lich an­ony­me Brie­fe, wel­che mich da­von ver­stän­dig­ten, dass Saint-Fond im­mer noch in sei­ner Macht­stel­lung und mei­ne In­dis­kre­ti­on fürch­te, be­dau­re, mich nicht ein­ge­ker­kert zu ha­ben und mich über­all su­che. Ich hielt mei­nen Na­men und Stel­lungs­wech­sel für nicht ge­nü­gend, um mich vor ihm zu si­chern, und be­schloss die Al­pen zwi­schen mich und sei­nen Hass zu stel­len. Doch ich muss­te zu die­sem Zwe­cke zu­erst die Ban­de, die mich an mei­nen Gat­ten fes­sel­ten, zer­rei­ßen. An dem Ver­bre­chen war mir sehr we­nig ge­le­gen. Im Ge­gen­teil, bei sei­ner Vor­be­rei­tung er­götz­te ich mich, und die Wol­lust, die ich da­bei emp­fand, trieb mich, die­se Durch­füh­rung zu be­schleu­ni­gen. Es blie­ben mir sechs Do­sen von jeg­li­chem Gift der Du­rand, ich gab mei­nem Gat­ten aus Re­spekt und da ich Eile hat­te, das Kö­nigs­gift ein. Nichts war so schön, wie der Tod des Herrn von Lor­san­ge.

Er mach­te aus sei­nem Ster­be­zim­mer eine Ka­pel­le. Er pre­dig­te mir, frag­te mich aus, lang­weil­te mich, leg­te mir (ich muss la­chen) sein Kind an's Herz und starb in den Ar­men von drei Beicht­vä­tern. Wenn das noch zwei Tage ge­dau­ert hät­te, hät­te ich ihn al­lein ster­ben las­sen. Un­ter den Din­gen die ich nicht be­grei­fe, ge­hört auch die Sorg­falt für den To­ten. Aus ei­nem Le­ben­den muss man her­aus­zie­hen was mög­lich, aber so­bald ihm die Na­tur, in­dem sie ihn mit Krank­heit schlägt, be­weist, dass sie ihn wie­der zu sich be­ru­fen will, soll­ten wir aus Ach­tung vor ih­ren Ge­set­zen uns nicht drein­mi­schen, ja wir soll­ten ihr so­gar hel­fen, mit ei­nem Wort, die Kran­ken soll man sich selbst über­las­sen, nach­dem man ih­nen ei­ni­ge Er­leich­te­run­gen hin­ge­stellt hat. Es ist ge­gen alle Na­tur­ge­set­ze, dass ge­sun­de Leu­te hin­ge­hen und die ver­pes­te­te Luft des Kran­ken­zim­mers ein­at­men, umso auch krank zu wer­den. Es ist di­rekt eine Sün­de, die Na­tur zwin­gen zu wol­len, den Rück­weg ein­zu­schla­gen, dar­um soll man mir nie Här­te vor­wer­fen, wenn ich der Kran­ken­pfle­ge aus dem Wege gehe, mein Ver­stand be­fiehlt mir, dies zu un­ter­las­sen, und er hat mich noch sel­ten be­tro­gen.

Nie­mals hat ei­ner Wit­we die Trau­er bes­ser ge­stan­den, sag­te man, als mir mein Trau­er­schlei­er, un­ter wel­chem ich mich in der ›Ge­sell­schaft‹ Cha­berts lie­ben ließ. Was ich aber noch schö­ner fand als die­se Trau­er, wa­ren die vier schö­nen Be­sit­zun­gen, fünf­zig­tau­send Fran­cs Ren­te wert, wel­che eben­so wie hun­dert­tau­send Fran­cs Bar­ver­mö­gen, mein Ei­gen­tum wur­den. Das gab mir die Mit­tel, nach Ita­li­en zu rei­sen, und so krön­te die Hand des Schick­sals noch ein­mal das Ver­bre­chen, in der Per­son sei­ner ge­treues­ten An­hän­ge­rin.

Der Abbé Cha­bert, der lan­ge in Ita­li­en ge­we­sen, gab mir die bes­ten Emp­feh­lungs­schrei­ben mit. Ich ließ ihm mei­ne Toch­ter, und er ver­sprach mir, für sie auf's Bes­te zu sor­gen, mehr aus Rück­sicht für mein ei­ge­nes Wohl, als mei­ner Mut­ter­lie­be, von der er wuss­te, dass mei­ne Phi­lo­so­phie sie nicht kann­te, zu schmei­cheln. Ich nahm als Buhl­ob­jek­te nur einen großen bril­lant ge­wach­se­nen La­kai, na­mens Ze­phyr, des­sen Flo­ra ich öf­ters ge­we­sen, und ein eben­so schö­nes Kam­mer­mäd­chen, na­mens Au­gus­ti­ne mit. Mit die­sen und ei­nem wohl­ge­spick­ten Geld­beu­tel fuhr ich ohne Auf­ent­halt nach Tu­rin.

Wie at­me­te ich auf, als ich end­lich die freie und rei­ne Luft die­ses in­ter­essan­ten und so­viel be­such­ten Lan­des Eu­ro­pas at­me­te. End­lich in dem Va­ter­land der Ne­ros und der Mes­sa­li­nen, konn­te ich, die­se Mus­ter des Ver­bre­chens und der Aus­schwei­fung vor Au­gen, gleich­zei­tig die Übel­ta­ten des blut­schän­de­ri­schen Soh­nes der Agrip­pi­na, und die Las­ter­haf­tig­keit der ehe­bre­che­ri­schen Frau des Clau­di­us nach­ah­men. Die­se Idee ließ mich nicht schla­fen, und ich ver­brach­te die Nacht in den Ar­men ei­nes schö­nen, jun­gen Mäd­chens des Ho­tels D'Angle­terre, wo ich ab­ge­stie­gen war, ei­ner ent­zücken­den Krea­tur, die ich gleich nach mei­ner An­kunft ver­führ­te und an de­ren Bu­sen ich gött­li­che Freu­den ge­noss. Es gibt kei­ne ehr­ba­re­re und lang­wei­li­ge­re Stadt in Ita­li­en als Tu­rin. Der Lieb­ha­ber ist lang­wei­lig, der Bür­ger trau­rig, das Volk de­vot und aber­gläu­bisch. Ich hat­te auf mei­ner Rei­se den Plan ge­fasst, eine rei­sen­de Kur­ti­sa­ne zu sein, und in Tu­rin be­gann ich da­mit. Über­all woll­te ich mich zei­gen, und in­dem ich von mei­ner Aus­schwei­fung Pro­fit zie­he, al­les ge­nie­ßen, was Ju­gend und Man­nes­kraft nur bot, gleich­zei­tig aber aus mei­nen Rei­zen Ka­pi­tal schla­gen. In­fol­ge­des­sen ließ ich am Tage nach mei­ner An­kunft ei­ner ge­wis­sen Dia­na, der be­rühm­ten Kupp­le­rin Tu­r­ins sa­gen, dass eine schö­ne und jun­ge Fran­zö­sin zu ha­ben wäre, sie sol­le zu mir kom­men, um mit mir sich zu ei­ni­gen. Die Kupp­le­rin er­schi­en, ich klär­te sie über mei­ne Ab­sicht auf. Von fünf­zehn bis fünf­und­zwan­zig konn­te mich je­der um­sonst ha­ben, der ge­sund war, von fünf­und­zwan­zig bis fünf­und­drei­ßig kos­te­te es fünf­und­zwan­zig Louis, von fünf­und­drei­ßig bis sech­zig hun­dert, und zwei­hun­dert zahl­te, wer dar­über war. Ich er­fül­le alle Fan­tasi­en, lie­ße mich auch peit­schen. »Und was ist's mit dem Popo, mei­ne schö­ne Freun­din?«, frag­te mich Dia­na. »Das ist das ge­such­tes­te Ob­jekt in Ita­li­en. Ihr könnt mit Eu­rem Arsch in ei­nem Mo­nat mehr Geld ver­die­nen, als mit Eu­rer Schei­de in vier Jah­ren.« Ich ver­si­cher­te Dia­na, dass ich um den dop­pel­ten Preis mei­nen Ver­eh­rern zu Diens­ten ste­he. Es dau­er­te nicht lan­ge, so ließ mir Dia­na sa­gen, der Her­zog von Cha­b­lais er­war­te mich zum Sou­per.

Nach ei­ner üp­pi­gen Toi­let­te, durch wel­che ich so gut ver­stand, die Na­tur zu ver­schö­nern, kam ich zu Cha­b­lais, da­mals vier­zig Jah­re alt und be­kannt in ganz Ita­li­en durch sei­ne Las­ter­haf­tig­keit. Der Herr des Hau­ses emp­fing mich mit ei­nem sei­ner Buh­ler, und bei­de er­klär­ten mir, wie ich ih­nen ge­fäl­lig sein wer­de. »Ent­klei­den Sie sich die­ser Kost­bar­kei­ten«, sag­te der Her­zog und führ­te mich in ein sehr ele­gan­tes Bou­doir, »die Kunst ver­hüllt so oft die Feh­ler, dass mein Freund und ich nur die Nackt­heit lie­ben.« Ich folg­te. »Man soll­te nie­mals an­ge­zo­gen sein, wenn man einen so schö­nen Kör­per hat«, sag­ten mei­ne An­grei­fer, »so sind alle Fran­zö­sin­nen, Fi­gur und Hand ent­zückend, wir be­sit­zen nichts der­glei­chen.« Sie be­sich­tig­ten mich hier­auf, in­dem sie mich hin- und her­dreh­ten. End­lich sag­te der Her­zog: »Ju­li­et­te, be­vor du mit uns zu tun be­kommst, wirst du uns dei­ne Kunst an ei­ni­gen Kna­ben be­wei­sen, die wir nach­ein­an­der zu dir schi­cken. Lege dich aufs Kana­pee, und so­bald wir dir einen Mann schi­cken, gei­le ihn mit der gan­zen Kunst ei­ner Fran­zö­sin, denn kein Land ver­steht das bes­ser. So­bald du ihn fer­tig zum Ent­la­den siehst, nä­herst du sein Glied bald mei­nem, bald dem Mund mei­nes Freun­des, dort sol­len sie ih­ren Sa­men ver­lie­ren. Hier­auf wer­den wir sie ab­wech­selnd in den Popo fi­cken. Du kommst erst dar­an, wenn wir an die­ser Wol­lust ge­nug ha­ben, und dann wer­den wir sa­gen, was du zu tun hast.«

Hier­auf be­gann die Pro­zes­si­on. Alle Kna­ben ent­lu­den, man­che das ers­te Mal in ih­rem Le­ben. Die zwei Freun­de ver­schluck­ten den Sa­men, in­dem sie sich ge­gen­sei­tig geil­ten, und pou­se­rier­ten dann alle drei­ßig, in­dem sie sich ge­gen­sei­tig die Bur­schen hiel­ten und vier bis fünf Mi­nu­ten mit ih­ren Schwän­zen be­ar­bei­te­ten, ohne zu ent­la­den. Am Schlus­se die­ser Be­lus­ti­gung schäum­ten sie vor Wol­lust. »Jetzt kommst du an die Rei­he, schö­ne Fran­zö­sin«, schrie der Her­zog, »du be­kommst den Weih­rauch ent­zün­det von die­sen schö­nen Kna­ben. Dein Ar­sch­loch wird zwar wei­ter sein als ih­res, aber wir wer­den uns hel­fen.« Sie be­feuch­te­ten mein Popo mit ei­ner Es­senz, de­ren Ef­fekt war, dass sie mich beim Lie­ben zer­ris­sen und das Blut floss. Ei­ner nach dem an­de­ren kam an die Rei­he, und alle bei­de ent­lu­den mit un­glaub­li­chen Zei­chen von Wol­lust. Hier­bei um­ga­ben sie sechs jun­ge Leu­te, zwei­en küss­ten sie den Arsch, mit je­der Hand geil­ten sie einen und von den an­de­ren zwei­en lie­ßen sie sich im Arsch le­cken und die Ho­den kit­zeln. Hier­auf ver­schwan­den sie, ein al­tes Weib kam und führ­te mich in mein Ho­tel zu­rück, nach­dem sie mir ein­tau­send Sku­di auf­ge­zählt. »Mut«, sag­te ich mir, »mei­ne Spa­zier­gän­ge in Ita­li­en wer­den mir nicht teu­er zu ste­hen kom­men, aber lei­der blü­hen die Blu­men nicht im­mer un­ter den Fü­ßen der Kur­ti­sa­nen, und mit dem Ti­tel emp­fängt man auch die Last.«

Doch so weit sind wir noch nicht. Der Kö­nig von Sa­voy­en, so fromm er ist, ist doch al­len Lüs­ten hold, Cha­b­lais hat ihm von mir er­zählt, er woll­te mich se­hen. Die­ner er­klär­ten mir, dass es sich nur dar­um hand­le, von sei­ner kö­nig­li­chen Hand ei­ni­ge Klis­tie­re zu er­hal­ten, sein Ver­gnü­gen be­ste­he dar­in, zu se­hen, wie ich sie zu­rück­gab, wäh­rend ich ihm das Glied geil­te. Da­für be­käme ich zwei­tau­send Sku­di. Ich war neu­gie­rig zu se­hen, ob ein Kö­nig so ent­la­de wie die an­de­ren Män­ner und schwank­te da­her nicht lan­ge. Der Kö­nig der Rauch­fang­keh­rer er­nied­rig­te sich, mir den Bar­bier zu spie­len. Ich gab ihm sechs Klis­tie­re zu­rück und da ich sehr gut gei­len kann, ent­lud er sich in höchs­ter Wol­lust. Er bot mir die Hälf­te sei­ner Scho­ko­la­de an. Wir be­schäf­tig­ten uns mit Po­li­tik. Die Rech­te mei­ner Na­ti­on und mei­nes Ge­schlech­tes und mein na­tür­li­cher Frei­mut er­laub­ten mir, dem klei­nen De­spo­ten ohne Ge­fahr fol­gen­des zu sa­gen: »Ver­eh­rungs­wür­di­ger Pfört­ner Ita­li­ens, Ab­kom­me ei­nes Hau­ses, des­sen Ah­nen einst ein­fa­che Kauf­leu­te, nur da­durch groß ge­wor­den sind, dass sie den Fürs­ten jen­seits der Ber­ge ge­stat­tet, durch ihre Staa­ten zu zie­hen, um sich an Ita­li­en satt­zu­fres­sen, ge­gen die Be­loh­nung der Tei­lung, mit ei­nem Wort Zaun­kö­nig von Eu­ro­pa, höre mich einen Mo­ment an. Schwe­bend über den Ber­gen, wie der Vo­gel über dem Korb, siehst du, dass, um groß zu wer­den, dir nichts üb­rig bleibt, als die Dumm­heit je­ner Aben­teu­er, das hat man dir schon vor drei­ßig Jah­ren ge­sagt. Doch das ist jetzt an­ders ge­wor­den, drum lass dein Szep­ter lie­gen und gib Sa­voy­en an Frank­reich zu­rück. Sie­he, die­se herr­li­chen Ber­ge schlie­ßen dein Reich ab, die Hand, die sie auf­ge­türmt, hat dir da­mit eine Gren­ze ge­setzt. Was brauchst du in Frank­reich zu re­gie­ren, der du nicht ein­mal in Ita­li­en zu re­gie­ren ver­stehst. Vor al­lem mein Freund, set­ze kei­nen neu­en Kö­nig in die Welt, wir ha­ben ge­nü­gend die­ser un­nüt­zen In­di­vi­du­en, die das Volk quä­len und mar­tern und es auf­fres­sen un­ter dem Vor­wand, es zu re­gie­ren. Es gibt nichts über­flüs­si­ge­res auf der Welt als einen Kö­nig. Steig her­un­ter von dei­nem Thron, be­vor das Volk, müde ihn zu se­hen, dich samt ihm um­wirft. Für uns gibt es kei­ne ge­hei­lig­ten Per­so­nen mehr, und die Weis­heit ver­wirft so ein Kerl­chen, wie dich, das sich ein­bil­det, uns re­gie­ren zu kön­nen, weil sein Va­ter ei­ni­ge Per­ga­ment­fet­zen in sei­nem Archi­ve auf­ge­ho­ben. Dei­ne Au­to­ri­tät be­steht nur mehr in der Ein­bil­dung. Ei­nen Mo­ment nur und du ge­hörst zu den Pack­trä­gern dei­nes Kö­nigs­reichs. Glau­be nicht, dass dazu viel ge­hört. Je mehr die Men­schen auf­ge­klärt wer­den, de­sto we­ni­ger schät­zen sie, was sie einst blen­de­te. Glau­be mir, du und dei­nes­glei­chen ge­win­nen nichts bei die­ser Ope­ra­ti­on. Man fühlt lang­sam, dass ein Kö­nig auch nur ein Mensch ist und kein ein­zi­ger Sou­ve­rän der Welt die nö­ti­gen Ga­ben (denn nur sei­ne Weis­heit gibt ihm das Recht zu re­gie­ren) be­sitzt für die­se Stel­lung. Die ers­te Tu­gend des­sen, der die Men­schen re­gie­ren will, ist, die­se zu ken­nen, wie aber soll es der, wel­cher blind durch Schmei­che­lei­en, nie­mals sie be­ur­tei­len kön­nen wird. Nicht der im Glücke ge­bo­re­ne, lernt sei­nes­glei­chen be­feh­len, wer nur im­mer glück­lich war, kennt nicht das Elend und wird nicht herr­schen kön­nen über die­se, die dar­in le­ben. Fol­ge mei­nem Rat und wer­de wie­der Bau­er, das ist das Bes­te für dich.«

Der Kö­nig der Mur­mel­tie­re war ein we­nig er­staunt von mei­nem Frei­mut, ant­wor­te­te mit Schmei­che­lei­en, die eben­so falsch wa­ren, wie al­les, was von ei­nem Ita­lie­ner kommt.

Am Abend führ­te man mich in einen Klub, wo um einen grü­nen Tisch her­um, die Ge­sell­schaft sich in zwei Klas­sen teil­te. Auf der einen Sei­te die Gau­ner, auf der an­de­ren die Be­tro­ge­nen. Ich er­fuhr, dass es in Tu­rin Sit­te sei, im Spiel zu be­trü­gen, dass man ei­ner Frau nicht den Hof ma­chen kön­ne, ohne sich von ihr be­steh­len zu las­sen. »Das ist eine ko­mi­sche Sit­te«, sag­te ich zu ei­ner der Spie­le­rin­nen, die mir dies mit­teil­te. »Ich fin­de es sehr ein­fach«, sag­te mei­ne Leh­re­rin, »das Spiel ist ein Ge­schäft, da­her jeg­li­cher Schwin­del er­laubt. Ver­übelt man es denn ei­nem Kauf­mann, wenn er sei­ne Fens­ter ver­dun­kelt, um uns über sei­ne Ware zu täu­schen. Alle Mit­tel, sich zu be­rei­chern, sind gut.« Ich frag­te die Frau, wie man auf die­se Wei­se den Leu­ten das Geld weg­neh­men kön­ne, die an­de­ren ken­ne ich zur Ge­nü­ge. »Es gibt dar­in Meis­ter«, sag­te sie, »und wenn Sie wol­len, schi­cke ich Ih­nen einen.«

Man weiß, dass er das Haus kennt, vor wel­chem er hal­ten wird, und der ge­fäl­li­ge Ita­lie­ner fin­det sich auf's Bes­te mit die­sem Ar­ran­ge­ment ab. Da ich die Ge­wohn­heit die­ses Lan­des zu gut kann­te, be­stimm­te ich Sbri­ga­ni die Rol­le mei­nes Gat­ten, und wir fuh­ren nach Flo­renz. Da wir kei­ne Eile hat­ten, mach­ten wir nur klei­ne Ta­grei­sen, und ich be­wun­der­te die­ses herr­li­che Land, das ei­nem Him­mel gli­che, wenn es kei­ne Men­schen drin gäbe. Die ers­te Nacht schlie­fen wir in Asti. Eine Rui­ne sei­ner eins­ti­gen Grö­ße. Am nächs­ten Tage blie­ben wir in Alex­an­dria, weil Sbri­ga­ni mir ver­si­cher­te, es gebe hier sehr viel Ar­beit und da­her auch ge­nug Op­fer. So­bald wir ir­gend­wo an­ka­men, ließ mein be­sorg­ter Gat­te im ge­hei­men, aber ge­nü­gend of­fi­zi­ös ver­lau­ten, dass ich zu ha­ben sei und zu wel­cher Be­din­gung und zu wel­chem Preis. Der ers­te wel­cher kam war ein al­ter pie­mon­te­si­scher Fürst, der sich seit zehn Jah­ren zu­rück­ge­zo­gen hat. Er woll­te nur mei­nen Arsch se­hen. Sbri­ga­ni ließ ihn zu­erst fünf­zig Sku­di zah­len, aber der Her­zog, von dem An­blick er­regt, woll­te wei­ter ge­hen. Ich sag­te ihm je­doch, dass ich ohne mei­nen Gat­ten nichts zu­ge­ste­hen kön­ne. Der Her­zog, au­ßer­stan­de et­was Wirk­li­ches zu un­ter­neh­men, ver­lang­te nur peit­schen zu dür­fen. Die­se Sucht trös­tet die eins­ti­gen Lieb­ha­ber des Ar­sches, man liebt es, den Gott zu schän­den, des­sen Tem­pel man nicht mehr er­öff­nen kann. Für einen Sku­di per Schlag er­laub­te ihm Sbri­ga­ni es zu ver­su­chen, und nach ei­ner Vier­tel­stun­de hat­te ich drei­hun­dert Sku­di in der Ta­sche. Mein Gat­te be­merk­te an der frei­gie­bi­gen Art des ho­hen Herrn, dass es mög­lich sei, den­sel­ben noch an­ders dran zu krie­gen, und er­such­te mir ihn, die Ehre zu ge­ben und mit mir zu sou­pie­ren. Ganz be­geis­tert von die­ser Gunst sag­te der alte Schlem­mer zu.

»Ver­eh­rungs­wür­di­ger Günst­ling des größ­ten ita­lie­ni­schen Fürs­ten«, sag­te mein Gat­te und stell­te ihm Au­gus­ti­ne vor, wel­che wir ein­ge­weiht hat­ten. »Es ist Zeit, dass das Blut in Ih­nen spricht, dass die Na­tur sich rächt. Erin­nern Sie sich an die Ban­de­lei, die sie einst in Ve­ne­dig mit der Si­gno­ra Del­phi­na hat­ten? Wohl­an, hier ist die Frucht die­ses Ver­hält­nis­ses. Au­gus­ti­ne ist Ihre Toch­ter, um­ar­men Sie sie, sie ist Ih­rer wür­dig. Ich habe sie er­zo­gen und ich schmeich­le mir, aus ihr ei­nes der schöns­ten und klügs­ten Ge­schöp­fe Eu­ro­pas ge­macht zu ha­ben. Ich habe Sie seit lan­gem ge­sucht, und da ich ge­hört, dass Sie in Alex­an­dria le­ben, woll­te ich mich per­sön­lich über­zeu­gen. Ich sehe, dass ich mich nicht ge­täuscht habe, Mons­eigneur, und ich hof­fe, dass Sie mei­ne Be­mü­hun­gen be­loh­nen wer­den, dass Sie ei­nem ar­men Ita­lie­ner, des­sen ein­zi­ger Reich­tum die Schön­heit sei­ner Frau ist, et­was Güte ent­ge­gen brin­gen wer­den.« Die schlan­ke und rei­zen­de Fi­gur Au­gus­ti­nens, ihr aus­ge­zeich­ne­tes Ita­lie­nisch, ihre schö­nen schwar­zen Au­gen und der Schnee ih­res Teints ent­flamm­ten den Her­zog rasch. Der Ansporn der Blutschan­de ver­mehr­te in sei­nen Au­gen sehr die Lust, die er von dem schö­nen Mäd­chen hoff­te, und nach ei­ni­gen Aus­ein­an­der­set­zun­gen und Auf­klä­run­gen, die Sbri­ga­ni gab, ver­si­cher­te der arme Her­zog, dass das Blut in ihm spre­che, er er­ken­ne Au­gus­ti­ne an und wol­le sie so­fort mit sich neh­men, um ihr sei­nen Rang zu ver­lei­hen.

»Sach­te Mons­eigneur«, sag­te mein Gat­te. »Eure Ex­zel­lenz ha­ben große Eile, aber die­se Toch­ter ge­hört mir, so­lan­ge Sie mir nicht die un­ge­heu­ren Kos­ten er­set­zen, die ich auf sie ver­wen­det habe. 10 000 Sku­di wer­den kaum ge­nü­gen. Aber die Ehre, die Sie mei­ner Frau er­wie­sen, ver­an­lasst mich, mit die­ser Sum­me mich zu be­gnü­gen. Wenn Sie wol­len, dass Au­gus­ti­ne Ih­nen folgt, so muss ich schon um die­se Sum­me bit­ten.« — Der Her­zog, eben­so reich wie lüs­tern, hät­te jede Sum­me für ein so schö­nes Exem­plar ge­zahlt. Am sel­ben Abend noch er­hiel­ten wir das Geld, und mei­ne Kam­mer­frau folg­te ih­rem ein­ge­bil­de­ten Va­ter. Die­ses un­be­zahl­ba­re Mäd­chen, von uns glän­zend in­stru­iert und min­des­tens so ge­schickt wie ich, wenn es galt an­de­re aus­zu­beu­ten, führ­te einen glän­zen­den Streich aus. Wir er­war­te­ten sie in Par­ma, nach vier­zehn Ta­gen kam sie und er­zähl­te, dass der Her­zog, sterb­lich in sie ver­liebt, noch am sel­ben Abend ihre Gunst ver­langt hat­te. Je mehr sie ihm die Blut­ban­de vor­hielt, die ein sol­ches Ver­hal­ten hin­dern soll­ten, de­sto mehr kam der Schwein­kerl in Feu­er, de­sto mehr ver­lang­te er nach ihr, in­dem er ver­si­cher­te, in Ita­li­en küm­me­re man sich um der­ar­ti­ges nicht sehr. In sei­nem ei­ge­nen Hau­se sich woh­ler füh­lend und mit Hil­fe von Stär­kungs­mit­teln, die er bei mir an­zu­wen­den nicht wag­te, kam der alte Bock noch zu ei­nem Stän­der und der ent­zücken­de Popo Au­gus­ti­nes, nach­dem er sei­ne Prü­gel er­tra­gen, er­hielt auch noch sei­nen Schwanz. Die­se Nach­gie­big­keit des schö­nen Kin­des hat­te den al­ten Her­zog so ent­flammt, dass er sie mit Ge­schen­ken über­häuf­te und ihr sein gan­zes Ver­trau­en schenk­te. Her­rin sei­ner Schlüs­sel, hat sie sich nun mit sei­ner Kas­se aus dem Staub ge­macht, in wel­cher wir über 500 000 Fran­cs fan­den.

Nach ei­nem sol­chen Fan­ge blie­ben wir nicht lan­ge in der Nach­bar­schaft, ob­wohl die Ge­fahr nicht groß war. In Ita­li­en braucht man um der Ge­rech­tig­keit zu ent­ge­hen, nur in eine an­de­re Pro­vinz zu über­sie­deln. Denn ein Staat leiht dem an­de­ren kei­ne Rechts­hil­fe. Wenn man da­her täg­lich oder so­gar zwei­mal des Ta­ges die Staa­ten wech­selt, ist man zum Sou­per in Si­cher­heit vor der Ver­fol­gung des Ver­bre­chens, das man zum Mit­ta­ges­sen be­gan­gen. Nichts ist so be­quem für Rei­sen­de, wie wir es wa­ren, die ge­son­nen wa­ren mit Ver­bre­chen nicht zu spa­ren.

Wir ver­lie­ßen Par­ma und nah­men in Bo­lo­gna Auf­ent­halt. Die Schön­heit der Frau­en die­ser Stadt er­laub­te es mir nicht, wei­ter­zu­zie­hen be­vor ich mich nicht dar­an ge­sät­tigt hat­te.

Sbri­ga­ni, wel­cher mir aus­ge­zeich­ne­te Diens­te leis­te­te, wo­für ich ihn mit Gold über­häuf­te, ver­schaff­te mir die Ge­le­gen­heit mich bei der Wit­we ei­nes sei­ner Freun­de, die für ihr Ge­schlecht, eben­so be­geis­tert war wie ich, mei­nem Lieb­lings­ver­gnü­gen hin­zu­ge­ben. Die ent­zücken­de Krea­tur, sechs­und­drei­ßig Jah­re alt und schön wie eine Ve­nus, kann­te alle Sapp­hos von Bo­lo­gna. In acht Ta­gen hat­te ich mich mit mehr als hun­dert­fünf­zig Frau­en be­geilt, eine schö­ner als die an­de­re. End­lich ver­brach­ten wir eine gan­ze Wo­che nahe der Stadt in ei­ner be­rühm­ten Ab­tei, wo­hin mei­ne Freun­din öf­ters Aus­flü­ge mach­te. O mei­ne Freun­de, der Pin­sel Are­tins ist nicht im­stan­de, die scham­lo­sen Aus­schwei­fun­gen zu be­schrei­ben, de­nen wir uns in die­sem hei­li­gen Asy­le hin­ga­ben. Alle No­vi­zen, meh­re­re Non­nen, fünf­zig Pen­sio­nä­rin­nen, im gan­zen hun­dert­zehn Frau­en, gin­gen durch un­se­re Hän­de. Ich kann sa­gen, dass ich in mei­nem gan­zen Le­ben nir­gends so gut ge­geilt wur­de wie dort. Die from­men Bo­lo­gne­sin­nen be­sit­zen, wie kei­ne an­de­re Frau in Eu­ro­pa, die Kunst die Schei­de zu schle­cken. Von Kli­to­ris zur Schei­de und von der Schei­de zum Popo las­sen sie ihre Zun­ge mit ei­ner sol­chen Schnel­lig­keit hin und her zit­tern, dass, ob­wohl sie die eine für das an­de­re im Lo­che las­sen, doch gleich­zei­tig in bei­den zu sein schie­nen. Ihre Zun­gen sind von ei­ner Schmieg­sam­keit, von ei­ner Ge­schick­lich­keit, die einen in Ver­wun­de­rung setzt. Sie sind nicht faul bei ih­ren Sapp­hos. Ent­zücken­de Krea­tu­ren, nie­mals wer­de ich Eure Rei­ze und die un­ver­schäm­te Ge­schick­lich­keit ver­ges­sen, mit wel­cher ihr das wol­lüs­ti­ge Vi­brie­ren mei­ner Ner­ven er­regt und er­hal­ten habt. Nie­mals wer­de ich Eure kun­di­gen Ent­de­ckungs­fahr­ten ver­ges­sen, und die wol­lüs­tigs­ten Mo­men­te wer­den die sein, in wel­chen ich die­ser Freu­den ge­den­ke. Alle wa­ren so schön, so frisch, dass mir die Wahl schwer wur­de. Wenn ich mir eine aus­su­chen woll­te, so be­irr­te die Men­ge der Schön­hei­ten der­art mei­ne Auf­merk­sam­keit, dass ich nur der Ge­samt­heit mei­nen Tri­but zol­len konn­te.

Dort war es, wo ich das, was die Ita­lie­ner Ro­sen­kranz nen­nen, aus­führ­te. Un­ge­fähr hun­dert mit Go­de­michés aus­ge­stat­tet, stell­ten wir uns in ei­nem großen Saa­le auf und bil­de­ten, die Gro­ßen mit der Schei­de, die klei­nen mit dem Ar­sche, um die Jung­fer­schaft zu scho­nen, eine Ket­te. An je­dem neun­ten Plat­ze kam eine der Äl­tes­ten, man nann­te das Va­terun­ser. Die al­lein durf­te spre­chen. Sie be­fahl wann man ent­la­den soll­te und alle an­de­ren Be­we­gun­gen der merk­wür­di­gen Or­gie. Bald aber er­fan­den sie eine neue Art Ver­gnü­gen. Hier­bei war ich das Zen­trum; aus­ge­streckt auf ei­ner Grup­pe von sechs, wel­che mich durch ihre wol­lüs­ti­gen Be­we­gun­gen bald ho­ben bald senk­ten, wur­de ich von je sechs an­de­ren heim­ge­sucht und in al­len Lüs­ten ver­senkt.

Die eine sog an mei­ner Schei­de, mit je­der Hand geil­te ich eine, eine vier­te saß auf mei­ner Brust und geil­te sich mit mei­nen Brust­war­zen, eine fünf­te rieb sich mit mei­nem Kitz­ler und die Sechs­te ona­nier­te vor mei­nen Au­gen. Alle ent­lu­den, ich wur­de von je­nen über­schwemmt, und auch ich konn­te mich nicht zu­rück­hal­ten. End­lich bat ich sie mich zu so­do­mie­ren. Sbri­ga­ni stopf­te wäh­rend der Zeit durch sei­ne große Ge­schick­lich­keit die Lö­cher, wel­che mei­ne un­sin­ni­gen Aus­ga­ben un­se­rer Bör­se zu­füg­ten, in­dem er fünf bis sechs Freun­de aus­plün­der­te. Glück­li­ches Ta­lent, wel­ches sei­ne Aus­ga­ben mit dem Gel­de an­de­rer be­strei­tet und sei­ne Ver­lus­te mit de­nen der an­de­ren be­zahl­te. Wir ver­lie­ßen Bo­lo­gna eben­so reich wie wir ka­men, ob­wohl wir ge­gen drei­tau­send Sku­dis für mei­ne Aus­schwei­fun­gen aus­ge­ge­ben. Ich war er­schöpft, aber da die Aus­schrei­tun­gen der Un­zucht, ob­wohl sie den Kör­per er­mü­den, die Fan­ta­sie nur neu ent­flam­men, plan­te ich tau­send neue Ex­zes­se. Ich warf mir vor, nicht ge­nug ge­tan zu ha­ben, be­klag­te die Un­frucht­bar­keit mei­nes Geis­tes und hier emp­fand ich, dass die Ge­wis­sens­bis­se dar­über, nicht alle Sün­den be­gan­gen zu ha­ben, stär­ker sind, als die der Schwach­mü­ti­gen, wenn sie von der Tu­gend ab­ge­irrt.

Dies war mein geis­ti­ger und kör­per­li­cher Zu­stand, als wir die Apen­ni­nen durch­kreuz­ten. Die­se un­ge­heu­re Berg­ket­te durch­quert Ita­li­en und bie­tet den neu­gie­ri­gen Rei­sen­den das größ­te In­ter­es­se. Es ist un­mög­lich, sich die pit­to­res­ken Blö­cke vor­zu­stel­len, wel­che sich uns je­den Au­gen­blick dar­bo­ten. Auf der einen Sei­te sieht man die wei­te Ebe­ne der Lom­bar­dei, auf der an­de­ren Sei­te das adria­ti­sche Meer. Mit ei­nem Fern­rohr aus­ge­stat­tet, konn­ten wir das al­les be­wun­dern. Wir speis­ten in Pe­tra­ma­la mit der Ab­sicht, den Vul­kan zu be­sich­ti­gen. Eine be­geis­ter­te An­hän­ge­rin al­ler Un­re­gel­mä­ßig­kei­ten der Na­tur, ver­eh­rend alle ihr Ka­pri­zen und gräss­li­chen Ta­ten, die sie uns täg­lich zu se­hen gibt, be­ga­ben wir uns nach ei­nem elen­den Mit­ta­ges­sen zu Fuß durch die tro­ckene ver­brann­te Ebe­ne zum Vul­kan. Die Erde war in der gan­zen Um­ge­bung san­dig, un­frucht­bar und mit Stei­nen über­sät. Je nä­her man kommt, de­sto stär­ker wird die Hit­ze, und man at­met die Koh­le und die Me­tal­le ein, wel­che der Vul­kan aus­speit. End­lich er­blick­ten wir den Brand, wel­chen ein leich­ter Re­gen nur an­fach­te. Der Kra­ter ist un­ge­fähr drei­ßig bis vier­zig Schrit­te breit. Wo man gräbt, schla­gen die Flam­men her­aus, gleich mei­ner Fan­ta­sie, wie ich zu Sbri­ga­ni sag­te, un­ter den Ru­ten­hie­ben, wel­che mein Arsch er­hält. Die Erde im Kra­ter ist schwarz und aus­ge­glüht, die in der Um­ge­bung wie ver­brann­ter Ton und al­les von dem Ge­stank des Vul­kans durch­tränkt, die Flam­men, die aus dem Kra­ter schla­gen, ver­zeh­ren al­les, was man hin­ein­wirft, so­fort und ha­ben einen vio­let­ten Schein wie eine Spi­ri­tus­flam­me.

Zur rech­ten des Pe­tra-Mala ist ein an­de­rer Vul­kan, der nur Feu­er speit, wenn man ihn an­zün­det. Nichts war so rei­zend, als mit Hil­fe ei­ner Ker­ze die gan­ze Zone in Brand zu ste­cken. Ein sol­ches Ge­hirn wie das mei­ne soll­te der­ar­ti­ges nie zu se­hen be­kom­men, denn ich ge­ste­he Euch ein, dass mei­ne Ker­ze nicht so ge­schwind die Erde in Brand steck­te wie die auf­stei­gen­den Flam­men mei­nen Geist ent­zün­den. »O mein Lie­ber«, sag­te ich zu Sbri­ga­ni, »wie füh­le ich in mir die Sehn­sucht des Nero, des­sen Nei­gun­gen, wie ich Dir ge­sagt, die Luft sei­nes Va­ter­lan­des in mir rege macht. Wenn es ge­reg­net hat und der Kra­ter die­ses zwei­ten Vul­kans voll Was­ser ist, dann ent­fes­selt sich ko­chend das Ele­ment in neu­er Stär­ke. Wie aben­teu­er­lich bist du doch, o Na­tur, und du woll­test, dass die Men­schen dich nicht nach­ah­men?«

Es ist zu be­fürch­ten, dass die­se Vul­ka­ne, wel­che Flo­renz um­ge­ben, es ei­nes Ta­ges be­gra­ben. Hier dräng­ten sich mei­nem Geis­te ei­ni­ge Ide­en auf. Ist es nicht sehr wahr­schein­lich, sag­te ich mir, dass der Un­ter­gang von So­dom und Go­mor­rha, aus dem man ein Wun­der macht, um uns von der Na­tio­nal­sün­de ih­rer Be­woh­ner ab­zu­schre­cken, da­her kam, dass die­se Stät­ten auf ei­nem ähn­li­chen Bo­den stan­den? Die Um­ge­bung des As­phalt­mee­res, an wel­chem sie ge­le­gen wa­ren, wa­ren nur kaum er­lo­sche­ne Vul­ka­ne, wozu also Über­na­tür­li­ches be­haup­ten, wenn es sich durch die Na­tur selbst er­klärt? An­de­re Ide­en gab mir auch noch das Kli­ma zu den­ken. Wenn in Flo­renz wie auch in So­dom und in Nea­pel, wie einst in Go­mor­rha, am Ätna, wie am Ve­suv die Men­schen nur für die Un­zucht le­ben und sie ver­eh­ren, so war es nicht schwer zu dem Schlus­se zu ge­lan­gen, dass der Ver­ir­rung der Na­tur die Un­zucht des Men­schen ent­spricht, und über­all wo sie auf Ab­we­ge ge­rät, zieht sie ihre Kin­der mit.

»Hier sind wir in So­dom«, sag­te ich, »zah­len wir un­se­ren Tri­but den Sit­ten sei­ner Be­woh­ner.« Und in­dem ich mich über den Kra­ter beug­te, bot ich mei­nen Arsch Sbri­ga­ni dar, wäh­rend vor un­se­ren Au­gen Au­gus­ti­ne mit Ze­phyr uns nach­ahm­ten. Dann wech­sel­ten wir, Sbri­ga­ni ver­steck­te sich in dem schö­nen Arsch mei­ner Zofe und ich wur­de das Op­fer mei­nes Kam­mer­die­ners, Au­gus­ti­ne und ich geil­ten uns au­ßer­dem noch.

»Das ist ja eine ganz rei­zen­de Be­schäf­ti­gung«, ließ sich eine furcht­ba­re Stim­me ver­neh­men. »Stö­ret Euch nicht, ich zie­he vor, eue­re Freu­den zu tei­len, als sie zu stö­ren.« Mit die­sen Wor­ten er­schi­en vor uns eine Art Zen­tau­re und ließ uns eine gi­gan­ti­sche Er­schei­nung se­hen, wie wir sie in un­se­rem gan­zen Le­ben noch nie sa­hen. Die­se Per­sön­lich­keit, über sie­ben Fuß groß, mit ei­nem un­ge­heue­ren Bart und er­schre­cken­dem brau­nen Ge­sicht, ließ uns einen Mo­ment glau­ben, wir hät­ten es mit dem Fürs­ten der Fins­ter­nis zu tun. Über­rascht von der Art wie wir ihn be­trach­te­ten, rief er aus : »Was, ihr kennt nicht den Ein­sied­ler der Apen­ni­nen.«

»Si­cher nicht«, sag­te Sbri­ga­ni, »wir ha­ben noch nie von ei­nem so schreck­li­chen Tier ge­hört.«

»Wohl­an«, sag­te der Ere­mit, »folgt mir, ich wer­de euch noch Stau­nens­wer­te­res zei­gen. Die Be­schäf­ti­gung, bei wel­cher ich euch über­rascht, über­zeugt mich, dass ihr wür­dig seid, es zu se­hen und auch zu ge­nie­ßen.«

»Her­ku­les«, sag­te Sbri­ga­ni, »wir lie­ben das Au­ßer­ge­wöhn­li­che und sind zu al­lem be­reit, um es zu schau­en, aber die au­ßer­ge­wöhn­li­che Stär­ke, die du zu be­sit­zen scheinst, wird sie nicht un­se­rer Frei­heit ge­fähr­lich wer­den?«

»Nein,«, ant­wor­te­te er, »denn ich hal­te euch mei­ner Ge­sell­schaft für wür­dig, sonst frei­lich wä­ret ihr ver­lo­ren, be­ru­higt euch und folgt mir.«

Ent­schlos­sen zu al­lem, um die­ses Aben­teu­er zu ver­fol­gen, be­nach­rich­ti­gen wir un­se­re Leu­te, uns im Wirts­haus bis zu un­se­rer Rück­kehr zu er­war­ten, und mach­ten uns un­ter der Füh­rung des Rie­sen auf den Weg. »Ihr dürft nicht un­ge­dul­dig wer­den und er­mü­den«, sag­te un­ser Füh­rer, »wir ha­ben einen tüch­ti­gen Weg vor uns, doch wer­den wir an­kom­men, be­vor sich die Schlei­er der Nacht her­ab­sen­ken.« Hier­auf trat Schwei­gen ein, und ich hat­te Ge­le­gen­heit den Weg und den Zu­gang zu der Be­hau­sung, wo­hin er uns führ­te, zu be­ob­ach­ten. Wir be­stie­gen durch eine Stun­de einen ho­hen Berg, von des­sen Spit­ze wir in Ab­grün­de von zwei­tau­send Fuß Tie­fe se­hen konn­ten, dort­hin führ­te un­ser Weg. Die gan­ze Ge­gend war mit so dich­tem Wald be­deckt, dass man kaum vor sich se­hen konn­te. Nach ei­nem Ab­stieg von drei Stun­den ka­men wir an einen großen Teich. Auf ei­ner in der Mit­te die­ses Was­sers ge­le­ge­nen In­sel er­blick­ten wir den Turm des Schlos­ses, das un­se­rem Füh­rer ge­hör­te. Von die­sem selbst sah man in­fol­ge der ho­hen Um­fas­sungs­mau­ern nur das Dach. Seit sechs Stun­den wa­ren wir auf dem Weg, ohne ein Haus, ein mensch­li­ches We­sen be­geg­net zu ha­ben. Eine schwar­ze Bar­ke, wie die Gon­deln von Ve­ne­dig, er­war­te­te uns am Ufer. Jetzt konn­ten wir den düs­te­ren Teich ge­nau be­ob­ach­ten. Wir stie­gen in die Bar­ke, der Rie­se führ­te sie selbst. Wir ka­men an den Fuß ei­nes Ei­sen­to­res, das in die star­ke Um­fas­sungs­mau­er des Schlos­ses ein­ge­las­sen war. Ein zehn Fuß brei­ter Gra­ben bot sich uns dar, wir über­schrit­ten ihn über eine Ei­sen­brücke, die in die Höhe ging, so­bald wir hin­über wa­ren. Eine zwei­te Mau­er und eine zwei­te Ei­sen­brücke, und wir ge­lang­ten vor eine dich­te le­ben­de He­cke, die un­mög­lich zu durch­schrei­ten schi­en, weil sie uns über­all ihre Spit­zen ent­ge­gen­streck­te. In ih­rer Mit­te be­fand sich die letz­te Um­wal­lung des Schlos­ses. Der Rie­se hob einen un­ge­heu­ren Stein auf, den nur er be­we­gen konn­te. Es zeig­te sich eine Wen­del­trep­pe, wir stie­gen hin­ab, die Stein­plat­te schloss sich und durch die Ein­ge­wei­de der Erde ge­lang­ten wir, im­mer im Fins­tern, in die Kel­ler des Schlos­ses, aus de­nen wir durch eine gleich­falls mit­telst ei­ner Stein­plat­te ver­schlos­se­nen Öff­nung hin­auf­stie­gen. End­lich stan­den wir in ei­nem ganz mit Ske­let­ten ta­pe­zier­ten Saal. Die Sitz­plät­ze wa­ren aus Ge­bei­nen ge­bil­det, und man muss­te sich, ob man woll­te oder nicht, auf die Schä­del set­zen. Furcht­ba­re Schreie schie­nen aus der Erde zu kom­men, und bald er­fuh­ren wir, dass un­ter dem Ge­wöl­be die­ses Saa­l­es die Ker­ker der Op­fer des Scheu­sa­les sich be­fan­den. »Jetzt habe ich euch«, sag­te er, kaum dass wir sa­ßen. »Ihr seid in mei­ner Ge­walt, ich kann ma­chen mit euch, was ich will, doch er­schreckt nicht. Die Be­schäf­ti­gung, in der ich euch über­rasch­te, ist zu ver­wandt mei­ner Den­kungs­art, als dass ich euch nicht für wür­dig hiel­te, die Freu­den mei­ner Zu­rück­ge­zo­gen­heit ken­nen­zu­ler­nen und zu tei­len. Hört nur zu, wäh­rend man das Nacht­mahl vor­be­rei­tet, will ich euch al­les er­zäh­len.

Ich bin Mos­ko­wi­te. Ge­bo­ren in ei­ner klei­nen Stadt an der Wol­ga und hei­ße Min­ski. Mein Va­ter hin­ter­ließ mir nach sei­nem Tode un­ge­heue­re Reich­tü­mer, und die Na­tur gab mir zu dem Ver­mö­gen ent­spre­chen­de phy­si­sche und psy­chi­sche Ei­gen­schaf­ten. Ich fühl­te mich nicht ge­bo­ren, um in dem Pro­vinz­loch zu ver­kom­men, und ging auf die Rei­se. Die gan­ze Welt schi­en mir zu klein für mei­ne Wün­sche, denn ich fand über­all Hin­der­nis­se. Gott­los, blut­gie­rig, wild und aus­schwei­fend wie ich von Kind­heit an war, durch­eil­te ich die Welt, nur um ihre Sün­den ken­nen­zu­ler­nen. Ich be­reis­te ganz Asi­en und über die Beh­ring­stra­ße ging ich nach Ame­ri­ka. Ich durch­reis­te die­sen Teil der Welt, die zi­vi­li­sier­ten und wil­den Völ­ker, nur um ihre Sün­den und Greu­el und ihre Ver­bre­chen nach­zuah­men. Ich brach­te nach Eu­ro­pa so ge­fähr­li­che Nei­gun­gen zu­rück, dass ich in Spa­ni­en zum Feu­er­tod, in Frank­reich zum Rad, in Eng­land zum Gal­gen, in Ita­li­en zur Vier­tei­lung ver­ur­teilt wur­de. Mein Geld be­wahr­te mich da­vor. Ich ging nach Afri­ka. Dort kam ich zu der Ein­sicht, dass wir die Toll­heit ha­ben, Wi­der­na­tür­lich­keit zu nen­nen, was nur der na­tür­li­che Zu­stand des Men­schen ist. Die­se bra­ven Kin­der der Son­ne ver­lach­ten mich, als ich ih­nen die Grau­sam­keit vor­warf, mit der sie ihre Frau­en ge­brau­chen. Was ist das Weib an­de­res, als ein Haus­tier, wel­ches die Na­tur zu un­se­rem Ver­gnü­gen und zu un­se­ren Diens­ten ge­schaf­fen? Mit wel­chem Rech­te sol­len sie eine an­de­re Stel­lung als un­ser Haus­vieh ha­ben? ›Der ein­zi­ge Un­ter­schied den wir fin­den‹, sag­ten mir die­se ver­nünf­ti­gen Män­ner, ›ist, dass un­se­re Haus­tie­re we­gen ih­rer Folg­sam­keit und Un­ter­wür­fig­keit et­was Nach­sicht ver­die­nen, wäh­rend die Frau­en, we­gen ih­rer Falsch­heit, Treu­lo­sig­keit nur auf Stren­ge und Här­te An­spruch ha­ben. Wir vö­geln sie; und was kann man mit ei­ner Frau, die man ge­vö­gelt hat, an­de­res ma­chen, als sie wie sei­nen Ochs oder Esel ver­wen­den oder sie schlach­ten, um sich von ihr zu näh­ren?‹ Mit ei­nem Wort, dort lern­te ich die Men­schen ken­nen, las­ter­haft aus Tem­pe­ra­ment, grau­sam aus In­stinkt und wild aus Ge­nuss­sucht. Die­ser Cha­rak­ter ge­fiel mir, ich fand ihn na­tür­li­cher als die Grob­heit der Ame­ri­ka­ner, das Spitz­bu­ben­tum des Eu­ro­pä­ers und die zy­ni­sche Träg­heit des Asia­ten. Nach­dem ich mit den ers­ten auf der Jagd Men­schen ge­tö­tet, ge­trun­ken und ge­lo­gen mit dem zwei­ten, zum Über­maß ge­vö­gelt mit den drit­ten, fraß ich Men­schen mit je­nen. Die­sen Ge­schmack habe ich bei­be­hal­ten. Die Lei­chen­über­res­te, die ihr hier se­het, rüh­ren von Men­schen her, die ich ge­ges­sen. Ich näh­re mich nur von Men­schen­fleisch. Ich glau­be, ihr wer­det zu­frie­den sein mit der Mahl­zeit, die ich euch an­bie­te. Man hat hier­zu einen bild­hüb­schen fünf­zehn­jäh­ri­gen Bur­schen ge­schlach­tet. Er muss aus­ge­zeich­net sein.

Nach zehn­jäh­ri­ger Ab­we­sen­heit kehr­te ich in die Hei­mat zu­rück. Mei­ne Mut­ter und Schwes­ter leb­ten noch. Ich war bei­der Erbe. Nach­dem ich mei­nen Fuß nie wie­der nach Mos­kau set­zen woll­te, hielt ich es für not­wen­dig, die­se bei­den Erb­schaf­ten zu ver­ei­nen. Ich not­züch­tig­te und tö­te­te sie bei­de an ei­nem Tage. Mei­ne Mut­ter war noch sehr schön, fast so groß wie ich, und ob­wohl mei­ne Schwes­ter nur sechs Fuß hoch war, konn­te man schwer in Russ­land eine rei­zen­de­re Per­son fin­den. Ich sam­mel­te mei­ne gan­zen Reich­tü­mer und fand, dass ich fast zwei Mil­lio­nen jähr­lich zu ver­zeh­ren hat­te. Ich wähl­te Ita­li­en zu mei­ner Nie­der­las­sung.

Ich woll­te einen ge­heim­nis­vol­len länd­li­chen Wohn­sitz, in wel­chem ich mich al­len scham­lo­sen Ver­ir­run­gen mei­ner Fan­ta­sie hin­ge­ben konn­te. Und das sind kei­ne klei­nen, da­von wer­det ihr euch in we­ni­gen Ta­gen, die ihr hier zu­bringt, über­zeu­gen. Es gibt kei­ne Aus­schwei­fung, der ich nicht hul­di­ge, kei­ne Schand­tat, die mich nicht er­freut. Wenn ich nicht mehr Ver­bre­chen be­gan­gen habe, so man­gel­te mir die Ge­le­gen­heit. Ich kann mir nicht vor­wer­fen, nur ei­ni­ge ver­passt zu ha­ben, ja so­bald sich ei­nes nur in der Fer­ne zeig­te, habe ich al­les auf­ge­bo­ten, um es nä­her zu brin­gen. Wenn ich die dop­pel­te An­zahl Schand­ta­ten hät­te aus­füh­ren kön­nen, hät­te ich noch an­ge­neh­me­re Erin­ne­run­gen. Die Wol­lust des Ver­bre­chens kann man nicht ge­nug ver­meh­ren. Dies al­les wird mich in eue­ren Au­gen als Scheu­sal er­schei­nen las­sen. Ich hof­fe die­se Mei­nung wird sich be­stär­ken durch das, was ihr hier im Hau­se se­hen wer­det. Das Haus ist viel grö­ßer, als ihr glaubt. Es woh­nen dar­in zwei­hun­dert Kna­ben von fünf bis sech­zehn Jah­ren, wel­che von mei­nem Bett in mei­nen Ma­gen wan­dern, und eben­so vie­le jun­ge Leu­te, um mich zu vö­geln. Ich lie­be die­se Lei­den­schaft sehr, es gibt kei­ne an­ge­neh­me­re Emp­fin­dung, als gut ge­vö­gelt zu wer­den, wäh­rend man sich in glei­cher Wei­se un­ter­hält. Die Lei­den­schaft, der ihr am Ran­de des Vul­kans ge­fröhnt habt, be­weist mir, dass ihr auf glei­che Wei­se eue­ren Sa­men zu ver­lie­ren liebt, und dar­um spre­che ich zu euch mit sol­chem Frei­mut, sonst wä­ret ihr ein­fach mei­ne Op­fer ge­we­sen. Ich habe zwei Ha­rems, der ers­te ent­hält zwei­hun­dert Mäd­chen bis zwan­zig Jah­ren. Ich spei­se sie, so­bald sie in­fol­ge der Un­zucht ge­nü­gend mür­be ge­macht sind. Zwei­hun­dert Frau­en von zwan­zig bis drei­ßig Jah­ren sind im zwei­ten. Ihr wer­det se­hen, was ich mit ih­nen ma­che. Fünf­zig die­nen­de Geis­ter bei­der­lei Ge­schlech­tes wer­den für die­se zahl­rei­chen Ge­nus­s­ob­jek­te ver­wen­det, hun­dert Agen­ten sor­gen in den großen Städ­ten für Neu­an­schaf­fung. Glaubt ihr, dass trotz die­ser großen Men­schen­be­we­gung den­noch nur der eine Weg, den ihr kennt, zur In­sel führt? Ihr habt kei­ne Ah­nung wie vie­le die­sen Weg über­schrei­ten. Nie­mals wird der Schlei­er ge­lüf­tet wer­den, den ich über dies al­les ge­brei­tet habe. Nicht, dass ich et­was zu fürch­ten hät­te, ich woh­ne im Groß­fürs­ten­tu­me To­s­ka­na, man kennt dort alle mei­ne Aus­schwei­fun­gen, aber das Geld, das ich aus­streue, ver­schafft mir Si­cher­heit. Ich muss euch noch, da­mit ihr mich ganz kennt, eine Be­schrei­bung mei­ner Per­son ge­ben. Ich bin fünf­und­vier­zig Jah­re alt und so po­tent, dass ich nie­mals schla­fen gehe, ohne zehn­mal ent­la­den zu ha­ben. Es ist rich­tig, dass die große Men­ge Men­schen­fleisch, von der ich mich näh­re, viel zur Ver­meh­rung und Stär­kung des Sa­mens bei­trägt. Wer im­mer die­se Le­bens­wei­se ver­su­chen wird, ver­drei­facht si­cher­lich sei­ne wol­lüs­ti­gen Fä­hig­kei­ten, ab­ge­se­hen von der Ge­sund­heit, Fri­sche und Stär­ke, die die­se Nah­rung ver­leiht. Von ih­rer An­nehm­lich­keit will ich euch nicht er­zäh­len, es ge­nügt, wenn ich euch sage, dass wer ein­mal hier­von ge­kos­tet, kein an­de­res Fleisch mehr es­sen kann, weil sich kein an­de­res da­mit ver­glei­chen lässt; so­bald der ers­te Wi­der­wil­le das Vor­ur­teil über­wun­den, kann man sich kaum sät­ti­gen. Nach­dem wir wahr­schein­lich ge­mein­sam vö­geln wer­den, muss ich euch auf die schreck­li­chen Sym­pto­me vor­be­rei­ten, wel­che die Ent­la­dung bei mir her­vor­ruft. Furcht­ba­res Ge­brüll geht ihr vor­aus und be­geis­tert sie und der Sa­men spritzt bis zur De­cke oft­mals fün­zehn- bis zwan­zig­mal. Nie­mals er­schöpft mich die Zahl der Lüs­te. Im­mer kommt es mir, eben­so reich­lich das zehn­te wie das ers­te Mal und nie­mals habe ich mich am nächs­ten Tage er­mü­det ge­fühlt. Und was das Glied an­be­langt, hier ist es«, sag­te Mins­ky, und zeig­te ein We­sen von acht­zehn Zoll Län­ge und sech­zehn Zoll Um­fang, ge­krönt von ei­nem ent­zücken­den Flie­gen­schwamm, breit wie eine Hut­krem­pe. »Hier seht ihr ihn, in dem Zu­stand ist er im­mer, ob ich schla­fe oder gehe.«

»O Him­mel«, rief ich aus, als ich die­ses Werk­zeug sah, »da müsst ihr doch alle Frau­en tö­ten, mit de­nen ihr zu tun be­kommt.«

»So ziem­lich«, ant­wor­te­te der Rie­se, »doch da ich al­les ver­spei­se, was ich vö­gle, er­spa­re ich so den Schläch­ter. Ich weiß, es be­darf viel Phi­lo­so­phie, um mich zu ver­ste­hen, ich bin ein Scheu­sal, aus­ge­spien von der Na­tur, um mit ihr an ih­ren Zer­stö­run­gen mit­zu­ar­bei­ten, ich bin ein in sei­ner Art ein­zi­ges We­sen, ich bin, o ich ken­ne alle die Schimpf­wor­te mit de­nen ihr mich beehrt, aber ich bin ge­nug mäch­tig, um nie­man­den zu be­dür­fen, ge­nug wei­se, um mir in mei­ner Ein­sam­keit zu ge­fal­len, um alle Men­schen zu has­sen, ihre Kri­tik zu be­la­chen, ge­nug ge­bil­det, um auf alle Re­li­gio­nen zu pfei­fen, auf alle Göt­ter zu schei­ßen, ge­nug stolz, um jeg­li­che Re­gie­rung zu ver­nich­ten. Ihre Ge­set­ze, ihre Schran­ken zu durch­bre­chen, bin ich glück­lich, in mei­ner klei­nen Herr­schaft. Ich übe alle Kö­nigs­rech­te, alle De­spo­ten­lau­nen aus und lebe glück­lich, fürch­te nie­man­den. Ich habe we­nig Be­such, au­ßer ich be­geg­ne auf mei­nen Spa­zier­gän­gen, Leu­te so wie ihr, die ich für ge­eig­net ach­te, mit mir sich ei­ni­ge Zeit lang zu un­ter­hal­ten. Al­ler­dings fin­de ich de­ren we­ni­ge. In­fol­ge mei­ner na­tür­li­chen Kräf­te ma­che ich sehr große Pro­me­na­den, an man­chen Ta­gen zwölf bis fünf­zehn Mei­len …«

»Und im­mer ei­ni­ge Fän­ge, nicht wahr?«

»Dieb­stäh­le, Mor­de, Brand­stif­tung, alle ver­bre­che­ri­schen Ge­dan­ken, die in mir auf­tau­chen, füh­re ich aus, denn ich lie­be sie alle und alle be­rei­ten mir Ver­gnü­gen.«

»Und die Ge­rech­tig­keit?«

»Die ist in die­sem Lan­de gleich Null. Mit Geld macht man al­les, und ich spa­re da­mit nicht.«

Zwei männ­li­che Skla­ven Mins­kis, schwarz­braun und häss­lich, mel­de­ten, dass das Sou­per fer­tig sei, sie knie­ten vor ih­rem Herrn nie­der und küss­ten ihm voll Ehr­furcht die Ho­den, hier­auf gin­gen wir in einen an­de­ren Saal. »Selbst wenn alle Kö­ni­ge der Welt kom­men wür­den«, sag­te der Rie­se, »wür­de ich mei­ne Ge­wohn­heit nicht än­dern und des­halb gibt es für euch auch kei­ne Vor­be­rei­tun­gen. Der Saal und die Sitz­ge­le­gen­hei­ten, in wel­che wir ein­tre­ten, ver­die­nen eine Be­schrei­bung. Die Mö­bel, die ihr hier sieht, sind le­bend, sie set­zen sich auf das kleins­te Zei­chen in Be­we­gung.« Min­ski winkt, und der Tisch nä­hert sich. Er war im Win­kel des Saa­l­es, jetzt stand er in der Mit­te, sechs Fau­teuils grup­pier­ten sich her­um, zwei Lüs­ter senk­ten sich von der De­cke her­un­ter. »Die­se Mecha­nik ist ein­fach«, sag­te der Rie­se, und ließ uns in der Nähe die Zu­sam­men­set­zung der Mö­bel se­hen. »Ihr seht, der Tisch, Fau­teuil, Lüs­ter, alle die­se Mö­bel be­ste­hen aus Grup­pen von Mäd­chen, künst­le­risch ar­ran­giert. Mei­ne Schüs­seln wer­den noch heiß auf ihre Len­den ge­stellt, mei­ne Ker­zen ste­cken in ih­ren Schei­den und mein Hin­te­rer so­wie der eu­ri­ge stützt sich auf das süße Ge­sicht oder die wei­ße Brust der Fräu­leins, des­halb bit­te ich euch mei­ne Da­men eue­re Rö­cke in die Höhe zu he­ben, Euch Her­ren die Ho­sen aus­zu­zie­hen, da­mit das Fleisch auf dem Flei­sche ruhe.«

»Min­ski«, sag­te ich zum Rie­sen, »die Stel­lung die­ser Mäd­chen ist er­mü­dend, be­son­ders wenn ihr lan­ge bei Ti­sche sitzt.«

»Das Ärgs­te ist«, sag­te Min­ski, »dass ein paar von ih­nen kre­pie­ren und der Ver­lust ist leicht zu er­set­zen.« In dem Mo­ment, als wir uns ent­blö­ßten, ver­lang­te Min­ski im­mer Är­sche zu se­hen. Er be­ar­bei­te­te sie, biss sie und be­son­ders der Sbri­ga­nis schi­en ihm am meis­ten zu ge­fal­len. Hier­auf setz­ten wir uns auf die Ge­sich­ter und Brüs­te der Sul­tan­in­nen, oder bes­ser ge­sagt, Skla­ven Mins­kis. Über zwan­zig Ge­rich­te schmück­ten die Ta­fel, und auf le­ben­di­gen stum­men Die­nern, ge­bil­det aus je vier Mäd­chen, die auf den lei­ses­ten Wink her­bei­ka­men, stan­den Wei­ne al­ler Art.

Es war spät, als wir am nächs­ten Tag er­wach­ten. Un­se­re Die­ne­rin­nen führ­ten uns in den Ba­de­saal, wo wir uns köst­lich er­frisch­ten. Ge­gen elf Uhr be­sich­tig­ten wir mit Min­ski sein Haus.



* * *



ma­te­ri­el­les und im­ma­te­ri­el­les Ver­mö­gen ei­nes Staa­tes oder ei­ner Kör­per­schaft. <<<





IV.


Der ers­te Saal, in den wir ein­tra­ten, ent­hielt zwei­hun­dert zwan­zig- bis fünf­und­drei­ßig­jäh­ri­ge Frau­en. Als wir ein­tra­ten, er­grif­fen zwei Hen­ker eine von ih­nen und hin­gen sie so­fort vor un­se­ren Au­gen nackt auf. Min­ski trat an sie her­an, be­ar­bei­te­te ihr die Arsch­ba­cken, biss sie. In dem Au­gen­bli­cke stell­ten sich alle sechs Frau­en auf. Wir durch­schrit­ten sie, um die Wei­ber bes­ser se­hen zu kön­nen. Durch die Art ih­rer Klei­dung blieb kei­ner ih­rer Rei­ze ver­bor­gen (ein ein­fa­cher Über­hang be­deck­te sie, ohne aber ihre Brüs­te oder ihre Arsch­ba­cken zu ver­de­cken). Nur ihre Scham konn­te man nicht se­hen. Die­se von Min­ski an­be­foh­le­ne, raf­fi­nier­te Klei­dung ver­hüll­te vor sei­nen Wüst­lings­au­gen einen Tem­pel, in dem er nicht zu op­fern pfleg­te.

An dem einen Ende die­ses Saa­l­es schloss sich ein we­ni­ger großer an, in dem fünf­und­zwan­zig Bet­ten stan­den. Dor­thin wur­den die durch die Zü­gel­lo­sig­keit des Rie­sen ver­wun­de­ten Frau­en ge­bracht. »Wenn sie mir zu viel Sche­re­rei­en ma­chen«, sag­te mir Min­ski, in­dem er ein Fens­ter des Saa­l­es öff­ne­te, »so wer­fe ich sie von hier hin­aus.« Aber wie groß war un­ser Er­stau­nen, als wir sa­hen, dass der Hof, in den die­ses Fens­ter führ­te, von Bä­ren, Lö­wen, Leo­par­den und Ti­gern wim­mel­te. »Tat­säch­lich«, sag­te ich, als ich die­sen gräu­li­chen Ort sah, »das sind Ärz­te, die ihr Ge­schäft rasch er­le­di­gen.«

»Es be­darf nur ei­ner Mi­nu­te, und sie sind ge­heilt; da­durch ver­mei­de ich schlech­te Luft. Was kann mir üb­ri­gens eine halb­kran­ke Frau nüt­zen? Durch die­ses Vor­ge­hen er­spa­re ich mir Kos­ten, denn Sie müs­sen zu­ge­ste­hen, Ju­li­et­te, dass eine kran­ke Frau, das was sie kos­tet, nicht wert ist.« Min­ski be­such­te nun die Kran­ken, und da er sechs un­woh­ler fand als die an­de­ren, wur­den sie un­barm­her­zig aus ih­ren Bet­ten ge­ris­sen und vor un­se­ren Au­gen in die Me­na­ge­rie ge­stürzt. Dort wa­ren sie in we­ni­ger als drei Mi­nu­ten ver­schlun­gen.

Wir setz­ten nun un­se­ren Gang durch die Ge­mä­cher fort. Durch die Un­ge­heu­er­lich­kei­ten, die ich sah, wur­de ich der­ma­ßen er­schöpft, dass ich zu Min­ski den Wunsch aus­sprach, mich den Rest des Ta­ges aus­ru­hen zu dür­fen. »Gern«, ant­wor­te­te er, »dann wer­de ich es auf mor­gen ver­schie­ben, Ih­nen die Be­kannt­schaft zwei­er Räu­me mei­nes Hau­ses, de­ren An­blick Sie zwei­fel­los in Er­stau­nen set­zen wird, zu ver­mit­teln.«

Ich zog mich mit Sbri­ga­ni zu­rück, und als ich mich mit mei­nem Rei­se­ge­nos­sen al­lein fand, sag­te ich ihm: »Es han­delt sich nicht bloß dar­um, in das Haus des Las­ters und des Schre­ckens hin­ein­ge­kom­men zu sein, wir müs­sen auch wie­der hin­aus­kom­men. Ich habe ge­gen den Rie­sen nicht ge­nug Ver­trau­en, um un­se­ren Auf­ent­halt noch wei­ter in die Län­ge zie­hen zu kön­nen. Ich habe si­cher wir­ken­de Mit­tel, mich sei­ner zu ent­le­di­gen, und nach sei­nem Tode wäre es uns sehr leicht, sich sei­ner Rei­eh­tü­mer zu be­mäch­ti­gen und zu flie­hen. Aber die­ser Mensch ist für die Mensch­heit zu schäd­lich, als dass ich die Welt sei­ner be­rau­ben möch­te; ich wür­de hier die Rol­le des Ge­set­zes spie­len, ich wür­de der Ge­sell­schaft die­nen, woll­te ich die­sen Ver­bre­cher ver­nich­ten, und bis zu die­sem Gra­de lie­be ich die Tu­gend nicht. Ich wer­de die­sen, dem Ver­bre­chen so wich­ti­gen Mann le­ben las­sen, ihn je­doch be­steh­len, denn das ist wich­tig. Er hat mehr Geld als wir, und Gleich­heit war im­mer mein Grund­satz; wir müs­sen flüch­ten, denn er wür­de uns un­fehl­bar tö­ten. Wir kön­nen aber bei­de Zie­le ver­ei­ni­gen; ich habe Stra­mo­ni­um in mei­ner Ta­sche; schlä­fern wir ihn ein, be­steh­len wir ihn, be­rau­ben wir ihn zwei­er sei­ner schöns­ten Mäd­chen und flüch­ten wir dann.« Sbri­ga­ni wi­der­sprach ei­ni­ge Zeit mei­nem Plan; das Stra­mo­ni­um konn­te auf einen so un­ge­heu­ren Kör­per nicht wir­ken und ein hef­ti­ges Gift schi­en ihm si­che­rer zu sein. Da ich aber den fes­ten Ent­schluss ge­fasst hat­te, so­weit es mög­lich war, nie­mals je­mand um­zu­brin­gen, der eben­so bös­ar­tig war wie ich, gab ich ihm nicht nach. Wir be­schlos­sen also, dass nach­dem wir den Rie­sen am nächs­ten Tage ein­ge­schlä­fert hät­ten, wir ihn als tot er­klä­ren wür­den, um von Sei­ten sei­ner Leu­te kei­nen Wi­der­stand beim ge­plan­ten Raub zu fin­den, und dass wir nach voll­brach­ter Tat flüch­ten wür­den.

Un­se­re Plä­ne wur­den von glän­zen­dem Er­fol­ge ge­krönt. We­ni­ge Mi­nu­ten nach­dem Min­ski die Scho­ko­la­de mit dem Schlaf­mit­tel hin­un­ter­ge­gos­sen hat­te, ver­fiel er in eine der­ar­ti­ge Lethar­gie, dass man ihn tat­säch­lich für tot hal­ten konn­te. Sein Haus­hof­meis­ter war der ers­te, der uns bat, den Nach­lass an­zu­tre­ten. Wir ta­ten so, wie wenn wir ein­wil­li­gen wür­den, lie­ßen uns die Schatz­kam­mer auf­sper­ren und be­lu­den zehn Män­ner mit dem Kost­bars­ten, was wir fin­den konn­ten. Von da gin­gen wir in das Frau­en­serail, ent­führ­ten Eli­se und Ray­mon­de, zwei ent­zücken­de sieb­zehn- und acht­zehn­jäh­ri­ge Fran­zö­sin­nen, und er­reich­ten schließ­lich un­se­re Fuhr­wer­ke, in­dem wir noch dem In­ten­dan­ten Mins­kis die Ver­si­che­rung ga­ben, ihn mit dem Res­te ab­ho­len zu kom­men, dass wir in al­lem sei­nem Herrn glei­chen wer­den, dass man aber so herr­li­che Kost­bar­kei­ten ans Licht schaf­fen müs­se und nicht län­ger wie die Bä­ren in ei­ner so schreck­li­chen Höh­le wei­ter­le­ben kön­ne. Der Mann war ent­zückt, half uns und wur­de zwei­fel­los nach­her von dem Rie­sen vor­züg­lich be­lohnt. Nach­dem wir die Schät­ze in den Wa­gen ge­bracht hat­ten und mit un­se­ren Frau­en ein­ge­stie­gen wa­ren, nah­men wir von den Trä­gern Ab­schied, be­lohn­ten sie reich­lich und emp­fah­len ih­nen noch, gleich uns zu ent­flie­hen. Sie ver­spra­chen es, und wir trenn­ten uns. Noch am sel­ben Abend schlie­fen wir in Flo­renz, nach­dem wir noch so­wohl un­se­re bei­den Frau­en, als auch un­se­re Schät­ze gründ­lich ge­prüft hat­ten.

Die sech­zehn­jäh­ri­ge Eli­se ver­ei­nig­te mit der An­mut der Ve­nus die ver­füh­re­ri­schen Rei­ze der Göt­tin der Blu­men. Die ein we­nig äl­te­re Ray­mon­de war so ent­zückend ge­wach­sen, dass man sie un­mög­lich ohne Er­re­gung be­trach­ten konn­te. Bei­de wa­ren erst kürz­lich zu Min­ski ge­kom­men und noch un­be­rührt. Sie hal­fen uns un­se­ren Schatz zäh­len, der sechs Mil­lio­nen Wert in Ge­schmei­de, vier in Edel­stei­nen, in Sil­ber­wert und in Staats­pa­pie­ren ent­hielt. Ah, wie er­götz­ten sich mei­ne Au­gen an den Reich­tü­mern und wie süß ist es, das Geld zu zäh­len, das man durch ein Ver­bre­chen ge­won­nen hat. Nach­dem wir da­mit fer­tig wa­ren, zie­hen wir uns aus, und ich ver­brach­te die Nacht in den Ar­men mei­ner zwei neu­en Er­wer­bun­gen. Ge­stat­ten Sie mir jetzt, Freun­de, dass ich Sie ei­ni­ge Zeit lang über die ent­zücken­de Stadt un­ter­hal­te, in der wir bald an­lang­ten. Die Schil­de­rung wird Ihren Geist wie­der rei­ni­gen.

Flo­renz, ein Werk der Sol­da­ten des Sul­la, wur­de von den Tri­moi­ren ver­schö­nert, von To­ti­la zer­stört, von Karl dem Gro­ßen wie­der auf­ge­baut, und ver­grö­ßer­te sich auf Kos­ten der al­ten Stadt Fie­so­le, von der man heut­zu­ta­ge nur mehr die Rui­nen sieht. Lan­ge war Flo­renz die Beu­te wil­der Re­vo­lu­ti­on, bis es von den Me­di­ce­ern un­ter­wor­fen und zwei­hun­dert Jah­re be­herrscht wur­de, die es schließ­lich an das Haus Loth­rin­gen über­ge­hen lie­ßen. Die Stadt wird heu­te, eben­so wie ganz Tos­ca­na, von Erz­her­zog Leo­pold re­giert, ei­nem Bru­der der Kö­ni­gin von Frank­reich, ei­nem herrsch­süch­ti­gen stol­zen un­dank­ba­ren Fürs­ten.

Die ers­te po­li­ti­sche Beo­b­ach­tung, die ich dort mach­te, war die, dass die Flo­ren­ti­ner um die Fürs­ten ih­rer ei­ge­nen Na­ti­on trau­er­ten, und dass sie sich nicht ger­ne den frem­den un­ter­wor­fen hat­ten. Das un­be­deu­ten­de Aus­se­hen Leo­polds flö­ßt nie­man­dem Ehr­er­bie­tung ein, und die­je­ni­gen, die den Geist des Hau­ses Os­ter­reich ken­nen, wis­sen wohl, dass es ihm leich­ter fällt, Tu­gend zu heu­cheln als wel­che zu be­sit­zen.

Das am Fuße des Apen­nin ge­le­ge­ne Flo­renz wird durch den Arno ent­zwei ge­teilt. Die­ser Teil der Haupt­stadt äh­nelt ein we­nig dem durch die Sei­ne ent­zwei ge­schnit­te­nen Pa­ris. Die brau­ne Far­be der Stei­ne, mit de­nen die Pa­läs­te er­baut sind, ge­ben der Stadt ein trau­ri­ges Aus­se­hen, das dem Auge un­an­ge­nehm ist. Wenn ich Kir­chen lie­ben wür­de, könn­te ich Ih­nen zwei­fel­los wun­der­vol­le Schil­de­run­gen ent­wer­fen. Aber mei­ne Ab­scheu für al­les, was mit der Re­li­gi­on zu­sam­men­hängt, ist so stark, dass ich nicht ein­mal in einen die­ser Tem­pel ein­tre­ten mag. Nicht ganz so stand es mit der herr­li­chen Ge­mäl­de­ga­le­rie des Groß­her­zogs. Ich be­such­te sie gleich am Tage nach mei­ner An­kunft. Ich kann Ih­nen schwer das Ent­zücken wie­der­ge­ben, das ich in­mit­ten die­ser Meis­ter­wer­ke emp­fand. Ich lie­be die Küns­te, sie ent­flam­men mei­nen Geist, und die Na­tur ist so schön, dass man selbst das, was sie nach­ahmt, lieb ha­ben muss. Die ein­zi­ge Art, ihr ei­ni­ge ih­rer Ge­heim­nis­se zu ent­rei­ßen, ist die, sie ohne Un­ter­lass zu stu­die­ren, erst dann ge­langt man zur Ver­nich­tung al­ler Vor­ur­tei­le. Ich bete ta­lent­vol­le Frau­en an. Das Aus­se­hen ver­führt, aber Ta­len­te fes­seln.

Mein Füh­rer ließ es sich nicht ent­ge­hen, mir je­nen Teil der be­rühm­ten Ga­le­rie zu zei­gen, in der Co­si­mo der Ers­te bei ei­ner selt­sa­men Hand­lung über­rascht wur­de. Der be­rühm­te Va­sa­ly mal­te ge­ra­de das Ge­wöl­be die­ses Ge­ma­ches aus, als Co­si­mo mit sei­ner Toch­ter ein­trat, die er hef­tig lieb­te. Da er dach­te, der Künst­ler ar­bei­te ohne un­ter sich zu bli­cken, lieb­kos­te er den Ge­gen­stand sei­ner Lei­den­schaft in vol­ler Ruhe. Ein Kana­pee stand be­reit, Co­si­mo be­nütz­te es, und der Akt voll­zog sich vor den Bli­cken des Ma­lers, der noch am sel­ben Tage Flo­renz ver­ließ weil er über­zeugt war, dass je­mand, der Kennt­nis von ei­nem sol­chen Ge­heim­nis­se habe, bald au­ßer­stan­de ge­setzt sein wür­de, es aus­zu­plau­dern. Va­sa­ly hat­te recht, denn er leb­te in ei­nem Jahr­hun­dert und in ei­ner Stadt, in der der Mac­chia­vel­lis­mus Fort­schrit­te mach­te.

Nicht fer­ne von da zeig­te man mir einen Al­tar von mas­si­vem Gold, der mit kost­ba­ren Stei­nen ge­schmückt war. Die­se An­häu­fung von Reich­tü­mern war, wie man mir er­klär­te, ein Ex voto, das der Groß­her­zog Fer­di­nand II. dem hei­li­gen Karl Bor­ro­mä­us zur Wie­der­her­stel­lung sei­ner Ge­sund­heit dar­brach­te. Das Ge­schenk war ge­ra­de un­ter­wegs, als der Prinz starb, und die Er­ben be­schlos­sen klu­ger­wei­se, dass, da der Hei­li­ge den Wunsch nicht er­hört hat­te, er kei­ne Be­loh­nung zu er­war­ten habe und lie­ßen da­her den Schatz zu­rück­kom­men.

Von da kam ich zur be­rühm­ten Ve­nus des Ti­zi­an, und ich muss ge­ste­hen, dass mei­ne Sin­ne hier mehr zur Be­trach­tung an­ge­regt wur­den, als sie es bei dem Ex voto Fer­di­n­ands ge­we­sen wa­ren. Die Schön­hei­ten der Na­tur fes­seln die See­le, die re­li­gi­ösen Ver­ir­run­gen aber ma­chen sie schau­dern.

Die Ve­nus des Ti­zi­an ist eine schö­ne Blon­di­ne, die auf ei­nem wei­ßen Ru­he­bett liegt, mit der einen Hand Ro­sen streut, mit der an­de­ren ihr hüb­sches klei­nes Mu­schel­chen be­deckt. Die Stel­lung ist sehr wol­lüs­tig, und man kann sich an den Ein­zel­hei­ten die­ses er­ha­be­nen Ge­mäl­des nicht satt se­hen. Sbri­ga­ni fand, dass die­se Ve­nus stark Ray­mon­de ähn­le, und er hat­te recht. Als ich dem schö­nen Ge­schöpf den Ver­gleich mei­nes Gat­ten mit­teil­te, er­rö­te­te sie un­schulds­voll, und erst ein feu­ri­ger Kuss auf ih­ren Ro­sen­mund über­zeug­te sie, dass ich eben­so dach­te wie mein Gat­te. Im fol­gen­den Raum sa­hen wir eine Un­men­ge von Meis­ter­wer­ken des Ti­zi­an, des Pao­lo Ve­ro­ne­se und des Gui­do Reni. In die­sem Saal ist eine selt­sa­me Idee aus­ge­führt: Man sieht eine mit Leich­na­men an­ge­füll­te Grab­stät­te, an der man alle ver­schie­de­nen Stu­fen der Ver­we­sung vom Au­gen­blick des To­des an bis zur voll­stän­di­gen Zer­stö­rung be­ob­ach­ten kann. Die­ser selt­sa­me Vor­wurf ist in be­mal­tem Wachs so na­tür­lich her­ge­stellt, dass die Na­tur selbst nicht aus­drucks­vol­ler sein könn­te. Der Ein­druck ist so stark, dass man un­will­kür­lich die Hand zur Nase führt. Mei­ne grau­sa­me Ein­bil­dungs­ga­be er­götz­te sich an die­sem Schau­spie­le. Wie vie­le We­sen hat schon mei­ne Bös­ar­tig­keit in die­sen Zu­stand ge­bracht!

Nicht weit von da ist ein an­de­res Grab­mal mit an der Pest ge­stor­be­nen Men­schen, an de­nen man die­sel­ben Beo­b­ach­tun­gen ma­chen kann.

Nun ka­men wir zu hei­te­ren Din­gen. Das Ge­mach, das man die Tri­bu­na nennt, mach­te uns mit der be­rühm­ten me­di­ce­i­schen Ve­nus be­kannt. Beim An­blick die­ses ent­zücken­des Wer­kes ist es un­mög­lich, sich ei­ner sanf­ten Re­gung zu er­weh­ren, man er­zählt, dass ein Grie­che sich in eine Sta­tue ver­lieb­te, und ich muss ge­ste­hen, dass ich es ihm bei­na­he nach­ge­macht hät­te. Beim An­blick die­ses Meis­ter­wer­kes glaubt man gern, was die Über­lie­fe­rung er­zählt, dass näm­lich der Schöp­fer fünf­hun­dert Mo­del­le zur Aus­füh­rung be­nö­tig­te. Den Na­men des Bild­hau­ers weiß man nicht mehr. Die all­ge­mei­ne Mei­nung schreibt die­se herr­li­che Ar­beit dem Pra­xi­te­les zu. An­de­re be­haup­ten, es sei von Klyom­ne­nes. Das ist im Grun­de gleich­gül­tig, denn das Ver­gnü­gen, das man emp­fin­det, ge­hört dem Wer­ke an.

Mein Blick fiel nun­mehr auf den Herm­aphro­di­ten. Sie wis­sen, dass die Rö­mer für die­ses Zwit­ter­ge­schlecht sich be­geis­ter­ten und es mit Vor­lie­be zu ih­ren wol­lüs­ti­gen Or­gi­en zu­zo­gen. Der hier ab­ge­bil­de­te war zwei­fel­los ei­ner der schöns­ten sei­ner Art, und es ist är­ger­lich, dass der Künst­ler, in­dem er ihm sei­ne Bei­ne kreuz­te, das nicht zeig­te, was sein dop­pel­tes Ge­schlecht cha­rak­te­ri­siert.

Ganz nahe da­von steht eine Grup­pe Ca­li­gu­las, der sei­ne Schwes­ter lieb­kost. Die­se wol­lüs­ti­gen Her­ren des Wel­talls lie­ßen, weit da­von ent­fernt, sie zu ver­ber­gen, ihre Las­ter durch die Kunst ver­ewi­gen. Im sel­ben Saal sieht man auch das be­rühm­te Stand­bild des Pria­pus, an dem sich die jun­gen Mäd­chen ehr­er­bie­tig die Lip­pen ih­rer Scham rei­ben muss­ten.

Man zeig­te uns einen Jung­fern­gür­tel, und da ich mei­nen bei­den Freun­din­nen droh­te, ih­nen der­ar­ti­ge Din­ge an­zu­le­gen, um ih­rer si­cher zu sein, er­klär­te mir die süße Eli­se, dass die Lie­be, die ich ihr ein­flö­ßte, ge­nü­ge, um sie in den Gren­zen der Mä­ßig­keit zu­rück­zu­hal­ten.

Nach­her sa­hen wir die schöns­te und selt­sams­te Samm­lung von Dol­chen; ei­ni­ge da­von wa­ren ver­gif­tet. Kein Volk der Erde hat den Mord so ver­fei­nert wie die Ita­lie­ner.

Die Luft ist in Flo­renz sehr schlecht; der Herbst kann dort selbst tod­brin­gend sein. Ein Stück Brot, das man wäh­rend die­ser Jah­res­zeit sich mit den vom Apen­nin kom­men­den Mi­as­men voll­sau­gen lie­ße, wür­de den so­for­ti­gen Tod brin­gen. Aber da wir zu Be­ginn des Früh­lings wa­ren, glaub­te ich den Som­mer ohne Ge­fahr ver­brin­gen zu kön­nen. Wir schlie­fen nur drei Näch­te in der Her­ber­ge. Am drit­ten Tage mie­te­te ich ein ent­zücken­des Haus am Ufer des Arno. Sbri­ga­ni spiel­te den Haus­herrn, ich galt als sei­ne Frau und mei­ne Freun­din­nen als mei­ne Schwes­tern. Wir be­gan­nen bald das­sel­be Le­ben wie in Tu­rin und den an­de­ren Städ­ten Ita­li­ens, aber da uns ein Freund Sbri­ga­nis mit­ge­teilt hat­te, dass wir bei ei­ni­ger Sorg­falt den ge­hei­men Ver­gnü­gun­gen des Groß­her­zogs zu­ge­zo­gen wer­den könn­ten, wie­sen wir al­les zu­rück, was sich uns dar­bot.

Die Leu­te des Fürs­ten ka­men end­lich auch zu uns. Leo­pold woll­te uns alle drei sei­nen ge­hei­men täg­li­chen Aus­schwei­fun­gen zu­zie­hen und ver­sprach je­der von uns tau­send Ze­chi­nen, wenn wir je­der sei­ner Lau­nen fol­gen wür­den. »Die Nei­gun­gen Leo­polds sind grau­sam, wie je­des Herr­schers«, sprach der Bote zu uns, »aber Sie wer­den nicht hin­ge­op­fert wer­den.«

»Wir ste­hen dem Groß­her­zog zu Diens­ten«, ant­wor­te­te ich, »aber nicht für tau­send Ze­chi­nen; mei­ne Stief­schwes­tern und ich ge­hen nur für das Drei­fa­che; wenn er Ih­nen das zu­sagt, kom­men wir.«

Leo­pold, der uns schon mit dem Gla­se be­ob­ach­tet hat­te, war nicht der Mann, auf sol­che Genüs­se we­gen zwei­tau­send Ze­chi­nen zu ver­zich­ten. Der Sohn der Ös­ter­rei­che­rin war sei­ner Frau, den Ar­men und sei­nen Un­ter­ta­nen, nicht aber sei­nen Lüs­ten ge­gen­über gei­zig. Am Mor­gen des nächs­ten Ta­ges hol­te man uns also ab und führ­te uns nach dem im Apen­nin ge­le­ge­nen Pra­to­li­no. Das Land­gut sah ent­zückend aus und be­saß al­les, was einen für Aus­schwei­fun­gen ge­eig­ne­ten Ort kenn­zeich­net. Als wir er­schie­nen, stand der Groß­her­zog ge­ra­de vom Es­sen auf. »Mei­ne schö­nen Freun­din­nen«, sprach der Herr­scher zu uns, »wenn es Ih­nen recht ist, will ich Sie heu­te mit den Per­so­nen ver­ei­ni­gen, die mei­ner Wol­lust die­nen.«

»Leo­pold«, er­wi­der­te ich mit je­nem ed­len Stolz, der mich zu al­len Zei­ten aus­zeich­ne­te, »mei­ne Schwes­tern und ich wol­len uns dei­nen Lau­nen un­ter­wer­fen und dei­ne Be­gier­den zu be­frie­di­gen trach­ten. Wenn du aber, wie alle Leu­te dei­nes Ge­schlech­tes, Nei­gung zu ge­fähr­li­chen Din­gen ha­ben soll­test, so sage es uns vor­her.«

»Die Op­fer sind da«, ant­wor­te­te der Groß­her­zog, »Ihr seid bloß die Pries­te­rin­nen. Der Abbé und ich sind die Op­fern­den.«

»Tre­ten wir ein«, sprach ich zu mei­nen Ge­nos­sin­nen, »so große Schwind­ler oft Herr­scher sind, läuft man doch manch­mal nicht Ge­fahr, Ih­nen zu glau­ben, na­ment­lich wenn man Mit­tel zur Ra­che bei sich trägt.« Und ich zeig­te gleich­zei­tig das Heft ei­nes Dol­ches, der mich seit mei­nem Auf­ent­hal­te in Ita­li­en noch nie ver­las­sen hat­te. — »Wie«, sprach Leo­pold und stütz­te sich auf mei­ne Schul­ter, »du wagst es, nach dem Le­ben ei­nes Herr­schers zu trach­ten?«

»Ich wer­de nicht die An­grei­fe­rin sein, mein Teu­rer«, ant­wor­te­te ich furcht­los, »aber wenn du dies mir ge­gen­über ver­ges­sen könn­test, wür­de dich die­ser Dolch dar­an er­in­nern, dass du mit ei­ner Fran­zö­sin zu tun hast. Was dei­nen ge­hei­lig­ten Stand an­be­trifft, Freund­chen, so musst du ge­stat­ten, dass ich ein we­nig la­che, du wirst dir doch nicht ein­bil­den, dass der Him­mel, als er dich schuf, aus dir et­was an­de­res ge­macht hat, als aus dem letz­ten Bür­ger dei­ner Staa­ten. Ich habe als eif­ri­ge An­hän­ge­rin der Gleich­heit nie­mals ge­glaubt, dass auf Er­den ein Ge­schöpf mehr wert ist als das an­de­re, und da ich auch an Tu­gen­den nicht glau­be, be­steht für mich auch da­durch kein Un­ter­schied.«

»Aber ich bin doch Kö­nig!«

»Ar­mer Mann, wie kannst du mir die­sen Ti­tel vor­hal­ten, wie ver­ach­te ich ihn; hat dich nicht der Zu­fall da­hin ge­stellt, wo du bist; was hast du dazu ge­tan, um die Stel­lung zu er­lan­gen.«

»Aber der Kö­nigs­mord ist ein Ver­bre­chen.«

»Ein ein­ge­bil­de­tes, mein Freund. Es ist eben­so böse, einen Sei­fen­sie­der zu tö­ten wie einen Kö­nig, glau­be mir wohl, Leo­pold, dass die Na­tur sich bei dir nicht mehr Mühe ge­ge­ben hat wie mit ei­nem Af­fen, und dass sie kei­nen von euch zwei stär­ker liebt.«

»Mir ge­fällt die Of­fen­heit die­ser Frau«, sprach der Her­zog zu dem ihn be­glei­ten­den Pries­ter. — »Mir auch, gnä­di­ger Herr«, er­wi­der­te der Got­tes­mann. »Aber ich fürch­te, dass sie Ihren Ver­gnü­gun­gen ge­gen­über nicht ge­nug Un­ter­wür­fig­keit zei­gen wird.«

»Das ist ein Irr­tum, Herr Abbé«, er­wi­der­te ich, »stolz und of­fen der Welt ge­gen­über, sanft und un­ter­wür­fig beim Ver­gnü­gen, das ist die Rol­le der hüb­schen fran­zö­si­schen Kur­ti­sa­ne. Ich ach­te die Lei­den­schaf­ten, Leo­pold, emp­fin­de aber durch­aus kei­ne Ehr­furcht vor dei­nem Rang. Als Mann kannst du von mir al­les er­lan­gen, als Herr­scher gar nichts. Und jetzt be­gin­nen wir.« Das ta­ten wir auch.

»Ich glau­be, mei­ne Da­men«, sprach der Her­zog, als wir fer­tig wa­ren und er sich sein Glied ab­trock­ne­te, »dass ich auch mit den drei­tau­send Ze­chi­nen ihre Ver­schwie­gen­heit er­kauft habe.«

»Si­cher­lich«, er­wi­der­te ich, »aber ich stel­le eine Be­din­gung.«

»Hast du das Recht dazu?«

»Selbst­ver­ständ­lich, denn mein Ver­rat wür­de dich in den Ab­grund stür­zen.«

»Das kommt da­von, gnä­di­ger Herr«, sprach der Abbé, »wenn man sich von sol­chen Hu­ren ab­hän­gig macht. Ent­we­der man zeigt ih­nen gar nichts, oder man lässt sie tö­ten. Die­ses Mit­leid wird Sie noch ins Ver­der­ben stür­zen, das habe ich Ih­nen schon hun­dert­mal ge­sagt.«

»Sach­te, Herr Abbé«, er­wi­der­te ich, »der Ton, den du an­schlägst, wäre viel­leicht den Hu­ren ge­gen­über pas­send, die dein Herr und du ge­wöhn­lich vor sich ha­ben, er ist aber nicht bei Frau­en un­se­res Ran­ges am Plat­ze, die viel­leicht eben­so reich sind wie du und sich nur aus Lei­den­schaft zu der­ar­ti­gen Sze­nen her­bei­las­sen; aber be­en­di­gen wir die­sen Streit. Der Her­zog be­nö­tigt uns und wir be­nö­ti­gen ihn. Wir schwö­ren dir tiefs­te Ver­schwie­gen­heit zu, Leo­pold, wenn du uns dei­ner­seits voll­kom­mens­te Straf­lo­sig­keit für die Zeit un­se­res Flo­ren­ti­ner Auf­ent­hal­tes zu­si­cherst.«

»Ich könn­te mich der Ge­fahr ent­zie­hen«, sprach Leo­pold, »und ohne mich mit Ihrem Blut zu be­su­deln, die­se Frau­en über­zeu­gen, dass es auch hier wie in Pa­ris Orte gibt, an de­nen man nichts mehr aus­plau­dern kann. Frau­en aber, die eben­so aus­schwei­fend sind wie ich, will ich nicht durch die­ses Mit­tel zwin­gen; ich ge­wäh­re also Ih­nen, Ihrem Man­ne und Ihren Schwes­tern wäh­rend sechs Mo­na­ten Straf­lo­sig­keit. Dann aber müs­sen Sie mei­nen Staat ver­las­sen.« Da ich hat­te, was ich woll­te, gab ich kei­ne wei­te­re Ant­wort mehr, und nach­dem ich mich bei Leo­pold be­dankt und sein Geld emp­fan­gen hat­te, ver­ab­schie­de­ten wir uns.

»Wir müs­sen aus die­ser Er­laub­nis Nut­zen zie­hen«, sprach Sbri­ga­ni, nach­dem ich ihm al­les er­zähl­te, »und dür­fen Flo­renz nicht frü­her ver­las­sen, be­vor wir nicht we­nigs­tens drei Mil­lio­nen zu un­se­rem Ver­mö­gen hin­zu­ge­fügt ha­ben.«

»Was mir miss­fällt ist, dass die­se Leu­te hier häss­lich und arm sind. Wir ha­ben je­doch sechs Mo­na­te Zeit und wir kön­nen hof­fen, doch eine gute Ern­te zu ma­chen.«

Die Sit­ten sind in Flo­renz sehr frei, die Frau­en klei­den sich wie die Män­ner und die­se wie­der wie Mäd­chen. Es gibt we­ni­ge Städ­te in Ita­li­en, in de­nen eine so leb­haf­te Nei­gung herrscht, sein Ge­schlecht zu miss­brau­chen. Die Flo­ren­ti­ner lie­ben die So­do­mie und er­hiel­ten einst­mals voll­stän­di­gen Ablass von den Päps­ten für die­ses Las­ter. Blutschan­de und Ehe­bruch wer­den gleich­falls ganz of­fen zur Schau ge­stellt; Män­ner tre­ten ihre Frau­en ab, Brü­der schla­fen mit ih­ren Schwes­tern und Vä­ter mit ih­ren Töch­tern. Das Kli­ma ist schuld an un­se­rer Ver­derbt­heit, sagt die­ses gute Volk, und Gott, der uns hier auf die Welt kom­men ließ, wird wohl nicht über un­se­re Ver­ir­run­gen er­staunt sein. Es gab frü­her in Flo­renz ein son­der­ba­res Ge­setz be­tref­fend die­sen Ge­gen­stand. Am Grün­don­ners­ta­ge durf­te kei­ne Frau ih­rem Gat­ten den Hin­tern ver­wei­gern, sonst lief sie Ge­fahr, von der gan­zen Stadt ver­spot­tet zu wer­den. Glück­li­che Na­ti­on, bei der der­ar­ti­ge Lei­den­schaf­ten vom Ge­setz an­be­foh­len wer­den.

Wie sehr auch die Sit­ten in Flo­renz ver­derbt sind, dul­det man doch kei­ne Hu­ren in den Stra­ßen. Die­se Frau­en ha­ben ein ab­ge­son­der­tes Vier­tel, aus dem sie nicht her­aus­kom­men dür­fen, und in dem die größ­te Ord­nung und Ruhe herrscht. Je­doch die­se Mäd­chen sind sel­ten hübsch und woh­nen sehr schlecht; sie bie­ten dem Beo­b­ach­ter kei­ner­lei Rei­ze, wenn man nicht den an­nimmt, dass sie sich al­les wil­lig ge­fal­len las­sen, was nur ein grau­sa­mer Kopf er­sin­nen kann. Sbri­ga­ni und ich ha­ben ei­ni­ge von ih­nen ge­schla­gen, ge­peitscht, geohr­feigt, ver­stüm­melt und ver­brannt, ohne dass sich eine, wie es sonst ge­schieht, be­klagt hät­te.

Ei­ni­ge Zeit vor mei­ner An­kunft war ein rei­cher Be­woh­ner der Stadt, der zwei Kin­der von sechs und acht Jah­ren ge­raubt hat­te, von de­ren Fa­mi­li­en an­ge­klagt wor­den, sie zu­erst ge­schän­det und dann ge­tö­tet zu ha­ben. Die Kla­gen wur­de durch ei­ni­ge Ze­chi­nen zum Ver­stum­men ge­bracht, und man sprach über die gan­ze Sa­che nicht wei­ter.

Wäh­rend ich da­selbst wohn­te, be­schul­dig­te man eine be­rühm­te Kupp­le­rin, sie habe je­den Tag für sehr hohe Herr­schaf­ten jun­ge Bür­ger­mäd­chen ge­raubt und aus­ge­lie­fert. Als man sie aber über die Na­men ih­rer Kun­den aus­frag­te, ver­riet sie eine sol­che Zahl von hoch­ge­stell­ten Leu­ten, dass die gan­ze Sa­che nie­der­ge­schla­gen wur­de.

Fast alle Frau­en der Ge­sell­schaft ge­hen in die Bor­del­le die­ser Stadt, um sich dort schän­den zu las­sen.

Ich habe Ih­nen die­sen kur­z­en Über­blick über die Sit­ten in Flo­renz ge­ge­ben, um Ih­nen zu zei­gen, was wir bei die­sem Vol­ke, bei dem wir sechs Mo­na­te woh­nen durf­ten, er­rei­chen konn­ten.

Wir schick­ten also Brie­fe aus, in de­nen wir dem Pub­li­kum an­zeig­ten, dass die Män­ner bei uns je­der­zeit nicht nur hüb­sche, klei­ne Bür­ger­mäd­chen, son­dern auch Frau­en aus den höchs­ten Krei­sen fin­den könn­ten, und dass auch die Frau­en bei uns im­mer Män­ner und jun­ge Mäd­chen zu ih­rer Be­frie­di­gung ha­ben könn­ten. Da wir au­ßer­dem wun­der­schön wohn­ten und stets gut be­setz­ten Tisch führ­ten, lief bald die gan­ze Stadt her­bei. Mei­ne Beglei­te­rin­nen und ich bil­de­ten den Grund­stock des Hau­ses, aber schon auf einen lei­se ge­äu­ßer­ten Wunsch fand man al­les be­reit, was man wün­schen konn­te. Wir ver­lang­ten sehr hohe Prei­se, lie­fer­ten je­doch nur ganz Vor­züg­li­ches. Mei­ne zwei Ge­nos­sin­nen rich­te­ten ihr Haupt­au­gen­merk auf das ra­sche Ver­schwin­den von Bör­sen und Ju­we­len; führ­te je­mand aber dar­über Kla­ge, so hat­te er kei­nen Er­folg, denn un­ser Schutz war durch den Her­zog ge­währ­leis­tet wor­den.

Die ers­te Kund­schaft, die uns be­such­te, war der Her­zog von Pia­cen­ta. Sei­ne Ver­gnü­gun­gen wa­ren ge­nug son­der­bar, um Sie mit ih­nen be­kannt zu ma­chen. Er be­an­spruch­te sech­zehn hüb­sche Mäd­chen, die paar­wei­se zu­sam­men­ge­stellt wur­den und glei­che Kopf­be­de­ckung er­hiel­ten. Ich lag mit ihm auf ei­nem Sofa, wäh­rend sech­zehn jun­ge, hüb­sche und eben­falls nack­te Mu­si­kan­ten rechts von ihm auf­ge­stellt wa­ren. Je­des Paar muss­te al­lein vor­tre­ten. Be­vor es ein­trat, teil­te mir der Her­zog das mit, was er von die­sem Paar ver­lang­te, ich sag­te es den Mu­si­kan­ten, und durch den stär­ke­ren oder schwä­che­ren Ton der In­stru­men­te muss­te das Paar er­ra­ten, was es zu tun hat­te; ge­lang es ihm, hör­te die Mu­sik zu spie­len auf, und der Her­zog lieb­te die bei­den Mäd­chen von hin­ten; ge­lang es ih­nen nicht (je­des Paar hat­te nur zehn Mi­nu­ten Zeit) wur­den die bei­den Mäd­chen bis aufs Blut ge­peitscht.

Das ers­te Rät­sel, das man dem an­tre­ten­den Paar auf­zu­lö­sen gab, be­stand dar­in, dass eine nach der an­de­ren nä­her­tre­ten und das Glied des Wol­lüst­lings le­cken soll­te. Die Mu­si­ker mach­ten ihre Sa­che so ge­schickt, dass die bei­den Mäd­chen bald ihre Auf­ga­ben lös­ten. Sie wur­den von hin­ten her­ge­nom­men. Die Auf­lö­sung des zwei­ten Rät­sels be­stand dar­in, dass mir bei­de die Schei­de le­cken soll­ten; sie fan­den sie nicht und wur­den der Peit­sche über­lie­fert. Der drit­te Wunsch des Her­zogs lau­te­te: Die Mäd­chen soll­ten ihn züch­ti­gen kom­men. Er wur­de be­frie­digt. Das vier­te Paar muss­te die Glie­der der Mu­si­ker kit­zeln, er­riet je­doch nicht sei­ne Auf­ga­be. Das fünf­te muss­te in­mit­ten des Zim­mers sei­nen Kot ent­lee­ren. Auch die­se bei­den Mäd­chen wur­den ge­züch­tigt. Das sechs­te Paar er­riet, dass es sich ge­gen­sei­tig kit­zeln soll­te. Das sie­ben­te be­griff nicht, dass es peit­schen sol­le, und wur­de da­her der Stra­fe aus­ge­lie­fert. Die Mu­sik brach­te schließ­lich dem ach­ten bei, dass es den Her­zog mit Go­de­michés be­ar­bei­ten sol­le. Schließ­lich nahm mich der Her­zog selbst von hin­ten vor und ent­lud rasch.

Wir führ­ten un­ge­fähr drei Mo­na­te lang die­ses herr­li­che und ein­träg­li­che Le­ben, als ein furcht­ba­rer Ver­rat mein Ver­mö­gen um hun­dert­tau­send Fran­cs ver­mehr­te.

Von al­len Frau­en, die mein Haus eif­rig be­such­ten, zeich­ne­te sich be­son­ders die jun­ge Gat­tin des spa­ni­schen Ge­sand­ten durch ihre Lei­den­schaft­lich­keit aus. Nur wenn ich et­was ganz Schau­der­haf­tes und Schreck­li­ches hat­te, konn­te ich sie be­frie­di­gen; dann sperr­te sie sich mit der be­tref­fen­den Ka­nail­le sie­ben oder acht Stun­den ein und er­ging sich in den schmut­zigs­ten Aus­schwei­fun­gen.

Die Ge­sand­tin be­saß einen sehr ver­lieb­ten, sehr ei­fer­süch­ti­gen Mann, dem sie er­zähl­te, sie ver­brin­ge ihre gan­ze Zeit bei ei­ner Freun­din.

Da ich sah, dass ich aus die­ser Ge­schich­te großen Nut­zen zie­hen konn­te, be­such­te ich ei­nes Ta­ges den Ge­sand­ten. »Ex­zel­lenz«, sprach ich zu ihm, »ein Mann wie Sie ver­dient nicht, be­tro­gen zu wer­den; die Frau, die Ihren Na­men trägt, ist Ih­rer un­wür­dig.«

»Ich soll­te be­tro­gen wer­den?«, ant­wor­te­te der Ge­sand­te. »Das ist un­mög­lich, ich ken­ne mei­ne Frau zu gut.«

»Sie ken­nen sie nicht, gnä­di­ger Herr, Sie ah­nen nicht, wel­chen scheuß­li­chen Aus­schwei­fun­gen sie sich hin­gibt; ich aber will, dass Sie sich mit ei­ge­nen Au­gen da­von über­zeu­gen.« Flo­rel­la war zu­erst ver­wirrt und zö­ger­te einen Au­gen­blick, dann aber sag­te er mit grö­ße­rer Fes­tig­keit, als ich ihm zu­ge­traut hät­te: »Sind Sie im­stan­de, mir Ihre Be­haup­tun­gen zu be­wei­sen, Ma­da­me?«

»Wenn Sie es ver­lan­gen, noch heu­te Abend, gnä­di­ger Herr; hier ist mei­ne Adres­se, kom­men Sie ge­gen fünf Uhr zu mir. Sie wer­den se­hen, wel­che Leu­te sich Ihre Gat­tin aus­wählt, um Ihren Na­men zu ent­eh­ren.« — Der Ge­sand­te sag­te zu, und ich fuhr fort: »Be­den­ken Sie aber, gnä­di­ger Herr, welch un­ge­heu­ren Ver­lust ich mir selbst durch mei­ne Mit­tei­lung zu­fü­ge; sie be­zahlt sehr gut und ent­we­der wer­de ich von Ih­nen schad­los ge­hal­ten oder ich kann Ih­nen nichts be­wei­sen.«

»Wie viel ver­lan­gen Sie?«, frag­te Flo­rel­la. — »Fünf­zig­tau­send Fran­cs.«

»Ich habe sie hier in mei­ner Brief­ta­sche und wer­de sie Ih­nen ge­ben, wenn Sie die Wahr­heit ge­spro­chen ha­ben.«

»Gut, gnä­di­ger Herr, ich er­war­te Sie.«

Die­se List je­doch ge­nüg­te mir nicht. Ich woll­te auch den Mann in eine Fal­le ge­hen las­sen und wen­de­te dazu die nun fol­gen­den Mit­tel an: Ich such­te vor­erst die Frau des Ge­sand­ten auf. »Ma­da­me«, sprach ich zu ihr, »Sie schä­men sich vor Ihrem Gat­ten, denn Sie glau­ben, dass er kei­ne Sei­ten­sprün­ge macht; kom­men Sie heu­te Abend früh­zei­tig zu mir, ich will Ih­nen zei­gen, dass er sei­ne ehe­li­chen Ban­de min­des­tens eben­so scham­los wie Sie ver­letzt. Sie kön­nen dann un­ge­stört Ihren Ver­gnü­gun­gen nach­ge­hen, denn er hat Ih­nen nichts mehr vor­zu­wer­fen.«

»Ich bin er­staunt über die­se Nach­richt«, er­wi­der­te die Frau, »und ich leug­ne nicht, dass ich den Be­weis mit Ver­gnü­gen auf­neh­men wür­de. Wann willst du mich über­zeu­gen?«

»Noch heu­te Abend. Sie wis­sen, dass Sie von sechs jun­gen Män­nern er­war­tet wer­den, und auch Ihr Gat­te will sei­ne Wol­lust an drei Kna­ben be­frie­di­gen.«

»Das Un­ge­heu­er! Ah, nun wun­de­re ich mich nicht län­ger über sei­ne Be­stre­bun­gen, mein Hin­ter­teil von mir ge­schenkt zu er­hal­ten. Oh, Ju­li­et­te, zei­ge mir das, ich bit­te dich, ich muss un­be­dingt al­les wis­sen.«

»Ger­ne, aber ich ver­lie­re da­durch sei­ne Kund­schaft, die noch bes­ser ist wie die Ih­ri­ge.«

»Nun, was ver­langst du, Ju­li­et­te? Es gibt kein Op­fer, das ich nicht mei­ner Ruhe brin­gen wür­de.«

»Wä­ren fünf­zig­tau­send Fran­cs zu viel?«

»Hier in die­ser Brief­ta­sche sind sie; gehe und rech­ne auf mich.«

Ich eil­te zu­rück, um al­les vor­zu­be­rei­ten. Die Frau war be­reits ge­won­nen, al­lein der Mann muss­te erst ver­führt wer­den. Ich rich­te­te also al­les so ein, dass so­wohl der Mann sei­ne Frau, wie auch die Frau ih­ren Mann se­hen konn­te und er­war­te­te ge­dul­dig mei­ne bei­den Op­fer.

Der Gat­te kam als ers­ter. »Gnä­di­ger Herr«, sprach ich zu ihm, »da sich Ihre Frau so scham­los be­trägt, scheint es mir, als brauch­ten Sie sich auch nicht län­ger in Ihren Nei­gun­gen zu­rück­zu­hal­ten.«

»Nein, ich lie­be die­se Din­ge nicht.«

»Ich sehe ein, dass Sie Frau­en nicht lie­ben, aber se­hen Sie, gnä­di­ger Herr, die­se hüb­schen Kin­der«, fuhr ich fort und hob einen Vor­hang, hin­ter dem drei klei­ne, nack­te Kna­ben la­gen. »Die­se ent­zücken­den Ge­schöp­fe wer­den Ih­nen si­cher­lich Ge­nuss be­rei­ten.« Und wäh­rend ich noch sprach, eil­ten die drei hüb­schen Püpp­chen auf mei­nen Be­fehl auf den Spa­nier zu, küss­ten und lieb­kos­ten ihn und zo­gen sei­ne schwan­ken­de Männ­lich­keit aus sei­ner Hose her­aus. »Ich wer­de Sie al­lein las­sen, gnä­di­ger Herr«, sprach ich, »wenn Ihre Gat­tin bei der Ar­beit ist, will ich Sie be­nach­rich­ti­gen, da­mit Sie sich mit ei­ge­nen Au­gen von ih­rer furcht­ba­ren Un­treue über­zeu­gen.«

Mitt­ler­wei­le war die Gat­tin ge­kom­men. »Se­hen Sie, Ma­da­me«, sprach ich zu ihr, in­dem ich sie ih­ren Mann se­hen ließ, »se­hen Sie, wie Ihr Herr Gat­te sich die Zeit ver­treibt.« Und in der Tat ge­noss der Ge­sand­te, der kei­ne Fal­le ahn­te, die ers­ten Freu­den der So­do­mie. »Oh, der scheuß­li­che Mann, ich habe ge­nug ge­se­hen, jetzt soll er noch ein­mal mein Be­tra­gen rü­gen! Ah, ich wer­de ihm heim­leuch­ten! Mei­ne Män­ner, mei­ne Män­ner! Ich will mich rä­chen, Ju­li­et­te!« Ich be­frie­dig­te also die Frau des Ge­sand­ten und eil­te dann rasch in das an­de­re Zim­mer.

»Bit­te viel­mals um Ent­schul­di­gung, gnä­di­ger Herr, aber der Au­gen­blick ist da«, sprach ich und führ­te ihn zum Beo­b­ach­tungs­pos­ten hin. »Se­hen Sie, wie man Sie be­trügt!«

»Oh, Him­mel«, rief Flo­rel­la aus, »und dazu noch mit sechs sol­chen Ker­len; oh, die Ver­bre­che­rin! Hier ist Ihr Geld, Ju­li­et­te, dies Schau­spiel ist für mich ein Blitz­strahl aus hei­te­rem Him­mel; las­sen Sie mich mit Ihren Kin­dern in Ruhe, ich will von nichts mehr wis­sen, die­ses Un­ge­heu­er ver­gif­tet mein Le­ben.«

Mir lag we­nig dar­an, ihn zur Fort­set­zung zu zwin­gen; sei­ne Frau hat­te ihn ge­se­hen, und das ge­nüg­te mir. Was aber mei­nen ver­ruch­ten Kopf be­son­ders er­götz­te, war, dass die Din­ge da­bei nicht ste­hen blie­ben, son­dern dass die Frau des Ge­sand­ten zwei Tage nach­her er­dolcht auf­ge­fun­den wur­de. Die­se Af­fä­re mach­te großen Lärm. Die Ge­schich­te wur­de ver­öf­fent­licht, und der Her­zog, der die Last der Ge­wis­sens­bis­se nicht län­ger er­tra­gen konn­te, jag­te sich eine Ku­gel durch den Kopf. Dass ich an sei­nem Tod nicht die un­mit­tel­ba­re Ur­sa­che war, brach­te mich in Verzweif­lung; da­her be­schloss ich, mich schad­los zu hal­ten, und die nächs­ten Tage brach­ten mir nun fol­gen­de Er­leb­nis­se:

Je­der­mann weiß, dass die Ita­lie­ner häu­fig Gif­te ge­brau­chen, um sich zu rä­chen. Ich hat­te mit Sbri­ga­ni alle jene Tink­tu­ren be­rei­tet, zu de­nen mir die Du­rand die Re­zep­te ge­ge­ben hat, und ver­kauf­te sie im­mer zu ho­hen Prei­sen.

Ein ziem­lich hüb­scher, jun­ger Mensch, der mich vor­züg­lich be­frie­digt hat­te, und der nun je­den Tag zu mir kam, be­schwor mich, ihm ein we­nig Gift für sei­ne Mut­ter zu ge­ben, die ihn in sei­nen Ver­gnü­gun­gen stör­te und von der er eine un­ge­heu­re Erb­schaft zu er­war­ten hat­te. Ich ver­kauf­te ihm, ob­wohl er ein rasch wir­ken­des Gift ver­langt hat­te, ein lang­sa­mes und am nächs­ten Tag nach dem Ab­schluss un­se­res Ge­schäf­tes such­te ich die Mut­ter auf. Die Tat muss­te be­reits ge­sche­hen sein, denn der jun­ge Mann hat­te nicht län­ger war­ten wol­len. Da aber das Gift erst nach ei­ni­gen Ta­gen wirk­te, konn­te man noch nichts be­mer­ken. Ich ent­deck­te ihr die Ab­sich­ten ih­res Soh­nes. »Ma­da­me«, sprach ich zu ihr, »Sie sind ohne mei­ne Hil­fe ver­lo­ren, aber Ihr Sohn ist nicht der ein­zi­ge, der sich ge­gen Ihr Le­ben ver­schwo­ren hat; er wur­de von sei­nen bei­den Schwes­tern un­ter­stützt.«

»Oh, Him­mel, Sie ma­chen mich schau­dern!«

»Ja, es gibt furcht­ba­re Wahr­hei­ten auf die­ser Welt. Sie müs­sen sich rä­chen, Ma­da­me, und zwar rasch. Ich brin­ge Ih­nen das, was jene Un­ge­heu­er Ih­nen ein­ga­ben; ma­chen Sie da­von so­fort Ge­brauch, das ge­rech­tes­te der Ge­set­ze ist das der Wie­der­ver­gel­tung.«

Ich wuss­te, dass ich zur rach­süch­tigs­ten Frau von ganz Flo­renz sprach. Sie kauf­te mir mein Pul­ver ab, und schon am nächs­ten Tag misch­te sie das hef­tig wir­ken­de Gift ih­ren Kin­dern in das Es­sen. Der Sohn und die bei­den Töch­ter star­ben gleich­zei­tig, wäh­rend die Mut­ter acht Tage spä­ter nach­folg­te. Der Lei­chen­zug ging vor mei­nem Hau­se vor­bei, und als ich ihn hör­te, sprach ich: »Sbri­ga­ni, mein Freund, lie­be mich, wäh­rend ich mein Werk be­trach­te. Ich muss beim An­blick mei­nes Ver­bre­chens ent­la­den.«

Mit un­ge­heu­ren Reich­tü­mern be­la­den ge­lang­ten Sbri­ga­ni, un­se­re bei­den Die­ner, un­se­re bei­den Mäd­chen und ich schließ­lich in die Haupt­stadt der christ­li­chen Welt.

»Oh, Sbri­ga­ni«, rief ich aus, als wir nach Rom ka­men, »so sind wir also end­lich in die­ser herr­li­chen Haupt­stadt der Welt. Wie in­ter­essant ist es, eine Par­al­le­le zwi­schen dem al­ten und dem neu­en Rom zu zie­hen. Mit wel­chem Er­stau­nen und wel­cher Ver­ach­tung wer­de ich die Sta­tu­en Pe­trus' und Ma­ri­as auf den Al­tä­ren der Bel­lo­na und der Ve­nus se­hen. Her­ab­ge­kom­me­nes Volk«, fuhr ich fort, »ich su­che ver­geb­lich auf dem Ge­sicht der heu­ti­gen Rö­mer ei­ni­ge Züge, die mich an die ehe­ma­li­gen Her­ren des gan­zen Wel­talls er­in­nert hät­ten. Wie sehr hat­te sie die nie­der­träch­tigs­te, ab­scheu­lichs­te al­ler Re­li­gio­nen ver­än­dert, was wür­de ein Cato, ein Bru­tus sa­gen, wenn sie se­hen wür­den, wie ein Ju­li­us, ein Bor­gia, den Nach­lass die­ser Hel­den der Welt mit Fü­ßen tre­ten.«

Ob­gleich ich ge­schwo­ren hat­te, in kei­ne Kir­che ein­zu­tre­ten, konn­te ich mich doch nicht zu­rück­hal­ten, nach mei­ner An­kunft in Rom den St. Pe­ters­dom zu be­sich­ti­gen. Die­ser Bau ist, wie man ge­ste­hen muss, nicht nur er­ha­ben über alle Be­schrei­bung, son­dern steht auch über al­lem, was ein Geist noch fas­sen kann. Wie pein­lich wirkt aber der An­blick, dass so große Ta­len­te sich so ent­ehrt ha­ben. Nichts schö­ne­res als der al­lein ste­hen­de Al­tar, der sich zwi­schen vier Säu­len auf dem Gra­be St. Pe­ters er­hebt, der je­doch nie­mals in Rom war und nie­mals in Rom starb.

Ich glaub­te, in Rom eine an­de­re Rol­le zu spie­len als in Flo­renz. Ich be­saß vom Groß­her­zog ei­ni­ge Emp­feh­lungs­brie­fe, in de­nen er mich Kom­tes­se nann­te, und ich rich­te­te mir ein wun­der­schö­nes Haus ein. Mei­ne ers­te Sor­ge be­stand dar­in, mein Geld an­zu­le­gen. Der un­ge­heu­re Dieb­stahl bei Min­ski und al­les an­de­re gab mir eine Ren­te von 800 000 Fran­cs, wie man sieht, ein ziem­lich be­trächt­li­ches Ver­mö­gen. Eli­se und Rai­mon­de wa­ren Da­men mei­ner Beglei­tung, und Sbri­ga­ni hielt es für vor­teil­haf­ter, in Rom als mein Lieb­ha­ber auf­zu­tre­ten. Ich mach­te mei­ne Be­su­che in ei­nem herr­li­chen Wa­gen. Ich be­saß für den Kar­di­nal de Ber­nis Brie­fe, der mich mit großer Höf­lich­keit emp­fing, dann be­such­te ich die schö­ne Prin­zes­sin Bor­ghe­se, eine sehr aus­schwei­fen­de Frau, die bei mei­nen Aben­teu­ern bald eine große Rol­le spie­len wird.

Zwei Tage nach­her er­schi­en ich beim Kar­di­nal Al­ba­ni, der so­fort woll­te, dass mich sein Ma­ler ganz nackt für sei­ne herr­li­che Ga­le­rie male.

Dann kam ich zur Her­zo­gin Gril­lo, ei­ner ent­zücken­den Frau, in die ich mich beim ers­ten An­blick ver­narr­te. In dem klei­nen Kreis der eben an­ge­führ­ten Leu­te wer­den Sie mich alle Ver­ir­run­gen der Ju­gend wie­der be­ge­hen se­hen.

Zwei Frau­en bo­ten sich mir bei mei­ner An­kunft in Rom an. Die eine, die Prin­zes­sin Bor­ghe­se, war drei­ßig Jah­re alt und eben­so geist­voll wie schön, die Her­zo­gin Gril­lo war ein­fa­cher, jün­ger, schö­ner und klü­ger, be­saß aber we­ni­ger Leb­haf­tig­keit und we­ni­ger Er­fin­dungs­ga­be, so kam es, dass die eine mich leb­haft er­hitz­te, wäh­rend die an­de­re mein Herz ge­fan­gen nahm.

Am ach­ten Tag un­se­rer Be­kannt­schaft lud mich die Prin­zes­sin in ihr klei­nes Land­haus bei Rom ein. »Wir wer­den al­lein sein«, sprach sie zu mir, »du scheinst ein ent­zücken­des Weib zu sein, Kom­tes­se, und ich will mich ger­ne mit dir be­freun­den.«

Sie kön­nen sich leicht den­ken, dass bei ei­ner sol­chen Spra­che je­des Ze­re­mo­ni­ell bald ver­bannt wur­de. Es war au­ßer­or­dent­lich heiß. Nach ei­nem sehr reich­hal­ti­gen und schwel­ge­ri­schen Abendes­sen, das von fünf ent­zücken­den Mäd­chen in ei­nem mit Ro­sen und Jas­min ge­schmück­ten Ge­mach auf­ge­tra­gen wur­de, zog mich die Prin­zes­sin in einen klei­nen, ein­sa­men Pa­vil­lon, den eine An­zahl von Pap­peln be­schat­te­te. Wir tra­ten in einen run­den Saal ein, um den her­um ein Kana­pee lief, das nicht hö­her als acht Zoll und ganz mit Kis­sen be­deckt war. Die zahl­rei­chen Spie­gel an den Wän­den mach­ten die­ses klei­ne Zim­mer­chen zu ei­nem der schöns­ten Tem­pel der Ve­nus. Nach­dem die jun­gen Mäd­chen meh­re­re mit wohl­rie­chen­dem Öl an­ge­füll­te Lam­pen an­ge­zün­det hat­ten, die mit grü­nem Gaze ver­schlei­ert wa­ren, zo­gen sie sich zu­rück.

»Nen­nen wir uns nur noch mit dem Mäd­chen­na­men, mei­ne Ge­lieb­te«, sprach die Prin­zes­sin, »ich ver­ab­scheue al­les, was mit der Ehe zu­sam­men­hängt. Der Name mei­ner Kind­heit ist Olym­pia, nen­ne mich so, und ich will dich nur mehr Ju­li­et­te nen­nen.« Da­bei drück­te sie einen hei­ßen Kuss auf mei­ne Lip­pen. »Teue­re Olym­pia«, sprach ich und schloss das ent­zücken­de Ge­schöpf in mei­ne Arme, »wie soll­te ich dir nicht in al­lem zu­stim­men, die Na­tur hat dir Macht über je­des Herz ge­ge­ben.«

»Du bist gött­lich, mei­ne teu­re Ju­li­et­te, küs­se mich«, sprach Olym­pia und ließ sich auf die Ot­to­ma­ne fal­len. — »Oh, mei­ne teu­re Freun­din, ich füh­le es, dass wir vie­le Din­ge zu­sam­men be­ge­hen wer­den, aber ich fürch­te es dir zu sa­gen, ich bin au­ßer­or­dent­lich aus­schwei­fend ver­an­lagt.«

»Täu­sche dich nicht, teu­res We­sen, das ich an­be­te. Im Au­gen­blick bin ich nicht in Lie­be für dich ent­flammt, son­dern es ist die Geil­heit, die mich zu dir treibt.«

»O Him­mel!«, rief ich aus, »ist es mög­lich, dass die Na­tur zwei We­sen, die sich so äh­neln, ge­formt ha­ben soll?«

»Wie, Ju­li­et­te«, er­wi­der­te leb­haft Olym­pia, »du bist auch aus­schwei­fend ver­an­lagt, oh, lass dich um­fan­gen, mein En­gel, lass dich küs­sen, wir wol­len uns nichts mehr ge­gen­sei­tig ver­wei­gern, wir sind von al­lem über­sät­tigt, und die­se Apa­thie der See­le führt uns zur Aus­schwei­fung.«

Wäh­rend sie noch plau­der­te, klei­de­te sich Olym­pia be­reits aus, und bald la­gen wir nackt ein­an­der in den Ar­men. Die ers­te Be­we­gung der Bor­ghe­se war, sich auf mich zu stür­zen, mei­ne Schen­kel zu öff­nen, um ihre Zun­ge, so weit sie konn­te, in mei­ne Schei­de hin­ein­zu­ste­cken. Ich be­fand mich in ei­nem sol­chen Tau­mel, dass das Freu­den­weib bald tri­um­phier­te. Sie schluck­te mei­nen Er­guss hin­ab, und nun stürz­te ich mich auf sie, so­dass wir im ent­ge­gen­ge­setz­ten Sin­ne dala­gen und uns ge­gen­sei­tig le­cken konn­ten. Auf die­se Art mach­ten wir fünf oder sechs Num­mern. »Wir be­gnü­gen uns nicht«, sprach Olym­pia, »zwei Frau­en al­lein kön­nen sich un­mög­lich be­frie­di­gen, las­sen wir die Mäd­chen, die uns be­dien­ten, ein­tre­ten. Sie sind schön und müs­sen mich je­den Tag kit­zeln, willst du?«

»Ge­wiss, al­les, was zur Wol­lust bei­trägt, ist mir will­kom­men.« Und auf ein Klin­gel­zei­chen der Prin­zes­sin er­schie­nen fünf jun­ge Mäd­chen im Zu­stand voll­stän­di­ger Nackt­heit, und als sie Olym­pia um­ga­ben, hat­te ich einen Au­gen­blick lang die Vi­si­on, Ve­nus mit ih­ren Gra­zi­en zu se­hen.

»Ju­li­et­te«, sprach die Prin­zes­sin zu mir, »ich wer­de mich vor dich hin­set­zen und die­se fünf Mäd­chen wer­den sich so­lan­ge um dich be­mü­hen, bis dei­ne Wol­lust sich er­gießt. Das ist al­les, was ich will. Du kannst dir nicht vor­stel­len, wel­chen Ge­nuss ich emp­fin­de, eine Frau im Tau­mel der Wol­lust zu se­hen. Ich will mich wäh­rend die­ser Zeit kit­zeln und mei­nen Geist in die Fer­ne schwei­fen las­sen.«

Auf die­se Wei­se ver­ging eben­falls eine Stun­de un­ter den herr­lichs­ten Genüs­sen. Die Mu­sik spiel­te und nun frag­te mich Olym­pia, ob sie die Mu­si­ker ein­tre­ten las­sen sol­le.

»Ge­wiss«, ant­wor­te­te ich, »ich möch­te, dass mich das gan­ze Wel­tall so be­rauscht sieht, wie ich es jetzt bin.«

»Oh, mei­ne Teu­re«, sprach Olym­pia und küss­te mich feu­rig auf den Mund, »du bist eine große Hure, und ich bete dich an. So wie du soll­ten alle Frau­en sein. Oh, Ju­li­et­te, das hei­ligs­te Ge­setz mei­nes Her­zens ist die Hu­re­rei, ich lebe nur, um mei­ne Wol­lust ge­nie­ßen zu kön­nen, ich möch­te mich schän­den las­sen, aber nur für sehr we­nig Geld.« Die­ser Ge­dan­ke er­hitz­te mir den Kopf der­art, dass ich mei­ner selbst nicht mehr si­cher war. »Ju­li­et­te«, fuhr sie fort, »schän­den wir uns, ver­kau­fen wir uns, sei­en wir Hu­ren. Ah, mein En­gel, ich ver­lie­re den Kopf, ich eile mei­nem Un­ter­gang zu, ich füh­le es, aber ich trot­ze dem Schick­sal, ich bin fast är­ger­lich über den Ein­fluss und mei­nen Rang, der mei­ne Ver­ir­run­gen be­güns­tigt. Ich möch­te das Schick­sal des nied­rigs­ten al­ler Ge­schöp­fe er­le­ben, oder glaubst du, ich habe Furcht da­vor? Nein, nein. Das Scha­fott wäre für mich erst recht der Thron der Wol­lust, ich wür­de dem Tod trot­zen und wür­de bei dem Ge­dan­ken, das Op­fer mei­ner Ver­bre­chen zu sein, ent­la­den, so weit treibt mich mein aus­schwei­fen­der Sinn. Ju­li­et­te, so will ich le­ben und ster­ben, das schwö­re ich dir. Soll ich dir noch mehr sa­gen? Ich füh­le, dass ich am Vora­bend ei­ner furcht­ba­ren Ver­ir­rung ste­he, ich sehe den Ab­grund vor mir und stür­ze mich mit Won­ne in ihn hin­ein. Ich tre­te jene un­sin­ni­ge Ehre mit Fü­ßen, der die Frau­en dum­mer­wei­se ihr Glück auf­op­fern. Oh, mei­ne Ge­nos­sin der Wol­lust und des Ver­bre­chens, ver­ach­te die­se Ehre, sie ist das scheuß­lichs­te von al­len Vor­ur­tei­len.«

»An­be­tungs­wür­di­ges Ge­schöpf«, er­wi­der­te ich auf die­sen Er­guss Olym­pi­as, die da­bei herr­lich schön an­zu­schau­en war, »der Geist und die Ver­an­la­gung, die du mir ent­deckt hast, wer­den dich ei­nes Ta­ges sehr weit füh­ren.«

»Aber ich fürch­te trotz­dem, dass du nicht alle mei­ne Wün­sche er­fül­len wirst. Vi­el­leicht gibst du dich al­len Ver­ir­run­gen der Wol­lust hin, aber ich glau­be, dass du noch nicht de­ren gan­ze Fol­gen kennst; ob­gleich ich ei­ni­ge Jah­re jün­ger bin als du, glau­be ich doch mehr Er­fah­rung zu ha­ben.«

»Nein, nein, teu­re Olym­pia, du ahnst noch nicht die Greu­el­ta­ten, die man aus Geil­heit be­ge­hen kann.«

»Greu­el­ta­ten?«, un­ter­brach mich die Bor­ghe­se leb­haft, »ah, ich glau­be, dass ich da­bei mei­nen Mann stel­len kann. Ich habe mei­nen ers­ten Gat­ten ver­gif­tet und den zwei­ten er­war­tet das­sel­be Schick­sal!«

»Ent­zücken­de Frau«, rief ich aus, in­dem ich Olym­pia in mei­ne Arme schloss, »so hältst du also da, wo ich dich ha­ben woll­te, je­doch die Ver­bre­chen, die du be­gan­gen hast, wa­ren not­wen­di­ge Ver­bre­chen, die, die ich von dir ver­lan­ge, sind aber frei­wil­li­ge.«

»Wie, ist das Ver­bre­chen nicht ge­nug süß, um nicht auch ohne Un­ter­grund be­gan­gen wer­den zu kön­nen? Muss man einen Vor­wand zu sol­chen Ta­ten ha­ben?«

»Mein En­gel, ich will nicht, dass dir eine ein­zi­ge Sen­sa­ti­on ent­ge­he.«

»Er­klä­re dich, Ju­li­et­te«, sprach Olym­pia hef­tig er­regt. »Wel­che Emp­fin­dung be­herrsch­te dei­ne See­le«, frag­te ich, »als du dei­nen Gat­ten um­brach­test?«

»Ra­che­durst, Ab­scheu, Lan­ge­wei­le und der hef­ti­ge Wunsch, mei­ne Ket­ten zu zer­rei­ßen.«

»Und die Geil­heit ließest du nicht spre­chen?«

»Ich be­frag­te sie nicht, und so ließ sie sich auch nicht ver­neh­men.«

»Nun denn, so be­fra­ge sie das nächs­te Mal. Die Fa­ckel des Ver­bre­chens möge sich an der Leuch­te der Wol­lust ent­zün­den, dann wirst du erst den gan­zen Ge­nuss ha­ben.«

»Oh, Ju­li­et­te, der Fun­ken, den du in mei­ne See­le ge­wor­fen hast, hat so­fort ge­zün­det. Du hast tau­sen­der­lei Ge­dan­ken mit ei­nem Wort wach­ge­ru­fen. Ah, welch ein Kind war ich!«

Nun er­klär­te ich Mme. Bor­ghe­se, welch großen Ge­nuss ein aus­schwei­fen­der Mensch aus der Ve­rei­ni­gung von Grau­sam­keit und Wol­lust zie­hen kön­ne, und ich trug ihr alle die An­schau­un­gen vor, die Sie, mei­ne Freun­de, be­reits ken­nen. Die Schel­min fass­te al­les leicht auf und schwor mir schließ­lich, dass wir uns nicht tren­nen wür­den, ohne eine die­ser wol­lüs­ti­gen Greu­el­ta­ten be­gan­gen zu ha­ben. »Oh, Ge­lieb­te«, sprach sie zu mir, »ich füh­le, es muss köst­lich sein, ein We­sen des wert­volls­ten Schat­zes zu be­rau­ben. Ja, ja, die­ser Reiz, der durch den Schmerz an­de­rer ent­steht, er ist mei­ner See­le nicht fremd, und die Ve­rei­ni­gung von Grau­sam­keit und Wol­lust muss einen Ge­nuss selbst für Göt­ter be­sit­zen.« Und da sie nun hef­tig er­regt war, muss­ten die Mu­si­kan­ten er­schei­nen. Zehn sech­zehn- bis zwan­zig­jäh­ri­ge Kna­ben tra­ten ein. Ein leich­ter Schlei­er um­hüll­te ihre Glie­der auf grie­chi­sche Art. Auf einen lei­sen Wink Olym­pi­as stan­den sie nackt da. »Das sind die Ur­he­ber des Kon­zer­tes«, sprach das wol­lüs­ti­ge Ge­schöpf, in­dem sie mir die jun­gen Män­ner vor­führ­te, »sieh erst ein­mal mei­nen Ver­gnü­gun­gen zu und dann ahme sie nach.«

Nun stell­te sich ei­ner der Kna­ben zum Kopf Olym­pi­as und der an­de­re zu ih­rer Scham. Vier an­de­re stell­ten sich gleich­falls in die Nähe des Kop­fes und die letz­ten vier be­ga­ben sich zum Bauch. Die ers­ten zwei jun­gen Leu­te kit­zel­ten die Glie­der ih­rer vier Ge­nos­sen. Bald war Olym­pia mit der aus­ge­spritz­ten Flüs­sig­keit be­deckt. Sie sprach kein Wort, seufz­te nur hie und da, und man konn­te be­mer­ken, dass durch ih­ren Kör­per ein leich­ter Schau­er rie­sel­te. Nun stürz­ten sich die bei­den Kna­ben, ei­ner von hin­ten und ei­ner von vorn, auf Olym­pia. Der Rei­he nach steck­ten ihr nun die üb­ri­gen ihre Glie­der in den Mund, sie sog dar­an und ent­lud schließ­lich wie eine Bac­chan­tin.

»Nun«, frag­te sie mich, als sie auf­stand, »bist du mit mir zu­frie­den?«

»Ja«, sprach ich, »ge­wiss, aber man kann noch bes­se­re Din­ge auf­füh­ren, und ich will dich da­von über­zeu­gen.«

Die jun­gen Mäd­chen wur­den nun von mir be­auf­tragt, die Glie­der der Kna­ben wie­der zum Ste­hen zu brin­gen. So­bald sie wie­der in die Luft rag­ten, steck­te ich zwei da­von in mei­ne Schei­de und ei­nes in mei­nen Popo, ei­nes leck­te ich, zwei steck­te ich un­ter mei­ne Ach­sel­höh­len, ein an­de­res in mei­ne Haa­re, zwei an­de­re kit­zel­te ich mit den Hän­den und das zehn­te ließ ich an mei­nen Au­gen rei­ben, ver­bot aber die Sa­menent­lee­rung. Die zehn Kna­ben muss­ten un­ter­ein­an­der ab­wech­seln, bis je­der in al­len Tem­peln der Wol­lust ge­op­fert hat­te. Die schö­nen Kna­ben über­gos­sen mich mit Sa­men, und die Bor­ghe­se muss­te zu­ge­ste­hen, dass mein Ein­fall von grö­ße­rer Ge­lehrt­heit zei­ge wie der ihre.

»Nun wol­len wir an das Ver­gnü­gen die­ser jun­gen Mäd­chen den­ken«, sprach ich, »und Kupp­le­rin­nen spie­len.« Wir leg­ten sie also in ver­schie­de­nen Stel­lun­gen hin und führ­ten je­der zwei jun­ge Män­ner zu. Das grö­ße­re Glied wur­de im­mer in den Popo und das klei­ne­re in die Schei­de ge­scho­ben; wir durch­lie­fen die Rei­hen und er­mun­ter­ten die Ar­bei­ten­den. Der Haupt­ge­nuss Olym­pi­as be­stand dar­in, die Glie­der aus ih­ren Bah­nen her­aus­zu­zie­hen, sie zu le­cken und dann wie­der hin­ein­zu­ste­cken. Manch­mal auch, wenn ein Platz frei war, fuhr sie selbst mit ih­rer Zun­ge hin­ein und ver­blieb mehr als eine Vier­tel­stun­de lang dar­in. Der, den sie sei­nes Auf­ent­hal­tes be­raubt hat­te, vö­gel­te sie wäh­rend die­ser Zeit. Ich war hef­ti­ger auf­ge­regt als sie und feu­er­te die Kämp­fen­den durch hef­ti­ge Schlä­ge auf die Arsch­ba­cken oder durch Kit­zeln oder durch Zün­geln an. Mit ei­nem Wort, es gab gar nichts, was ich nicht er­fun­den hät­te, um die Auss­prit­zung des Sa­mens zu be­schleu­ni­gen, die in mei­nem Hin­tern statt­fand.

Olym­pia war nun er­schöpft, und wir be­ga­ben uns in ein wol­lüs­tig aus­ge­stat­te­tes Ka­bi­nett, wo herr­li­che Er­fri­schun­gen in ei­nem großen Kor­be an ei­nem mit Früch­ten be­deck­ten Oran­gen­baum hin­gen. Ich woll­te eine die­ser Früch­te es­sen und sah, dass sie aus Eis wa­ren. Al­les üb­ri­ge war gleich­falls durch den glei­chen vor­neh­men Ge­schmack und die ele­gan­tes­te Fül­le be­mer­kens­wert. Die Mäd­chen be­dien­ten uns, wäh­rend die jun­gen Män­ner hin­ter ei­ner De­ko­ra­ti­on uns durch ihre Mu­sik eben­so ent­zück­ten wie vor­her durch ihre Hin­tern.

Olym­pia und ich wa­ren bis­her be­rauscht von Wol­lust ge­we­sen, nun wur­den wir es auch noch von den Wei­nen und den üb­ri­gen Ge­trän­ken. »Wir wol­len die Sa­che durch eine Nie­der­träch­tig­keit be­en­den«, sprach ich tau­melnd zu mei­ner Freun­din. »Be­fiehl, ich bin zu al­lem be­reit.«

»Op­fern wir ei­nes die­ser Mäd­chen.«

»Die hier«, sprach Olym­pia und zeig­te auf die Hüb­sche­s­te. — »Wie, du wil­ligst ein?«

»Wa­rum nicht; glaubst du, dass der Mord mich er­schreckt? Ah, du wirst se­hen, ich bin wür­dig, dei­ne Schü­le­rin zu sein.« Und wir gin­gen mit dem Op­fer in den Saal zu­rück, den wir ver­las­sen hat­ten, und schlos­sen uns mit ihm al­lein ein. »Wie wol­len wir die­se Schel­min fol­tern?«, frag­te ich Olym­pia und prüf­te da­bei den wirk­lich herr­li­chen Kör­per des Mäd­chens beim Schei­ne zwei­er Ker­zen. Da wir voll­stän­dig be­trun­ken wa­ren, wuss­ten wir nicht mehr, was wir ta­ten, noch was wir spra­chen. Die Un­glück­li­che schrie, aber die Vor­sichts­maß­re­geln wa­ren so gut ge­trof­fen, dass man nichts hö­ren konn­te. Er war hel­ler Tag, als wir er­wach­ten. Ich half mei­ner Freun­din, den Leich­nam im Bo­den des Gar­tens zu ver­schar­ren, und wir trenn­ten uns mit der ge­gen­sei­ti­gen Ver­si­che­rung, nicht auf hal­b­em Wege ste­hen blei­ben zu wol­len.

Sbri­ga­ni und mei­ne Frau­en hat­ten sich be­reits um mich be­un­ru­higt. Mei­ne Ge­gen­wart zer­streu­te ihre Sor­gen, und ich leg­te mich schla­fen.

Am nächs­ten Tage frag­te mich Sbri­ga­ni, der im­mer nur ans Geld dach­te, wel­chen Nut­zen ich aus die­sem Aben­teu­er zu zie­hen ge­däch­te. »Bis­her bloß Genüs­se«, er­wi­der­te ich. — »Ich sehe nichts«, ant­wor­te­te mein acht­ba­rer Lieb­ha­ber, »ich habe schon Er­kun­di­gun­gen ein­ge­zo­gen und ge­hört, dass die Bor­ghe­se die Freun­din des Paps­tes ist. Sie muss Sie mit dem hei­li­gen Va­ter be­kannt ma­chen. Wir wol­len uns dann an die Kir­chen­schät­ze ma­chen und min­des­tens sie­ben oder acht Mil­lio­nen von Rom fort­schlep­pen.«

»Pius der Sechs­te be­sitzt un­ge­heu­re Schät­ze, wir müs­sen einen Teil da­von steh­len.«

»Zu die­sem Zweck müs­sen wir doch in sei­ne Ge­mä­cher kom­men, und ich kann dies doch nicht ohne an­de­ren Grund, als durch ein Lie­bes­aben­teu­er.«

»Gut, das muss aber rasch ge­hen, der Schuft muss so bald als mög­lich be­stoh­len wer­den.« — Kaum hat­te Sbri­ga­ni zu Ende ge­spro­chen, als ein Bote des Kar­di­nals Ber­nis mir einen Brief von sei­nem Herrn brach­te, der die Ein­la­dung ent­hielt, mit ihm in der Vil­la Al­ba­ni bei Rom zu Abend zu es­sen. »Trach­ten Sie, Ju­li­et­te«, sprach Sbri­ga­ni zu mir, »dar­aus Nut­zen zu zie­hen und ver­ges­sen Sie nie­mals, dass der Dieb­stahl der ein­zi­ge Zweck un­se­rer Rei­se ist; nur auf der Bahn des Ver­mö­gen­zu­wach­ses kön­nen wir Genüs­se ern­ten.«

Ob­gleich ich eben­so gei­zig war wie Sbri­ga­ni, dach­te ich doch nicht ganz so wie er. In mir herrsch­te vor al­lem die Nei­gung zum Ver­bre­chen und ich dach­te eher dar­an Gold zu steh­len, um mir das Ver­gnü­gen des Dieb­stahl­es zu ver­schaf­fen, als um des Be­sit­zes wil­len.

Ich kam zu dem Ren­dez­vous ge­schmückt mit al­lem, was die Kunst zu den mir von der Na­tur ver­lie­he­nen Rei­zen bei­tra­gen konn­te. Ich wage es zu sa­gen, man konn­te un­mög­lich schö­ner und ele­gan­ter sein.

Wenn ich nicht be­fürch­ten müss­te, mei­ne Er­zäh­lung zu un­ter­bre­chen, wür­de ich hier zwei­fel­los eine Be­schrei­bung die­ses be­zau­bern­den Land­auf­ent­hal­tes ge­ben, zu dem Be­su­cher aus ganz Eu­ro­pa kom­men, und das viel­leicht die wert­volls­ten An­ti­ken Roms ent­hält. Ich wür­de Ih­nen die ter­ras­sen­för­mig an­ge­leg­ten Gär­ten be­schrei­ben, die die schöns­ten Gär­ten Ita­li­ens sind. Ich füh­le mich je­doch mehr hin­ge­zo­gen, Ih­nen die Er­leb­nis­se mit­zu­tei­len und glau­be da­her, Ih­nen nicht zu miss­fal­len, wenn ich zu den Tat­sa­chen über­ge­he.

Mein Er­stau­nen war groß, als ich beim Ein­tre­ten beim Kar­di­nal Al­ba­ni die Prin­zes­sin Bor­ghe­se fand, die ge­ra­de mit Ber­nis plau­der­te. Als sie mich er­blick­ten, ka­men bei­de auf mich zu. »Wie schön sie ist«, sprach Olym­pia, »Sie müs­sen ge­ste­hen, Kar­di­nal«, fuhr sie fort und wand­te sich an den al­ten Al­ba­ni, der mich fort­wäh­rend an­sah, »dass es in Rom kei­ne schö­ne­re Frau gibt.«

»Das ist zwei­fel­los«, ant­wor­te­ten die bei­den Kar­dinäle gleich­zei­tig.

Bei den Ita­li­e­nern ist es Sit­te, die am meis­ten be­nütz­ten Räu­me in den obe­ren Stock­wer­ken an­zu­le­gen; sie sa­gen mit Recht, und al­les weist dar­auf hin, dass die Luft dort fri­scher und we­ni­ger dick ist. Es gibt in der Welt nichts Ele­gan­te­res wie die obe­ren Räu­me der Vil­la Al­ba­ni, und ich be­merk­te wohl, dass hier die Wol­lust ih­ren Sitz auf­ge­schla­gen hat­te.

Als wir in die­sen Räu­men wa­ren, nä­her­te sich Olym­pia. »Ju­li­et­te«, sprach sie zu mir, »ob­gleich du den bei­den Kar­dinälen durch Brie­fe des Her­zogs von Tos­ca­na emp­foh­len wur­dest, woll­ten sie doch vor­her von mir wis­sen, wer und wes­sen Geis­tes Kind du bist. Da ich mit die­sen Leu­ten sehr gut be­kannt bin, glaub­te ich, ih­nen nichts ver­ber­gen zu müs­sen; ich habe al­les ge­sagt. Du kannst dir nicht vor­stel­len, wie sehr ihr Geist da­bei ent­flamm­te. Sie wün­schen dich zu be­sit­zen, und ich be­schwö­re dich, gib dich ih­nen hin. Der Ein­fluss die­ser Leu­te beim Papst ist un­ge­heu­er, und bei­de sind das Leit­rohr für die Gna­den und Be­güns­ti­gun­gen, die man in Rom zu er­rei­chen wünscht. Ob­gleich du reich bist, kön­nen dir sie­ben- oder acht­tau­send Ze­chi­nen nicht scha­den; man ist oft­mals ge­nug reich zum Le­ben, nie­mals aber für sei­ne Fan­ta­sie; au­ßer­dem emp­fin­den Ber­nis und sein Mit­bru­der kein Ver­gnü­gen, wenn sie es nicht be­zah­len kön­nen. Üb­ri­gens er­mah­ne ich dich zur äu­ßers­ten Un­ter­wür­fig­keit, ich wer­de dir mit gu­tem Bei­spiel vor­an­ge­hen. Sie müs­sen ab­so­lut Sa­men ver­lie­ren; be­rei­te dich also vor, al­les zu tun, was ge­wöhn­lich zu die­sem Ziel führt.«

Ich muss ge­ste­hen, dass mich die­se Rede er­stau­nen mach­te; hät­te ich die rö­mi­schen Sit­ten bes­ser ge­kannt, wäre das viel­leicht nicht der Fall ge­we­sen; so sehr ich je­doch er­staunt war, Ab­scheu herrsch­te doch nicht in mir, und ich hat­te schon zu vie­le Aben­teu­er mit­ge­macht, um plötz­lich vor die­sem Halt ma­chen zu wol­len. Als Ber­nis be­merkt hat­te, dass ich über al­les un­ter­rich­tet war, nä­her­te er sich mir. »Wir wis­sen, dass Sie voll Geist und ohne Vor­ur­teil sind. Leo­pold hat uns al­les ge­schrie­ben und auch Olym­pia hat nicht zu viel ver­schwie­gen. Al­ba­ni und ich hof­fen also, dass Sie auch bei uns nicht die Sprö­de spie­len wer­den, und ver­lan­gen von Ih­nen als ers­te Pro­be, dass Sie sich uns ge­gen­über gleich als die Schel­min zei­gen, die Sie sind, denn nie ist eine Frau lie­bens­wür­di­ger, als wenn sie Hure ist.«

»Lie­bens­wür­di­ger Sän­ger von Va­ne­lus«, sprach ich und drück­te ihm herz­lich die Hand, »glau­ben Sie mir, dass ich Ih­nen ganz an­ge­hö­re und dass Sie in mir eine Schü­le­rin fin­den wer­den, die ih­res Meis­ters wür­dig ist.«

Die Un­ter­hal­tung wur­de all­ge­mein ge­führt und bald durch die Phi­lo­so­phie be­lebt. Al­ba­ni zeig­te uns einen Brief aus Bo­lo­gna, der den Tod ei­nes sei­ner Freun­de an­zeig­te. Die­ser Freund hat­te, ob­wohl er eine der obers­ten Stel­len der Kir­che ein­nahm, nur der Aus­schwei­fung ge­lebt und sich bis zu sei­nem letz­ten Au­gen­bli­cke nicht be­keh­ren las­sen wol­len. »Sie ha­ben ihn ge­kannt«, sprach er zu Ber­nis, »er hat sei­nen Kopf bis zum letz­ten Au­gen­blick be­wahrt und hat sein Le­ben in den Ar­men ei­ner an­ge­be­te­ten Nich­te aus­ge­haucht.«

»Es scheint mir«, ent­geg­ne­te der Kar­di­nal Ber­nis, »dass die­se Ster­ben­sze­ne jetzt in die Mode kommt.«

»Si­cher­lich«, ent­geg­ne­te Al­ba­ni, »es zeigt von großer Schwä­che, im Au­gen­blick des To­des sei­ne Mei­nung zu än­dern; ha­ben wir dazu nicht das gan­ze lan­ge Le­ben Zeit? Wir müs­sen die Jah­re der Kraft dazu ver­wen­den, uns ein phi­lo­so­phi­sches Sys­tem zu grün­den und dann bis an un­ser Le­bens­en­de da­bei blei­ben. Im an­de­ren Fal­le ist der To­des­kampf schreck­lich. Sie wer­den mir viel­leicht ent­geg­nen, dass bei der Auf­lö­sung der Or­ga­ne die phi­lo­so­phi­schen Sys­te­me in uns eine Schwä­chung er­lei­den; ja, wenn die­se Sys­te­me erst neu­er­dings und leicht ein­ge­drun­gen sind. Nie­mals aber, wenn sie die Frucht lang­jäh­ri­ger Ar­beit und tie­fen Nach­den­kens sind.«

»Ge­wiss«, ant­wor­te­te ich, er­freut, den be­rühm­ten Wüst­lin­gen, vor de­nen ich stand, mei­ne Den­kungs­art zei­gen zu kön­nen:

»Wenn der glück­li­che Stoi­zis­mus, zu dem ich hal­te, uns auch ei­ni­ger Genüs­se be­raubt, so er­spart er uns doch viel un­an­ge­neh­me­re Din­ge und lehrt uns leicht ster­ben. Ich weiß nicht, ob es des­halb ist, weil ich erst fünf­und­zwan­zig Jah­re alt bin, oder ob es mei­ne Grund­sät­ze sind, die mich er­mu­ti­gen, aber ich sehe der Auf­lö­sung mei­ner Mo­le­kü­le ohne Furcht ent­ge­gen. Ich bin über­zeugt, nach mei­nem Tode nicht un­glück­li­cher zu sein, als ich es vor mei­ner Ge­burt war, und ich wer­de mei­nen Kör­per der Erde mit der­sel­ben Ruhe zu­rück­ge­ben, mit der ich ihn emp­fan­gen habe.«

»Und was er­zeugt in Ih­nen die­se Kalt­blü­tig­keit?«, frag­te Ber­nis. »Die tiefs­te Ver­ach­tung, die ich für alle re­li­gi­ösen Ta­schen­spie­ler­küns­te habe; man kann sie nicht ge­nug früh­zei­tig von sich wei­sen.«

»Ist dies auch so leicht, wie man denkt?«, frag­te Olym­pia. — »Ge­wiss, aber man muss den Baum an der Wur­zel ab­schnei­den«, ant­wor­te­te Al­ba­ni; »schon in der Ju­gend muss man sich da­mit be­schäf­ti­gen, die uns ein­ge­pflanz­ten Vor­ur­tei­le zu zer­stö­ren.«

»So ge­ben wir uns also so­viel als mög­lich dem Bö­sen hin!«, rief Olym­pia be­geis­tert aus. — »Ja«, er­wi­der­te Kar­di­nal Ber­nis, »da­mit es uns aber ganz er­göt­ze, müs­sen wir es uns reif­lich über­le­gen.«

»Schö­ne Ju­li­et­te«, fuhr der Ge­sand­te Frank­reichs fort, »wir wis­sen, dass Sie in Ihrem Hau­se zwei hüb­sche Mäd­chen ha­ben, die eben­so lie­bens­wür­dig sein müs­sen wie Sie selbst; Ihre Schön­heit hat in Rom schon das größ­te Auf­se­hen er­regt. Wir bit­ten Sie, zu ih­nen hin­aus­zu­schi­cken, da­mit sie an den Vor­gän­gen des heu­ti­gen abends teil­neh­men mö­gen.«

Ich glaub­te nicht, einen Vor­schlag zu­rück­wei­sen zu sol­len, des­sen Aus­füh­rung Olym­pia mir lei­se ins Ohr an­riet, und so ließ ich Eli­se und Ray­mon­de ho­len, wäh­rend un­se­re Un­ter­hal­tung sich an­de­ren Din­gen zu­wand­te. »Ju­li­et­te«, sprach Ber­nis zu mir, »glau­ben Sie ja nicht, dass mein Kol­le­ge und ich Vor­lie­be für ein Ge­schlecht ha­ben, dem wir sein Un­recht nur dann ver­zei­hen, wenn es die Rol­le des Man­nes spielt, weil wir Sie ge­be­ten ha­ben, die zwei hüb­schen Frau­en, die in Ihrem Be­sitz sind, her­kom­men zu las­sen. Wir müs­sen Ih­nen auch hier gleich er­klä­ren, dass wir uns nicht un­ter­hal­ten könn­ten, wenn Sie uns nicht ver­si­chern, in al­lem und je­dem voll­kom­men un­ter­wür­fig zu sein.«

»Die­se Be­mer­kun­gen sind bei Ju­li­et­te voll­kom­men über­flüs­sig«, sag­te Olym­pia, »sie hat mir dies­be­züg­lich Pro­ben ge­ge­ben, und ich bin über­zeugt, dass die Frau­en, die sie mit sich führt, min­des­tens eben­sol­che Phi­lo­so­phen sind wie sie.«

»Mei­ne Freun­de«, sprach ich, »glück­li­cher­wei­se ist mein Ruf in Din­gen der Wol­lust zu gut ge­fes­tigt, als dass Sie noch einen klei­nen Zwei­fel zu he­gen brauch­ten. Mei­ne Geil­heit ent­zün­det sich erst an den Lau­nen der Män­ner, ich ent­flam­me erst an ih­ren Be­gier­den und ken­ne kei­nen hö­he­ren Ge­nuss, als ih­ren Ver­ir­run­gen ent­ge­gen­zu­kom­men. Wenn Sie von mir ein­fa­che Din­ge ver­lan­gen, ist mein Ge­nuss auch nur ein mä­ßi­ger, be­geh­ren Sie aber aus­ge­such­te Grau­sam­kei­ten, dann wird in mir der hef­ti­ge Wunsch, Sie zu­frie­den­zu­stel­len, wach.«

»Man kann nicht lie­bens­wür­di­ger sein«, sprach Ber­nis, »eine Frau, die es Ih­nen nicht gleich­tut, ist ein dum­mes Lu­der, das nur die Ver­ach­tung sei­ner Freun­de ver­dient. Aber das sind sehr hüb­sche Ge­dan­ken«, fuhr Ber­nis fort, »und ich möch­te die Theo­rie end­lich in die Pra­xis über­tra­gen se­hen, ich for­de­re Sie also auf, schö­ne Ju­li­et­te, vor un­se­ren Au­gen je­nen Thron­ses­sel der Wol­lust zu ent­blö­ßen, der der ein­zi­ge Ge­gen­stand un­se­rer Lieb­ko­sun­gen und Genüs­se wer­den soll. Der­je­ni­ge Olym­pi­as ist uns zu be­kannt, als dass wir ihn in die­sem Au­gen­blick be­geh­ren woll­ten.«

Die bei­den Kar­dinäle nä­her­ten sich mir, und im Au­gen­blick war ich in der Lage, ih­nen den Ge­gen­stand ih­rer An­be­tung zu zei­gen. Mei­ne Rö­cke wa­ren bis über die Hüf­ten er­ho­ben, so­dass nichts ih­rer Prü­fung im Wege stand, und ich kann sa­gen, dass die­sel­be mit al­ler Um­ständ­lich­keit er­folg­te. Al­ba­ni trieb die Stren­ge so­do­mi­ti­scher Sit­ten so weit, mit der Hand sorg­fäl­tig al­les zu ver­ber­gen, was mei­ne ge­beug­te Stel­lung in der Nach­bar­schaft zeig­te; kein wah­rer Ver­eh­rer So­doms, des­sen Geist nicht beim An­bli­cke ei­ner Schei­de schlapp wer­den wür­de. Auf die Berüh­rung folg­ten Küs­se und Lieb­ko­sun­gen mit der Zun­ge, und da Leu­te die­ser Art ge­wöhn­lich grau­sam sind, fin­gen sie nach die­ser Be­schäf­ti­gung bald zu bei­ßen, zu krat­zen und zu zwi­cken an. Nun kün­dig­te man mei­ne Freun­din­nen an. Die Kar­dinäle wa­ren über die ent­zücken­den Ge­schöp­fe, die ich ih­rer Wol­lust dar­bot, ent­zückt und ver­lang­ten bald die hin­te­ren Rei­ze auch die­ser Frau­en zu se­hen. Wäh­rend­des­sen zog ich Al­ba­ni auf die Sei­te und hielt ihm un­ge­fähr fol­gen­de Rede: »Hei­li­ger Mann, du hast doch wohl nicht ge­dacht, dass die­se bei­den hüb­schen Frau­en und ich die un­er­hör­tes­ten Grau­sam­kei­ten nur aus Lie­be zu dir be­gan­gen ha­ben, die Rol­le, die ich in Rom spie­le, darf dich nicht täu­schen, ich bin nur für Geld zu ha­ben, und zwar be­darf ich großer Sum­men.«

»Das ha­ben Ber­nis und ich im­mer ge­dacht«, ant­wor­te­te der Kar­di­nal. — »Vor­züg­lich«, er­wi­der­te ich, »in die­sem Fal­le sa­gen Sie mir, was Sie mei­nen Freun­din­nen und mir zu­ge­dacht ha­ben, sonst ist von uns nichts zu ha­ben.« — Al­ba­ni trat an sei­nen Kol­le­gen her­an, sprach einen Au­gen­blick lang mit ihm und dann nä­her­ten sich mir bei­de mit der Ver­si­che­rung, dass ich voll­kom­men zu­frie­den­ge­stellt wer­den wür­de. »Die­se Ver­spre­chung klingt mir zu un­be­stimmt«, er­wi­der­te ich. »Sie wis­sen, je­der lebt von sei­nem Be­ruf, der Han­del mit klei­nen Göt­zen­bil­dern trägt Ih­nen fünf- bis zehn­tau­send Fran­cs jähr­lich ein, so soll also der mei­ne, der der Ge­sell­schaft un­end­lich an­ge­neh­mer ist, nach Ver­dienst be­zahlt wer­den. Für zehn­tau­send Ze­chi­nen und das Ver­spre­chen ei­nes Aben­teu­ers mit dem Papst will ich Ih­nen dienst­bar sein, und ich ma­che Sie dar­auf auf­merk­sam, dass we­nig Frau­en auf die­ser Welt so geil, so lie­bens­wür­dig und so ver­bre­che­risch sind wie ich.«

»Sie sind nicht sehr bil­lig, lie­bes Kind«, sprach Ber­nis zu mir. »Ihr Wunsch ist schon vom Papst selbst aus­ge­spro­chen wor­den, und um es gleich her­aus­zu­sa­gen, un­se­re heu­ti­ge Zu­sam­men­kunft ge­schieht nur auf Wunsch des Paps­tes. Er will, be­vor er Ihre Be­kannt­schaft macht, Aus­kunft er­hal­ten.«

»So be­darf es also bloß noch des Gel­des«, sprach ich. — »Wie, gleich?«

»Ge­wiss.«

»Aber wenn Sie nach­her …«

»Ah, Sie ken­nen die Fran­zö­sin­nen schlecht! Be­vor sie einen Han­del ab­schlie­ßen, wol­len sie si­cher ge­hen, aber so­bald sie ein­mal das Ge­schäft ab­ge­schlos­sen ha­ben, kann sie nichts mehr zu­rück­brin­gen.« Nun ge­lei­te­te mich Al­ba­ni auf einen Wink sei­nes Mit­bru­ders in ein Ka­bi­nett und zog aus ei­nem Schreib­tisch die von mir ver­lang­te Sum­me her­aus. Ich hat­te kaum einen Blick auf die­sen Schreib­tisch ge­wor­fen, als ich auch schon durch den An­blick der dort an­ge­häuf­ten Reich­tü­mer be­rauscht war. Gut, sag­te ich zu mir, als mir eine List ein­ge­fal­len war, durch die ich in den Be­sitz der Schät­ze ge­lan­gen konn­te. Ich kann die­sen Schlag umso eher tun, als die Ver­bre­cher durch die Greu­el­ta­ten, die sie mit mir be­ge­hen wer­den, sich der­ma­ßen schul­dig ma­chen wer­den, dass sie mich nie­mals ver­fol­gen kön­nen. Ich be­nutz­te die Ge­le­gen­heit, da der Schreib­tisch noch of­fen stand, um eine Ohn­macht zu heu­cheln. Al­ba­ni er­schrak und lief rasch um Hil­fe hin­aus. Ich er­he­be mich rasch, stre­cke die Hand nach den Bank­no­ten und nach den Brief­ta­schen aus, und mit ei­nem Griff eig­ne­te ich mir mehr als eine Mil­li­on an. Dann ver­schloss ich rasch den Schreib­tisch, denn ich dach­te mir, dass Al­ba­ni in dem Zu­stand der Ver­wir­rung sich nicht dar­an er­in­nern wür­de, dass er of­fen ge­las­sen habe, und auf mich wird we­ni­ger Arg­wohn fal­len. Dies al­les ge­sch­ah mit Blit­ze­sei­le, denn schon trat Al­ba­ni mit Olym­pia und Ber­nis ein. So­bald ich die drei wie­der er­blick­te, kam ich ins Be­wusst­sein zu­rück in der Furcht, man könn­te un­ter mei­nen Rö­cken die ver­bor­ge­nen Schät­ze fin­den. »Es ist nichts«, sprach ich, »mei­ne Reiz­bar­keit ruft manch­mal Ner­ven­krämp­fe in mir her­vor, die aber rasch ver­ge­hen.« Ich hat­te die Ge­dan­ken Al­ba­nis rich­tig be­ur­teilt, der, als er sei­nen Schreib­tisch ver­schlos­sen sah, nicht den lei­ses­ten Arg­wohn heg­te und uns bat, wie­der in den Saal zu­rück­zu­keh­ren.

Wir tra­fen dort acht neue Leu­te an, die in un­se­ren Sze­nen die größ­te Rol­le spie­len soll­ten. Vo­rerst wa­ren vier fünf­zehn­jäh­ri­ge Kna­ben an­we­send, fer­ner jun­ge Män­ner von acht­zehn bis zwan­zig Jah­ren, de­ren Glie­der un­ge­heu­re Grö­ße be­sa­ßen. Wir wa­ren also ins­ge­samt zwölf Leu­te, die den Ver­gnü­gun­gen der bei­den Ver­bre­cher die­nen muss­ten, denn auch Olym­pia war mehr auf Sei­te der Op­fer wie auf der der Kar­dinäle. »Be­gin­nen wir«, sprach Ber­nis, »Sie, Ju­li­et­te, Sie, Eli­se, und Sie, Ray­mon­de, müs­sen es sich ge­fal­len las­sen, da man Sie ja teu­er be­zahlt, dass wir mit Ih­nen wie mit Hu­ren spre­chen.«

»Uns ist es recht«, er­wi­der­te ich, »wol­len Sie uns nackt se­hen?«

»Ja!«

»Nun denn, dann füh­ret uns in einen Raum, in dem wir uns aus­klei­den kön­nen.« Man öff­ne­te uns ein Ge­mach, ich teil­te mei­nen Raub in drei Tei­le, und wir ver­bar­gen ihn ge­schickt in un­se­ren Ta­schen. Nach­dem wir nackt wa­ren, such­ten wir wie­der die Kar­dinäle auf. »Ich will die Rol­le ei­nes Ze­re­mo­ni­en­meis­ters spie­len«, sprach Ber­nis, »al­les möge mir ge­hor­chen. Sie müs­sen der Rei­he nach Ihre Hin­tern un­se­rer Prü­fung dar­bie­ten, die jun­gen Kna­ben wer­den gleich­falls vor­bei­kom­men, und je ein Kna­be wird ein Mäd­chen zu um­ar­men ha­ben, da­mit wir nach­her nur noch Grup­pen vor uns ha­ben.«

Der ers­te Wunsch wur­de aus­ge­führt, wir gin­gen der Rei­he nach vor den Wüst­lin­gen vor­bei, die un­se­re Arsch­ba­cken küss­ten, zwick­ten und sta­chen.

»Nun«, fuhr der Ze­re­mo­ni­en­meis­ter fort, »muss ein Kna­be uns das Glied le­cken. Ei­ner der grö­ße­ren Jüng­lin­ge muss uns das sei­ne zum Küs­sen an­bie­ten, wäh­rend er den Hin­tern ei­ner Frau le­cken wird. Mit der Rech­ten wol­len wir das Glied ei­nes Man­nes, mit der Lin­ken die Arsch­ba­cken ei­nes Kna­ben kit­zeln, wäh­rend uns die bei­den an­de­ren Frau­en an den Ho­den auf­re­gen wer­den.

Bei der drit­ten Sze­ne«, sprach Ber­nis, »wer­den wir eben­so auf­ge­stellt blei­ben, wie wir jetzt sind, nur wer­den uns dies­mal Frau­en kit­zeln und zwei klei­ne kni­en­de Kna­ben wer­den uns ihr Loch le­cken las­sen.

In der vier­ten Sze­ne wer­den uns zwei Frau­en das Glied le­cken und uns der Rei­he nach vier Män­ner in den Hin­tern ein­füh­ren. Die vier Kna­ben mö­gen sich un­ter un­se­ren Mund be­ge­ben und ihre vier Hin­tern un­se­ren Küs­sen dar­bie­ten.

Die fünf­te Sze­ne wird auf fol­gen­de Art vor sich ge­hen«, sprach der Ord­ner. »Al­ba­ni, des­sen Zu­stand dem mei­nen gleicht, wird Eli­se im Hin­tern vö­geln, wäh­rend ich das glei­che an Ju­li­et­te ver­su­chen will. Die vier jun­gen Leu­te mö­gen sich mit un­se­rem Hin­tern be­schäf­ti­gen und je zwei Kna­ben wer­den uns Glied und Popo zum Küs­sen dar­bie­ten.«

Die Grup­pen ord­ne­ten sich nach Wunsch, aber un­se­re bei­den Käm­pen hat­ten sich durch ihre Be­gier­den täu­schen las­sen und neig­ten nun, be­vor sie noch die Tore öff­nen konn­ten, die Na­sen vor dem Ta­ber­na­kel. »Ich wuss­te es gleich«, sprach Al­ba­ni, »dass du aber auch im­mer Frau­en im Hin­tern vö­geln willst; bei ei­nem Kna­ben wäre mir die­ses Un­glück nicht zu­ge­sto­ßen.«

»Nun, dann wech­seln wir ein­fach«, ant­wor­te­te der Ge­sand­te. Al­lein der Ver­such glück­te nicht. Un­se­re Kar­dinäle wur­den wohl be­ar­bei­tet, sie selbst konn­ten je­doch nicht ar­bei­ten, und als kein Mit­tel half, schritt man zu an­de­ren Din­gen.

»Mei­ne Da­men«, sprach der Geist­li­che zu uns, »da un­se­re Güte uns nichts nützt, wer­den wir zur Stren­ge grei­fen müs­sen; ken­nen Sie die Wir­kun­gen der Peit­schung? Wir wer­den sie an Ih­nen ver­su­chen.« Bei die­sen Wor­ten er­griff er mich und führ­te mich zu ei­ner selt­sa­men Ma­schi­ne hin, die wohl ver­dient, be­schrie­ben zu wer­den.

Ich wur­de ge­gen eine Mau­er, mit den Hän­den in die Höhe und den Fü­ßen ge­gen den Erd­bo­den ge­bun­den und nun rich­te­te Ber­nis eine Art Stahl­plat­te, de­ren eine Sei­te, die mei­nen Bauch be­rühr­te, die Schär­fe ei­nes Ra­sier­mes­sers hat­te. Sie kön­nen sich vor­stel­len, dass ich durch die­ses Zwangs­mit­tel mei­nen Arsch nach rück­wärts warf. Das woll­te Ber­nis auch, der, mit ei­nem Ru­ten­bün­del be­waff­net, so­gleich so hef­tig zu peit­schen be­gann, dass das Blut über mei­ne Schen­kel floss. Durch die teuf­li­sche Ma­schi­ne, durch die mein Bauch be­droht war, war es mir un­mög­lich ge­macht, den ge­gen mich ge­führ­ten Strei­chen aus­zu­wei­chen; glück­li­cher­wei­se war ich an die­sen Vor­gang ge­wöhnt und konn­te die Fol­ter ziem­lich gut über­ste­hen. Nicht ganz so stand es mit mei­nen Nach­fol­ge­rin­nen. Eli­se, die nach mir dar­an kam, schnitt sich den Bauch ent­zwei, und auch Ray­mon­de er­litt große Qua­len. Nur Olym­pia lieb­te die Peit­schung und kam gut da­von. Wir ka­men noch­mals alle an die Rei­he, um Al­ba­ni zur Stei­fung zu ver­hel­fen. Schließ­lich hat­ten die bei­den Kar­dinäle Stän­der. Da es mit ih­nen aber nicht so gut be­stellt war, dass sie sich an Frau­en hät­ten be­frie­di­gen kön­nen, be­stie­gen sie die Kna­ben, wäh­rend man sie peit­schen muss­te. Dies­mal stand ih­nen die Na­tur zu Diens­ten, und sie ent­lu­den bei­de fast gleich­zei­tig.

Nach dem Mahl stan­den wir von der Ta­fel der­ar­tig be­trun­ken auf, dass wir kaum ge­hen konn­ten.

Wie be­täubt ich im­mer war, mei­ne Nei­gung für den Dieb­stahl ver­ließ mich trotz­dem nicht, und ich er­in­ner­te mich recht­zei­tig dar­an, dass der Schatz Al­ba­nis durch mei­nen ers­ten An­griff noch nicht voll­kom­men er­schöpft war. Ich be­fahl also Ray­mon­de, sich mit Olym­pia zu un­ter­hal­ten, und eil­te mit Eli­se zum Schreib­tisch hin. Der Schlüs­sel steck­te noch dar­in, und wir raub­ten, was wir fin­den konn­ten. Die bei­den Dieb­stäh­le tru­gen mir eine Mil­li­on fünf­mal­hun­dert­tau­send Ze­chi­nen ein, die ich am nächs­ten Tage gleich mei­nem an­de­ren Gel­de an­leg­te. Olym­pia hat­te nichts be­merkt, und so konn­ten wir ru­hig das Haus ver­las­sen. Sie kön­nen sich den­ken, dass mein Freund Sbri­ga­ni mit mir zu­frie­den war, trotz­dem je­doch wir­bel­te das Aben­teu­er noch Staub auf. Nach ei­ni­gen Ta­gen kam Olym­pia zu mir ge­eilt. »Der Kar­di­nal ist um mehr als eine Mil­li­on be­stoh­len wor­den!«, sprach sie zu mir. »Und das ge­raub­te Geld war die Mit­gift für sei­ne Nich­te. Er hat dir ge­gen­über gar kei­nen Arg­wohn, Ju­li­et­te, be­fürch­tet aber, dass der Streich ein Werk dei­ner Ge­nos­sin­nen ist. Weißt du et­was da­von, mein En­gel? Ich be­schwö­re dich, ge­ste­he es mir ein.« — In die­sem Au­gen­blick kam mir ein höl­li­scher Ge­dan­ke. Ich hat­te in­di­rekt er­fah­ren, dass am Tage be­vor wir bei Al­ba­ni zu Abend ge­ges­sen hat­ten, eine an­de­re sei­ner Nich­ten, die er ver­füh­ren hat­te wol­len, sich aus dem Palast des Kar­di­nals ge­flüch­tet hat­te, um ih­rer Schän­dung zu ent­ge­hen. Ich sprach also mei­ne Be­fürch­tung aus, dass in die­sem jun­gen Mäd­chen die Per­son des Tä­ters zu su­chen sei. Olym­pia griff mei­nen Ge­dan­ken rasch auf und teil­te ihn schleu­nigst dem Kar­di­nal mit, der ent­we­der aus Schwä­che oder aus Bös­ar­tig­keit, weil er sich an dem Mäd­chen rä­chen woll­te, alle Büt­tel des Kir­chen­staa­tes hin­ter ihr her­hetz­te. Das arme Mäd­chen wur­de in Nea­pel ge­ra­de im Au­gen­blick er­wi­scht, als sie ein Klos­ter der Bern­har­di­ner auf­su­chen woll­te. Man brach­te sie nach Rom zu­rück und warf sie in den Ker­ker. Sbri­ga­ni trieb Zeu­gen auf, die ge­gen sie aus­sag­ten, und nun han­del­te es sich bloß dar­um, auf­zu­de­cken, was sie mit dem Geld und dem Schmuck ge­tan hat­te.

An­de­re von uns ge­kauf­te Zeu­gen be­ei­de­ten nun, dass sie al­les ei­nem Nea­po­li­ta­ner ge­ge­ben habe, den sie lie­be und der einen Tag vor ihr Rom ver­las­sen habe. Wir wuss­ten al­lem einen so großen An­schein von Wahr­heit zu ge­ben, dass das arme Ge­schöpf am sie­ben­ten Tage zum Tode ver­ur­teilt wur­de. Man schnitt ihr am En­gels­platz den Hals ab, und ich hat­te das Ver­gnü­gen, der Hin­rich­tung an der Sei­te Sbri­ga­nis, der mich da­bei kit­zel­te, bei­zu­woh­nen.

Bei al­len die­sen Ver­ir­run­gen ging mir die ent­zücken­de Her­zo­gin Gril­lo nicht aus dem Kopf. Sie war kaum zwan­zig Jah­re alt und seit acht­zehn Mo­na­ten an einen sech­zig­jäh­ri­gen Mann, den sie ver­ab­scheu­te, ver­hei­ra­tet. Nach die­ser ziem­lich lan­gen Ehe be­fand sie sich noch im­mer in dem­sel­ben jung­fräu­li­chen Zu­stand wie zur Zeit, als sie ihr Mut­ter aus dem Klos­ter der Ur­su­li­ne­rin­nen in Bo­lo­gna her­aus­nahm. Nicht dass der alte Her­zog kei­ne An­stren­gun­gen ge­macht hät­te, den Wi­der­stand sei­ner Frau zu über­win­den. Er hat­te wohl Ver­su­che ge­macht, al­lein sie ver­ab­scheu­te ihn der­art, dass ihm der Sieg nicht ge­lang. Ich war erst zwei­mal bei der Her­zo­gin ge­we­sen, das ers­te­mal um ihr mei­nen Emp­feh­lungs­brief zu über­ge­ben, und das zwei­te­mal, um das un­be­greif­li­che Ver­gnü­gen noch­mals zu emp­fin­den, das in mir durch ih­ren An­blick er­weckt wur­de. Nun ging ich zum drit­ten Mal zu ihr, um ihr end­lich die Lei­den­schaft zu ge­ste­hen, die sie in mir er­weckt hat­te, und um sie schließ­lich um je­den Preis zu be­sit­zen.

Ich er­schi­en in ei­ner wun­der­vol­len Toi­let­te, und das Glück be­güns­tig­te mei­ne Plä­ne, so­dass ich sie al­lein fand. Nach­dem die ers­ten Be­grü­ßun­gen vor­bei wa­ren, be­gann ich mit den Au­gen zu spre­chen. Sie ver­mied je­doch aus Scham mei­nen Blick, und so muss­te ich schließ­lich mei­ne Zuf­lucht zu kräf­ti­ge­ren Mit­teln neh­men. Ich er­griff ihre Hand und sprach zu ihr: »Ent­zücken­de Frau, wenn es einen Gott im Him­mel gibt und er ge­recht ist, müs­sen Sie die glück­lichs­te Frau auf Er­den sein.«

»Ihre Lie­bens­wür­dig­keit spricht so zu mir. Ich aber kann mich ge­rech­ter be­ur­tei­len.«

»Ah, wenn Sie dies könn­ten, Ma­da­me, so wür­den Sie sich selbst Al­tä­re er­rich­ten!« Und bei die­sen Wor­ten drück­te ich ihr die Hand und küss­te sie ab. — »Wa­rum schmei­cheln Sie mir?«, frag­te mich Ho­no­ri­ne er­rö­tend. — »Ah, wie bete ich Sie an!«

»Kön­nen sich Frau­en so lie­ben?«

»Und warum nicht? Je fein­füh­li­ger sie sind, de­sto eher dür­fen sie das Schö­ne an­be­ten, in wel­chem Ge­schlecht im­mer es sich zeigt. Klu­ge Frau­en mei­den den Ver­kehr mit Män­nern. Er ist so ge­fähr­lich und der gleich­ge­schlecht­li­che Ver­kehr ist so süß. Ah, mei­ne teu­re Ho­no­ri­ne, warum kann ich nicht gleich­zei­tig Ihre Freun­din, Ihr Ge­lieb­ter und Ihr Gat­te sein!«

»När­ri­sches We­sen«, sprach die Her­zo­gin, »könn­ten Sie denn das al­les gleich­zei­tig sein?«

»O ja, ja«, fuhr ich eif­rig fort, in­dem ich sie in mei­ne Arme press­te, »haupt­säch­lich das letz­te­re möch­te ich sein, mein En­gel.« Und mei­ne glü­hen­de Zun­ge glitt in ih­ren Mund hin­ein.

Ho­no­ri­ne emp­fing den Lie­bes­kuss, ohne sich zu är­gern, und als ich ihr einen zwei­ten zu ge­ben ver­such­te, zit­ter­te eine fri­sche, hüb­sche, klei­ne Zun­ge auf mei­nen glü­hen­den Lip­pen. Nun wur­de ich küh­ner. Ich schob die Schlei­er weg, die vor mei­nen Au­gen den schöns­ten Bu­sen der Welt ver­bar­gen, und über­häuf­te die­se Ala­bas­ter­brüs­te mit den aus­ge­such­tes­ten Zärt­lich­kei­ten. Ho­no­ri­ne ließ sich al­les ge­fal­len, wäh­rend ihre großen, brau­nen Au­gen sich mit Trä­nen der Wol­lust be­feuch­te­ten und ich, trun­ken vor Geil­heit, gleich ei­ner Bac­chan­tin woll­te nun alle Gren­zen über­schrei­ten und ihr die Art des Fie­bers er­klä­ren, von dem ich ver­zehrt wur­de. »Was tust du?«, frag­te mich Ho­no­ri­ne. »Ver­gisst du dein Ge­schlecht?«

»Ah, Ge­lieb­te«, rief ich aus, »wie wäre ich un­glück­lich, könn­te ich mich nicht manch­mal an ihm 'rä­chen !«

Nun wur­de ich un­ter­neh­mungs­lus­ti­ger, ich ver­such­te, die Bän­der ih­res Lin­nen­rockes zu lö­sen, und end­lich lag al­les of­fen da, was ich so heiß be­gehr­te. Ho­no­ri­ne setz­te mir kei­nen Wi­der­stand mehr ent­ge­gen. Ich warf sie auf das Kana­pee, auf dem wir sa­ßen, spreiz­te gie­rig ihre Schen­kel aus­ein­an­der und be­tas­te­te nach Wunsch die klei­ne ent­zücken­de Mu­schel; die Her­zo­gin lag in mei­nen Ar­men, die eine Hand ruh­te auf ih­rem ro­si­gen Bu­sen, mit der an­de­ren prüf­te ich schon ihre Kli­to­ris. Ich ver­such­te ihre Reiz­bar­keit zu ent­zün­den. Gro­ßer Gott, wie leb­haft sie war, Ho­no­ri­ne wur­de bei mei­nen ge­lehr­ten Grif­fen bei­na­he ohn­mäch­tig. Trotz al­ler Kämp­fe ih­rer ster­ben­den Tu­gend wur­de sie den­noch fer­tig. Nun er­neu­er­te ich mei­ne Lieb­ko­sun­gen.

Kein We­sen weiß sich bei der Kri­se so gut zu be­neh­men wie ich. Ich füh­le es, dass mei­ne Ge­lieb­te der Hil­fe be­darf. Man muss den Er­guss her­aus­sau­gen, um die Auss­prit­zung zu er­leich­tern. Mit wel­cher Sorg­falt er­füll­te ich mei­ner Freun­din die­sen Dienst. Ich knie­te vor ihr, hob ihre Hüf­ten mit mei­nen Hän­den em­por, steck­te mei­ne Zun­ge in ihre Schei­de hin­ein und saug­te und schlürf­te jetzt, wäh­rend mei­ne Nase ihre Kli­to­ris wei­ter kit­zel­te. Wel­che Arsch­ba­cken hielt ich in mei­ner Hand! Es wa­ren die der Ve­nus selbst. Ich fühl­te die Not­wen­dig­keit, sie an al­len Stel­len ih­res Kör­pers zu er­re­gen.

Ich trach­te­te nun, an ih­rem hüb­schen klei­nen Ar­sch­loch ihr die­sel­ben wol­lüs­ti­gen Berüh­run­gen zu ge­ben, die mein Mund vor­ne ver­teil­te. Es war so klein, so eng, die­ses her­zi­ge Loch, dass ich es kaum fin­den konn­te; end­lich je­doch er­griff ich es, ei­ner mei­ner Fin­ger fuhr hin­ein und ah!, kaum war die­ses ent­zücken­de Grüb­chen ent­jung­fert, als Ho­no­ri­ne einen Seuf­zer aus­stieß, schwach wur­de und ent­lud.

»Ah, ich bete dich an, mein En­gel«, sprach die­se sanf­te Tau­be zu mir, »ich bin bei­na­he vor Wol­lust ge­stor­ben. Aber wie kann ich dir denn die­sen Dienst zu­rück­ge­ben?« — Ich klei­de­te mich rasch aus, und in­dem ich eine mei­ner Hän­de rasch an ihre Schei­de leg­te, rief ich aus: »Kitz­le mich, Ge­lieb­te, ich gebe mich dir ganz hin!« — Aber Ho­no­ri­ne war un­ge­schickt wie alle an­stän­di­gen Frau­en. Sie konn­te die Be­gier­den‹ die sie in mir er­weckt hat­te, nicht be­frie­di­gen. Ich war also ge­nö­tigt, ihr Un­ter­richt zu ge­ben.

Da ich mir dach­te, dass sie mit ih­rer Zun­ge bes­ser ar­bei­ten wür­de als mit ih­ren Fin­gern, ließ ich sie zwi­schen mei­ne Schen­kel le­gen und sie leck­te mich, wäh­rend ich mich selbst kit­zel­te. Ich wur­de durch ihre rei­zen­de Per­son so auf­ge­regt, dass ich drei­mal nach­ein­an­der ent­lud. Nun er­wach­te in mir der hef­ti­ge Wunsch, sie ganz nackt zu se­hen, und ich riss ihr rasch die Klei­der her­ab. O Gott, ich glaub­te die Son­ne zu se­hen, wenn sie durch die Win­ter­ne­bel dringt. Ah, ich kann mit Über­zeu­gung sa­gen, dass sich mir nie­mals noch ein schö­ne­rer Hin­te­rer ge­zeigt hat­te. Wel­che Zart­heit, wel­che Wei­ße!

Ich konn­te mich beim An­blick die­ses gött­li­chen Hin­tern nicht hal­ten. Ich küss­te ihn, öff­ne­te ihn, be­fühl­te ihn mit der Zun­ge und ließ sie an die­sem gött­li­chen Lo­che her­um­spie­len, wäh­rend ich die Kli­to­ris die­ser herr­li­chen Frau mit der Hand kit­zel­te. Sie ent­lud da­bei noch­mals, aber je mehr ihr Tem­pe­ra­ment sich ent­zün­de­te, de­sto mehr be­dau­er­te ich, es nicht noch mehr ent­flam­men las­sen zu kön­nen. »Oh, mei­ne Teu­ers­te«, sprach ich zu ihr, da die­ses Be­dau­ern in mir sehr hef­tig war, »sei ver­si­chert, dass ich bei un­se­rer nächs­ten Be­geg­nung mit ei­nem In­stru­ment ver­se­hen sein wer­de, das fä­hig ist, dich hef­ti­ger zu er­re­gen. Ich will dein Ge­lieb­ter und dein Gat­te sein und möch­te mich an dir wie ein Mann be­frie­di­gen.«

»Ah, ma­che mit mir was du willst«, er­wi­der­te die Her­zo­gin, »ver­dopp­le dei­ne Lie­bes­be­zeu­gun­gen, und ich will mei­ne Dank­bar­keit auch ver­dop­peln.«

Ho­no­ri­ne woll­te mich gleich­falls nackt se­hen, aber sie war noch der­ma­ßen Neu­ling, dass sie nicht wuss­te, wie sich mir ge­gen­über zu be­neh­men. Neue Genüs­se be­gan­nen, und wir trenn­ten uns schließ­lich mit dem fei­er­li­chen Ver­spre­chen, uns bald wie­der­zu­se­hen.

Zwei Tage nach die­ser Sze­ne kam Olym­pia zu mir. Sie hat­te von mei­nem Be­such bei der Her­zo­gin er­fah­ren und war ei­fer­süch­tig dar­über. »Ich weiß, dass Ho­no­ri­ne schön ist«, sprach sie zu mir, »aber du musst zu­ge­ben, dass sie dumm ist. Nie­mals wird sie dir so viel Ge­nuss be­rei­ten kön­nen wie ich, au­ßer­dem wacht ihr Gat­te der­art über sie, dass du große Unan­nehm­lich­kei­ten ha­ben könn­test, wenn er je­mals von eu­rem Ver­kehr er­fah­ren wür­de.«

»Teu­re Freun­din«, ant­wor­te­te ich der Bor­ghe­se, »in vier­zehn Ta­gen will ich dir ge­nau Re­chen­schaft in Sa­chen Ho­no­ri­ne ab­le­gen. Das ein­zi­ge, was ich dir schon jetzt ge­ste­hen kann, ist, dass ich mich manch­mal an der Tu­gend er­göt­ze, dass aber das Ver­bre­chen al­lein Herr­schaft über mein Herz hat.«

»Spre­chen wir also nicht wei­ter dar­über«, fuhr die Prin­zes­sin fort und um­arm­te mich. »Du hast mich be­reits be­ru­higt.« Dann fuhr sie fort: »Warst du nicht er­staunt, mich an je­nem Abend als Hure zu se­hen?«

»Nein«, er­wi­der­te ich, »ich ken­ne dei­nen Geist und weiß wohl, dass nur die Wol­lust der Grund zu dei­nem Vor­ge­hen war.«

»Du weißt, es ist auch In­ter­es­se und Ehr­geiz da­bei. Die bei­den Kar­dinäle füh­ren so­zu­sa­gen den Haus­halt des Va­ti­kans, ich muss mich also mit ih­nen ver­hal­ten, über­dies lie­be ich das Geld eben­so wie du. Wohl­an, Ju­li­et­te, sei of­fen, ge­ste­he, dass du den Kar­di­nal be­stoh­len hast. Fürch­te in mir kei­ne Rich­te­rin zu fin­den, ich habe die­se Schuf­te viel­leicht öf­ter be­stoh­len als du. Der Dieb­stahl ist herr­lich, mein En­gel, ich ent­la­de, wenn ich der­ar­ti­ge Din­ge be­ge­he. Es zeugt von nied­ri­ger Ge­sin­nung, um den Le­bens­un­ter­halt zu steh­len, es ist aber won­ne­voll, wenn man sei­ne Lei­den­schaft be­frie­di­gen will!« Ich hat­te mit Olym­pia schon zu vie­le Din­ge be­gan­gen, als dass ich eine In­dis­kre­ti­on von ihr hät­te be­fürch­ten müs­sen. »Du sollst mich ken­nen­ler­nen«, sprach ich zu Olym­pia, »ich freue mich, dass du mir Ge­rech­tig­keit wi­der­fah­ren lässt. Ja, ich habe die­sen Dieb­stahl be­gan­gen und habe das mei­ni­ge dazu ge­tan, um auf die hin­ge­rich­te­te Un­schul­di­ge Arg­wohn fal­len zu las­sen.«

»Ah, küs­se mich«, sprach Olym­pia, »ich bin dei­ner wür­dig; es ist noch kein Jahr her, dass ich das­sel­be Ver­bre­chen be­gan­gen habe, und ich ken­ne alle Genüs­se, die aus die­ser Tat her­vor­ge­hen. Höre mich, Ju­li­et­te, wir wer­den bald beim Papst zu Abend es­sen. Er wird mit uns ent­setz­li­che Aus­schrei­tun­gen be­ge­hen. Du wirst se­hen, wie aus­schwei­fend, gott­los und ver­bre­che­risch der obers­te Kir­chen­va­ter ist, und wie sehr er Blut liebt. In der Nähe des Or­tes, an dem die Or­gi­en ge­fei­ert wer­den, ist das Ge­mach, in dem der Staats­schatz ist, und ich ver­pflich­te mich, dich da hin­ein zu brin­gen. Es gibt da Mil­lio­nen weg­zu­tra­gen und wir kön­nen es so­gar ru­hig vor den ei­ge­nen Au­gen des Paps­tes tun. Wir sind im Be­sitz sei­ner Ge­heim­nis­se, und er hat große Furcht vor un­se­rer In­dis­kre­ti­on, als dass er uns ver­ra­ten wür­de. Bist du ein­ver­stan­den?«

»Kannst du dar­an zwei­feln, da es sich doch um ein Ver­bre­chen han­delt.«

»Aber er­zäh­le Gril­lo nichts da­von.«

»Du musst bes­ser von mei­ner Klug­heit den­ken ler­nen, Olym­pia«, ant­wor­te­te ich. »Ich er­göt­ze mich manch­mal an un­schul­di­gen Nei­gun­gen, aber die Nie­der­träch­tig­keit al­lein kann mich fes­seln.«

»Ah, das Ver­bre­chen ist so won­ne­voll«, ant­wor­te­te mir Olym­pia, »und die Lie­be ist im Ver­gleich dazu dumm. Auch habe ich jetzt et­was vor, was mir einen be­son­de­ren Ge­nuss ver­schaf­fen wird.

Mein Va­ter lebt noch, er be­tet mich an und über­häuft mich mit Wohl­ta­ten und Zärt­lich­kei­ten. Ich habe bei dem blo­ßen Ge­dan­ken, mich die­ser Fes­seln ent­le­di­gen zu kön­nen, min­des­tens zwan­zig­mal ent­la­den. Ich lie­be nicht die Dank­bar­keit, ihr Ge­wicht las­tet zu stark auf mei­nem Her­zen und über­dies sagt man, dass der Va­ter­mord ein großes Ver­bre­chen ist. Ich bren­ne also dar­auf, mich mit ihm zu be­fle­cken.

Aber höre, Ju­li­et­te, wenn dir ein an­de­rer ein der­ar­ti­ges Ge­ständ­nis ma­chen wür­de, wür­dest du ihn er­mu­ti­gen und ihm be­wei­sen, dass es nichts Bö­ses ist, sei­nen Va­ter zu tö­ten. Ich bete dich an, dies bei mir nicht zu tun. Schlie­ßen wir uns al­lein ein und kit­zeln wir uns, da­bei musst du mir die gan­ze Scheuß­lich­keit des Ver­bre­chens, von dem ich sprach, vor­hal­ten und du musst mir die Qua­len vor Au­gen füh­ren, die den Va­ter­mör­der er­war­ten. Je mehr du mich zu be­keh­ren ver­su­chen wirst, de­sto fes­ter wird mei­ne Ab­sicht wer­den, und von die­sen Kämp­fen ver­spre­che ich mir die höchs­ten Er­re­gun­gen der Wol­lust.«

»Bei die­ser Sze­ne darf ich dich nicht kit­zeln, son­dern dich züch­ti­gen; auch müs­sen drit­te Per­so­nen an­we­send sein, das erst wird sie won­ne­voll ma­chen.«

»Ah, du hast recht«, sprach Olym­pia, »dei­ne Ein­fäl­le sind bes­ser als die mei­nen. Wen aber willst du noch zu­zie­hen?«

»Mei­ne bei­den Frau­en; sie wer­den dich, wäh­rend ich rede, le­cken und kit­zeln.«

»Wol­len wir dann die Tat aus­füh­ren?«

»Hast du die Mit­tel dazu?«

»Ja!«

»Wel­che?«

»Drei oder vier Ar­ten Gift.«

»Sind sie hef­tig?«

»Nein, sie wir­ken lang­sam.«

»Das ist nicht das Rich­ti­ge. Un­ser Op­fer muss furcht­ba­re Qua­len lei­den. Hier hast du«, fuhr ich fort und gab Olym­pia ei­nes der stärks­ten Gif­te der Du­rand, »gib die­ses dem Ur­he­ber dei­ner Tage ein. Er wird wäh­rend vier­zig Stun­den furcht­ba­re Qua­len er­dul­den und sein Kör­per wird vor dei­nen Au­gen in Stücke zer­fal­len.«

»Teu­fel, be­ei­len wir uns, Ju­li­et­te, ich ent­la­de be­reits. Ich kann dir nicht län­ger zu­hö­ren, ohne in einen Tau­mel der Won­ne zu fal­len.«

Eli­se und Ray­mon­de tra­ten ein, Olym­pia beug­te sich über sie, in­dem sie mir ihre herr­li­chen Hin­ter­ba­cken dar­bot. Ich be­gann sie zu­erst sanft zu peit­schen und wur­de dann im­mer hef­ti­ger, wäh­rend ich ihr fol­gen­de Rede hielt.:

»Wenn es ein furcht­ba­re­res Ver­bre­chen auf der Welt gibt, so ist es schwer­lich das, das Le­ben un­se­res Er­zeu­gers ver­nich­ten zu wol­len. Wie viel Dank­bar­keit schul­den wir ihm nicht, und gibt es für uns eine hei­li­ge­re Auf­ga­be, als die, sein Le­ben zu ver­län­gern? Je­der an­de­re Ge­dan­ke ist ein Ver­bre­chen, des­sen Ur­he­ber so­fort mit den gräss­lichs­ten Qua­len be­straft wer­den soll. Un­se­re Vor­fah­ren be­grif­fen die­ses Ver­bre­chen lan­ge nicht, und erst die heu­ti­gen Zei­ten muss­ten Ge­set­ze für den Ver­bre­cher schaf­fen, der sei­nen Va­ter tö­tet. Das Un­ge­heu­er, das der­art alle Ge­füh­le der Na­tur ver­ges­sen kann, ver­dient, dass man ei­gens für ihn neue Fol­tern er­fin­det, und das Grau­sams­te, was man er­den­ken könn­te, er­scheint uns noch zu mild für sei­ne Nie­der­träch­tig­keit. Ihr Fu­ri­en des Tar­ta­rus, kommt aus eu­ren Schlupf­win­keln her­vor, um den­je­ni­gen wür­dig zu mar­tern, der eine sol­che Schänd­lich­keit be­gan­gen hat!«

Wäh­rend die­ser Zeit peitsch­te ich mei­ne Hure, die, trun­ken vor Wol­lust, hun­der­te Male ent­lud.

»Teu­fel«, rief Olym­pia aus, als sie wie­der zu sich kam, und rieb ihre Wun­den mit Wein­geist ab. »Wel­chen Ge­nuss hat­te ich!«

Ich such­te selbst das Gift aus, das ihr Va­ter ver­schlu­cken soll­te. Mit viel mehr Mut, als die Brain­vil­lier be­wie­sen hat­te, ent­le­dig­te sich Olym­pia Bor­ghe­se ih­rer Auf­ga­be. Nach­dem der Streich ge­sche­hen war, kam sie zu mir. »Hast du dich ge­kit­zelt?«, frag­te ich sie. — »Zwei­felst du dar­an?«, sag­te die Ver­bre­che­rin. »Ich wur­de an sei­nem ei­ge­nen Bett schwach. Oh, Ju­li­et­te, ver­län­ge­re mei­nen Ge­nuss, lass mich ent­la­den, Ju­li­et­te, man muss die Ge­wis­sens­bis­se in wol­lüs­ti­gen Er­güs­sen er­trän­ken!«

»Ge­wis­sens­bis­se? Ist es mög­lich !«

»Nein, nein, aber trotz­dem kitz­le mich, ich muss mich be­täu­ben!« Ich hat­te sie noch nie­mals so leb­haft ge­se­hen. Ah, mei­ne Freun­de, wie wird eine Frau durch das Ver­bre­chen ver­schönt!

Ich war be­reits fünf Mo­na­te in Rom, ohne noch dem Papst mei­nen Be­such ab­stat­ten zu kön­nen, als end­lich ein lie­bens­wür­di­ges Schrei­ben Ber­nis' mich auf­for­der­te, ihn am nächs­ten Tag zu be­su­chen, um sei­ner Hei­lig­keit vor­ge­stellt zu wer­den. Man emp­fahl mir sehr ele­gan­te, aber sehr ein­fa­che Klei­der an­zu­le­gen und mich nicht zu par­fü­mie­ren. »Bra­schi will wie Hein­rich IV.«, so schrieb der Kar­di­nal, »dass je­des Ding nach dem riecht, nach dem es rie­chen soll. Er ver­ab­scheut Küns­te­lei­en, und ich bit­te Sie nicht ein­mal ein Bi­det zu ge­brau­chen.« Ich be­folg­te sei­ne Ratschlä­ge und traf vor io Uhr mor­gens bei Ber­nis ein, der mich in den Va­ti­kan ge­lei­te­te. »Hei­li­ger Va­ter«, sprach Ber­nis zu ihm, als er mich vor­stell­te, »hier ist die jun­ge Fran­zö­sin, die Sie ge­wünscht ha­ben, sie fühlt sich durch die Gna­de, die Sie ihr ge­währt ha­ben, au­ßer­or­dent­lich ge­schmei­chelt und ver­spricht sich al­lem blind­lings hin­zu­ge­ben, was Ihre Hei­lig­keit ihr be­feh­len wol­len.«

»Sie wird ihr Ent­ge­gen­kom­men nicht be­reu­en«, sprach Bra­schi, »ich möch­te je­doch ein we­nig Zeit mit ihr al­lein ver­brin­gen, ehe wir uns den Aus­schwei­fun­gen hin­ge­ben, von de­nen wir spra­chen. Ge­hen Sie hin­aus, Kar­di­nal, sa­gen Sie dem Kam­mer­die­ner, dass ich heu­te für nie­man­den zu spre­chen bin.« Der Kar­di­nal zog sich zu­rück. Sei­ne Hei­lig­keit führ­te mich durch große prunk­vol­le Ge­mä­cher in ein klei­nes Ka­bi­nett, das trotz des re­li­gi­ösen An­stri­ches für die Wol­lust her­ge­rich­tet schi­en. Ne­ben ei­ner ›ver­pick­ten The­re­se‹ sah man eine im Hin­tern ge­vö­gel­te Mes­sa­li­ne und un­ter dem Bil­de Chris­ti hing eine Leda. »Ru­hen Sie sich aus«, sprach Bra­schi zu mir, »an die­sem Ort ge­stat­te ich der Tu­gend sich ne­ben das Las­ter zu set­zen.«

»Ein­ge­bil­de­ter Gauk­ler«, sprach ich zu dem al­ten De­spo­ten, »die Ge­wohn­heit, die Men­schen zu be­trü­gen, ver­lei­tet dich dazu, dich selbst zu be­trü­gen. Wo zum Teu­fel suchst du die Tu­gend, wenn du mich bloß kom­men ließest, um dich mit den schmut­zigs­ten Las­tern zu be­fle­cken.«

»Ein Mann wie ich be­fleckt sich nie­mals, mein teu­res Kind«, er­wi­der­te der Papst, »als Nach­fol­ger der Jün­ger Got­tes um­ge­ben mich die Tu­gen­den des Ewi­gen, ich bin selbst dann kein Mensch, wenn ich einen Au­gen­blick lang in ihre Feh­ler ver­fal­le.« Ich konn­te mich ei­nes fröh­li­chen La­chens nicht ent­hal­ten und er­wi­der­te: »Bi­schof von Rom, ge­brau­che doch nicht dei­ne fre­chen Re­dens­ar­ten ei­ner Frau ge­gen­über, die fä­hig ist, dich nach dei­nem Wer­te ab­zu­schät­zen.«

»Ju­li­et­te«, ant­wor­te­te mir Bra­schi, »man hat mir wohl ge­sagt, dass du Geist be­sit­zest, aber ich habe doch nicht so­viel in dir ver­mu­tet, ich sehe, dich kann ich nicht be­trü­gen. Ich neh­me mei­ne Mas­ke ab, sie­he in mir den Men­schen, der um je­den Preis ge­nie­ßen will.«

»Höre, al­ter Affe«, er­wi­der­te ich, »ich bin nicht her­ge­kom­men, um die Ve­sta­lin zu spie­len, und da ich mich schon ein­mal in die ge­heim­nis­volls­ten Ge­mä­cher dei­nes Palas­tes füh­ren ließ, kannst du si­cher sein, dass ich dir kei­nen Wi­der­stand leis­ten wer­de, aber vor­erst musst du mir als Zei­chen dei­nes Ver­trau­ens die Schlüs­sel zu dei­nen ge­heims­ten Ge­mä­chern ge­ben, und ich will sie mir alle be­se­hen.«

»Die­ses pracht­vol­le Haus«, sprach er zu mir beim Durch­schrei­ten der Säle, »ist an der Stel­le des­je­ni­gen er­baut, in dem Nero sich dar­an er­götz­te, sei­ne Gär­ten mit den Lei­bern der ers­ten Chris­ten zu er­leuch­ten. Er stell­te sie in ge­wis­sen Ab­stän­den als Fa­ckel auf.«

»O mein Freund«, un­ter­brach ich ihn, »ich hät­te die­ses Schau­spiel ger­ne ge­se­hen und wäre sei­ner wür­dig ge­we­sen. Es wäre für mei­nen Hass ge­gen dei­ne nie­der­träch­ti­ge Sek­te sehr süß ge­we­sen.«

»Ver­giss nicht, Schel­min«, sprach der hei­li­ge Va­ter, »dass du zum Ober­haupt die­ser Re­li­gi­on sprichst.«

»Es liebt sie nicht mehr als ich«, er­wi­der­te ich, »und das ist nur ge­recht. O mein Freund, wenn du in der Lage wä­rest, wür­dest du die Fein­de der Re­li­gi­on, von der du fett wirst, ger­ne eben­so be­han­deln.«

»Ge­wiss, Ju­li­et­te, die Un­duld­sam­keit ist das obers­te Ge­setz der Kir­che, denn ohne das äu­ßers­te Maß von Stren­ge be­stün­de sie nicht mehr, wenn das Ge­setz nichts mehr nützt, muss das Schwert hel­fen.«

»O Bra­schi, welch ein Ty­rann bist du.«

»Wie soll­te ich es nicht sein, wenn ich re­gie­ren muss. Mein ein­zi­ges Mit­tel, mein Volk zu be­herr­schen, be­steht dar­in, die See­len in Furcht zu ver­set­zen.«

»Die Auf­klä­rung schrei­tet aber fort, Bra­schi. Bald wer­den alle Ty­ran­nen um­kom­men, und man wird ihre Szep­ter vor den Al­tä­ren der Frei­heit bre­chen, bald muss in ganz Eu­ro­pa eine all­ge­mei­ne Re­vo­lu­ti­on aus­bre­chen, und die Kraft ei­nes Bru­tus wird mit der Tu­gend ei­nes Cato die Stel­le der Thro­ne ein­neh­men.«

Wäh­rend des Ge­sprä­ches schrit­ten wir wei­ter. »Es ist kei­ne klei­ne Auf­ga­be«, sprach Bra­schi, »die­sen Palast zu durch­wan­dern, er ent­hält 4 422 Zim­mer, 22 Höfe und un­ge­heue­re Gär­ten. Se­hen wir uns vor­erst dies an«, sprach der Papst, und führ­te mich zu ei­ner Ga­le­rie, die über dem Ein­gang in den St. Pe­ters­dom lag. »Von hier aus«, sprach der Pon­ti­fex, »gebe ich dem Wel­tall mei­ne Seg­nun­gen, von hier aus be­le­ge ich Kö­ni­ge mit dem Bann und ent­bin­de die Völ­ker ih­res Treu­eids.«

»Ab­scheu­li­cher Gauk­ler«, er­wi­der­te ich hef­tig, »dein gan­zes Thea­ter ist mit den Schwach­köp­fen der Welt auf­ge­baut, die Phi­lo­so­phie wird es ver­nich­ten.«

»Wir sind nicht weit von mei­ner Schatz­kam­mer«, sprach der Papst und führ­te mich über einen fins­te­ren Gang zu ei­ner klei­nen Ei­sen­pfor­te, die er öff­ne­te. »Das ist in Wahr­heit al­les, was Pe­tri Stuhl be­sitzt«, fuhr mein Füh­rer fort und ließ mich in einen klei­nen, ge­wölb­ten Saal ein­tre­ten, in­mit­ten des­sen in Ze­chi­nen und Ta­lern höchs­tens fünf­zig bis sech­zig Mil­lio­nen la­gen. »Ich habe mehr aus­ge­ge­ben, als dazu ge­tan. Six­tus V. war der ers­te, der die­sen auf die Kunst­sin­nig­kei­ten der Chris­ten ge­grün­de­ten Schatz an­leg­te.«

»Da doch Ihre Kro­ne nicht erb­fä­hig ist«, sprach ich, »so tun Sie un­recht dar­an, das Gold so zu­sam­men­zu­schar­ren. An Ih­rer Stel­le hät­te ich es schon lan­ge zer­streut. Ma­chen Sie Ihre Freun­de reich, ver­dop­peln Sie Ihre Genüs­se, das ist mehr wert, als wenn Sie die­se Sum­men hier ver­meh­ren. Ich sage es Ih­nen vor­aus, Pon­ti­fex, dass Sie von ei­ni­gen frei­en Na­tio­nen ab­ge­setzt sein wer­den, und ich ver­si­che­re Ih­nen, dass Sie der letz­te Papst der rö­mi­schen Kir­che sind. Je­doch wie im­mer es sei, wie viel kann ich von hier mit­neh­men?«

»Tau­send Ze­chi­nen.«

»Al­ter Scheiß­kerl«, er­wi­der­te ich, »hier ist eine Waa­ge, wäge mich ab, wenn mei­ne Ta­schen voll sind, ich will drei­mal mein ei­ge­nes Ge­wicht in Gold mit­neh­men. Es sieht dir ähn­lich, eine Frau wie ich es bin, so nie­der ein­zu­schät­zen.« Und bei die­sen Wor­ten füll­te ich mei­ne Ta­schen an. »Das ist un­aus­führ­bar«, sag­te Bra­schi, »hier hast du einen Gut­schein über zehn­tau­send Ze­chi­nen, zahl­bar von mei­nem Schatz­meis­ter.«

»Die­se Frei­gie­big­keit rührt mich we­nig, es ist Geld, das du auf die Ve­nus ver­wen­dest«, sprach ich und beim Weg­ge­hen mach­te ich mir einen Wachs­ab­druck des Schlos­ses, wie ich mir vor­ge­nom­men hat­te. Bra­schi be­merk­te nichts und wir gin­gen wie­der in das Ge­mach zu­rück, wo er mich emp­fan­gen hat­te. »Ju­li­et­te«, sprach er zu mir, »ob­gleich ich dir noch kei­ne dei­ner Be­din­gun­gen er­füllt habe, kannst du, glau­be ich doch, mit mir zu­frie­den sein. Se­hen wir jetzt, ob ich es auch mit dir sein wer­de.« Und gleich­zei­tig lös­te der gei­le Bock die Bän­der mei­nes Rockes.

»Und der Rest«, frag­te ich. — »Da ich bei der ers­ten Be­din­gung Wort ge­hal­ten habe, Ju­li­et­te, kannst du mir glau­ben, dass ich auch die üb­ri­gen er­fül­len wer­de.« Und der alte Schwei­ne­hund gab mir be­reits die nö­ti­ge Stel­lung. Ich lag über ein Sofa, wäh­rend er knie­te und mit Ver­gnü­gen jene Par­tie be­trach­te­te, die ihn am meis­ten zu in­ter­es­sie­ren schi­en. »Er ist herr­lich«, rief er aus, »Al­ba­ni hat mir schon Gu­tes von ihm er­zählt, aber ich glaub­te nicht an die­sen Grad der Vollen­dung.« Un­merk­lich wur­den die Küs­se des Pon­ti­fex küh­ner, sei­ne Zun­ge drang in das In­ne­re ein, und ich sah, dass eine sei­ner Hän­de in der Rich­tung sei­ner hin­fäl­li­gen Men­sch­lich­keit et­was such­te. Ich war be­gie­rig, das Glied des Paps­tes zu se­hen. Ich dreh­te mich um, konn­te aber nichts be­mer­ken. »Wenn Sie einen Au­gen­blick sich be­mü­hen wür­den«, sprach ich, »könn­ten wir eine be­que­me­re Stel­lung ein­neh­men,«, dann half ich ihm auf die Ot­to­ma­ne hin­auf, nä­her­te mei­ne Arsch­ba­cken sei­nem Ge­sicht und kit­zel­te sein Glied. Das päpst­li­che Glied wur­de der­art hart, dass ich glaub­te, er wür­de ent­la­den. »Komm«, fuhr er fort, »ich will dich von hin­ten be­ar­bei­ten.«

»Nein, nein«, sag­te ich, »du wür­dest dei­ne Kraft ver­lie­ren, und das wür­de bei un­se­ren nächt­li­chen Or­gi­en fühl­bar wer­den.«

»Du täuschst dich«, sprach der Papst, »ich be­stei­ge häu­fig drei­ßig bis vier­zig Mal im Hin­tern, ohne mei­nen Sa­men zu ver­lie­ren. Komm jetzt, sage ich dir.«

Ich bot also mei­nen Hin­tern dar, und Bra­schi fuhr ohne Vor­be­rei­tung hin­ein. Der aus Schmerz und Ver­gnü­gen ge­misch­te Schau­der, so­wie der Ge­dan­ke, das Glied des Paps­tes in mei­nem Hin­tern zu ha­ben, er­reg­te in mir un­ge­heu­res Ver­gnü­gen. Ich ent­lud, und mein Rei­ter, der es be­merk­te, press­te mich feu­rig an sich und küss­te mich.





V.


Um die Ein­för­mig­keit der De­tails zu ver­mei­den, will ich die dar­auf fol­gen­den Or­gi­en nur leicht be­rüh­ren. Die große Ga­le­rie war der Schau­platz und vier­hun­dert Sub­jek­te bei­der­lei Ge­schlechts er­gin­gen sich in un­glaub­li­chen Scham­lo­sig­kei­ten. Drei­ßig Jung­frau­en und vier­zig Kna­ben wur­den ge­schän­det und ge­mor­det. Al­ba­ni, Ber­nis und der Papst be­rausch­ten sich an Wein und Un­zucht, und die­sen Mo­ment der Trun­ken­heit be­nütz­ten wir, Olym­pia, Eli­se, Ray­mon­de und ich, um den Schatz zu plün­dern. Wir stahlen 25 000 Ze­chi­nen, und Sbri­ga­ni, war­tend in der Nähe mit si­che­ren Leu­ten, brach­te es so­fort weg. Pra­schi be­merk­te nichts von dem Dieb­stahl oder gab sich den An­schein, ihn nicht zu be­mer­ken, ich sah ihn nicht wie­der, mei­ne Be­su­che schie­nen ihm zu teu­er zu sein. Ich hielt es für klug, Rom zu ver­las­sen, ob­wohl Olym­pia dar­über un­tröst­lich war.

Ich ging nach Nea­pel im An­fang des Win­ters, mein Por­te­feuil­le ge­füllt mit Emp­feh­lungs­schrei­ben an die kö­nigl. Fa­mi­lie, den Prin­zen Fran­ca­ville und alle rei­chen und an­ge­se­he­nen Leu­te Nea­pels. Mei­ne Gel­der ließ ich bei den rö­mi­schen Ban­kiers. Wir reis­ten mit vier Pfer­den und vier be­rit­te­nen Die­nern; da wur­den wir zwi­schen Fon­din und dem Ha­fen von Gaëta an der Gren­ze des Kir­chen­staa­tes un­ge­fähr zwölf bis fünf­zehn Mei­len von Nea­pel ent­fernt, von zehn Rei­tern an­ge­hal­ten, die uns bit­ten, mit der Pis­to­le in der Hand, von der Haupt­stra­ße ab­zu­zwei­gen, um den Ka­pi­tän Bris­ta-Tes­ta auf­zu­su­chen, wel­cher in ehr­wür­di­ger Zu­rück­ge­zo­gen­heit auf ei­nem Schlos­se in der Nähe von Gaëta am Mee­res­s­trand, es nicht zu­ge­ben konn­te, dass Ehren­män­ner an ihm vor­bei­kom­men, ohne ihn zu be­su­chen. Wir ver­stan­den nicht ihre Spra­che und, un­se­re Kräf­te mit den ih­ri­gen ver­glei­chend, fan­den wir es am bes­ten zu fol­gen. »Ka­me­ra­den«, sag­te Sbri­ga­ni zum Of­fi­zier, »ich habe im­mer sa­gen ge­hört, eine Krä­he hackt der an­de­ren kein Auge aus; wir be­trei­ben doch das­sel­be Ge­schäft, wenn auch auf ver­schie­de­ne Art.«

»Dar­über kannst du mit dem Ka­pi­tän spre­chen, ich habe nur zu fol­gen, be­son­ders wenn mein Le­ben da­von ab­hängt; vor­wärts!« — Auf sei­nen Be­fehl ban­den die Rei­ter un­se­re Die­ner an den Schweif ih­rer Pfer­de; es gab kei­ne Wi­der­re­de, wir muss­ten wei­ter. Der Of­fi­zier setz­te sich zu uns in den Wa­gen, und wäh­rend wir fünf Stun­den so fuh­ren, er­zähl­te uns un­ser Füh­rer, dass der Ka­pi­tas Bri­sa-Tes­ta der be­rühm­tes­te Räu­ber­häupt­ling Ita­li­ens sei. Er be­feh­ligt über 1 200 Män­ner, und sei­ne Ab­tei­lun­gen durch­que­ren den Kir­chen­staat von Tren­ta bis Kala­bri­en. Die Reich­tü­mer Bri­sa-Te­stas sei­en un­ge­heu­er. Vo­ri­ges Jahr auf sei­ner letz­ten Rei­se nach Pa­ris, hat­te er da­selbst eine ent­zücken­de Frau ge­hei­ra­tet, wel­che jetzt in sei­nem Hau­se die Hon­neurs macht.«

»Bru­der«, sag­te ich zu dem Ban­di­ten, »ich glau­be es ist nicht schwer, im Hau­ses ei­nes Die­bes die Hon­neurs zu ma­chen.«

»Ich bit­te um Ent­schul­di­gung, die gnä­di­ge Frau hat einen sehr aus­ge­dehn­ten Wir­kungs­kreis, sie bringt näm­lich die Ge­fan­ge­nen um, und sie macht es so schön, dass Sie ent­zückt sein wer­den, von ih­rer Hand zu ster­ben.«

»Ah, das nen­nen Sie also Hon­neurs ma­chen, Sie sind di­rekt trost­brin­gend, Herr Of­fi­zier. Ist der Ka­pi­tän zu Hau­se oder wer­den wir es nur mit sei­ner Gat­tin zu tun ha­ben?«

»Sie sind bei­de da«, ant­wor­te­te der Bri­gant. »Bri­sa-Tes­ta ist von ei­ner Ex­pe­di­ti­on in das jen­sei­ti­ge Kala­bri­en zu­rück­ge­kehrt, die uns zwar ei­ni­ge Leu­te ge­kos­tet, aber hei­den­mä­ßig Geld ein­ge­tra­gen hat, seit­dem be­zie­hen wir drei­fa­chen Sold, denn das ist das Schö­ne an die­sem großen Ka­pi­tän, das Ge­rech­te an ihm, dass wir im­mer nach sei­nen Mit­teln ge­zahlt wer­den. Er wür­de uns hun­dert Fran­cs pro Tag ge­ben, wenn er ent­spre­chend ver­die­nen wür­de; aber hier sind wir«, sag­te der Of­fi­zier, »es tut mir leid, dass die Nacht Sie ver­hin­dert, die rei­zen­de Um­ge­bung des Schlos­ses zu be­trach­ten. Jetzt müs­sen wir aber, we­gen der schwie­ri­gen Zu­gän­ge, zu Pfer­de stei­gen und den Wa­gen ver­las­sen.« — Wir setz­ten uns hin­ter un­se­re Wäch­ter, und ein­ein­halb Stun­den lang klimm­ten wir den höchs­ten Berg hin­an, den ich je be­stie­gen. Eine Fall­tür senk­te sich, wir durch­schrit­ten ei­ni­ge von Sol­da­ten star­ren­de Fes­tungs­wer­ke, wur­den mi­li­tä­risch ge­grüßt und ge­lang­ten in die Mit­te der Zi­ta­del­le. Die­sel­be war in dem Zu­stand, wie Bri­sa-Tes­ta sie hielt, ge­ra­de­zu un­ein­nehm­bar. Es war ge­gen Mit­ter­nacht, als wir an­ka­men. Der Ka­pi­tän und sei­ne Frau la­gen zu Bett, man weck­te sie auf. Bri­sa-Tes­ta kam uns vi­si­tie­ren. Er war ein schö­ner Mann in den bes­ten Jah­ren, mit ei­nem eben­so hüb­schen als grau­sa­men Ge­sicht. Er be­trach­te­te ober­fläch­lich un­se­re Leu­te. Mich und mei­ne Ge­nos­sen be­schäf­tig­ten ihn et­was län­ger. Sei­ne kur­ze und wil­de Ma­nier ließ uns er­zit­tern, er sprach lei­se mit dem Of­fi­zier. Un­se­re Leu­te wur­den nach ei­ner Sei­te ab­ge­führt, un­se­re Ef­fek­ten und Kof­fer nach der an­de­ren, und wir selbst in einen Ker­ker ge­wor­fen, wo wir et­was Stroh fan­den, uns nie­der­leg­ten, um un­ser Un­glück zu be­wei­nen. Wel­che grau­sa­men Ge­dan­ken be­weg­ten un­se­re See­le! Die Erin­ne­rung an un­ser eins­ti­ges Wohl­le­ben ver­düs­ter­te nur un­se­re Lage. In die­ser Verzweif­lung woll­te mich Ray­mon­de an die Re­li­gi­on er­in­nern. »Lass mich mit die­ser Chi­mä­re in Frie­den«, ant­wor­te­te ich ihr. »Wenn man sie das gan­ze Le­ben ver­ach­tet, kann man nie wie­der zu­rück­keh­ren zu ihr, ich ken­ne kei­ne Ge­wis­sens­bis­se, es gibt kei­ne Sün­de, die ich nicht mit Freu­den wie­der­ho­len wür­de, und nur über die Ent­beh­rung des Las­ters wei­ne ich, nicht über ihr Re­sul­tat. Selbst un­ter dem Schwer­te wür­de ich noch neue Ver­bre­chen wol­len; ich woll­te, mein Geist wür­de nach dem Tode her­u­mir­ren und die Mensch­heit mit Sün­den ver­gif­ten. Üb­ri­gens fürch­te nichts, wir sind in der Hand der Sün­de, und ge­ra­de das ist un­ser Schutz, viel mehr wür­de ich mich fürch­ten, wenn uns die Ge­rech­tig­keit, die­ser Ba­stard der Dumm­heit und des Des­po­tis­mus, in den Klau­en hät­te, dann wür­de ich dir Adieu sa­gen, aber die Jün­ger des Ver­bre­chens eh­ren ihre Ge­nos­sen, und so wird uns nichts ge­sche­hen, im Ge­gen­teil, wir wer­den an ih­ren Ver­bre­chen teil­neh­men. Ich lie­be schon im vor­aus die­se Frau, wir wer­den ihr ge­fal­len, wet­te ich, wir wer­den mit ihr tö­ten, aber sie wird uns nicht tö­ten, und wir wer­den sie zum Ent­la­den brin­gen. Nä­hert euch, Ray­mon­de und Eli­se, wir wol­len uns gei­len, da wir kein an­de­res Ver­gnü­gen üb­rig ha­ben.« Auf­ge­regt durch mich folg­ten sie mir, und wir schwam­men in der­sel­ben Wol­lust, als wenn wir frei wä­ren. Aber zur Ver­nunft zu­rück­ge­kehrt, sag­te ich zu mei­nen Ge­nos­sen: »Man wird uns tö­ten, das ist un­se­re ein­zi­ge Aus­sicht. Das er­schreckt mich nicht, denn ich bin ge­nü­gend Phi­lo­so­phin, um mich nicht un­glück­li­cher zu füh­len, dass ich nicht mehr sein wer­de, als dar­über, dass ich einst nicht war. Aber ich fürch­te die Schmer­zen, man wird uns mar­tern mit Wol­lust, wie ich es einst an­de­ren tat. Der Ka­pi­tän ist ein Un­ge­heu­er und sei­ne Frau wahr­schein­lich eben­so grau­sam.«

»Ma­da­me«, sag­te mir Eli­se, »in mei­nem Her­zen spricht eine lei­se Hoff­nung; Ihr ei­ge­nes Prin­zip sagt, dass das Las­ter im­mer tri­um­phiert und die Tu­gend un­ter­liegt, und dar­auf baue ich. Dies wird uns das Le­ben ret­ten.« So dach­ten wir, als ein Ker­ker­meis­ter, noch er­schre­cken­der als sein Herr, uns eine Schüs­sel voll Boh­nen brach­te. »Nehmt dies«, sag­te er mit rau­er Stim­me, »und seid spar­sam, denn mehr be­kommt ihr nicht.«

»Was harrt denn un­ser, der Hun­ger­tod?«

»Nein, aber nach­dem Ihr mor­gen ex­pe­diert wer­det, fin­det die Gnä­di­ge es nicht für nö­tig, Geld aus­zu­ge­ben, um eue­ren Darm zu fül­len.«

»Und kann man wis­sen, wel­cher Tod uns be­vor­steht?«

»Das hängt ganz von der Gnä­di­gen ab, sie macht, was sie will, al­ler­dings harrt Eu­rer ein bes­se­res Los, denn Mme. Bri­sa-Tes­ta ist nur grau­sam mit den Män­nern. Sie er­schöpft sich in Wol­lust und dann tö­tet sie sie.«

»Und ist ihr Mann nicht ei­fer­süch­tig?«

»Nein, er tut das­sel­be mit den Wei­bern und über­lie­fert sie dann der Gnä­di­gen, die das Ur­teil spricht und es, wenn der Herr müde ist, selbst aus­führt.«

»Er tö­tet also sel­ten, Euer Herr, er hat schon ge­nug da­von und über­lässt es sei­ner Frau, die er sehr liebt?«

»Adieu«, sag­te der Hen­ker, »ich habe noch an­de­re zu be­die­nen, denn Dank dem Him­mel wird das Haus nie leer, wir ha­ben im­mer eine Un­mas­se Ge­fan­ge­ne.«

»Ka­me­rad«, sag­te ich, »weißt du nicht, was mit un­se­ren Sa­chen ge­sche­hen?«

»Seid ru­hig, es geht nichts ver­lo­ren, wenn auch Ihr nichts mehr da­von se­hen wer­det.« Ein Loch Loch von drei Dau­men Stär­ke gab uns das Licht, uns ge­gen­sei­tig zu be­ob­ach­ten, als wir al­lein wa­ren. »Hast du noch Hoff­nung, Eli­se?«

»Noch im­mer«, sag­te die­ses lie­be Mäd­chen, »es­sen wir und ver­zwei­feln wir nicht.« Kaum hat­ten wir un­se­re trau­ri­ge Mahl­zeit be­en­det, als der Ker­ker­meis­ter ein­trat. »Man ver­langt nach Euch im Be­ra­tungs­saal, Ihr kommt heu­te schon dar­an.« Eine große Frau saß am Ende des Saa­l­es und gab uns das Zei­chen, uns um sie her­um zu stel­len. Dann, nach­dem sie eine Schrei­be­rei be­en­digt hat­te, hob sie die Au­gen zu uns, in­dem sie uns be­fahl, auf ihre Fra­gen zu ant­wor­ten. Oh, mei­ne Freun­de, wie soll ich Euch mei­ne Über­ra­schung be­schrei­ben? Die­se Frau, die uns aus­frag­te, die Ge­fähr­tin des ge­fähr­lichs­ten Räu­ber­chefs Ita­li­ens, war Clair­vil, mei­ne lie­be Clair­vil, die ich in die­ser un­glaub­li­chen Si­tua­ti­on wie­der­fand. Ich hal­te mich nicht zu­rück, ich fal­le ihr um den Hals. »Was sehe ich«, ruft Clair­vil aus, »du bist es, Ju­li­et­te, mei­ne bes­te Freun­din! Küs­sen wir uns, und möge die­ser Tag für uns ein Freu­den­tag wer­den.« Die­se See­len­be­we­gung, ihr Wech­sel und ihre Hef­tig­keit brach­ten mich fast von Sin­nen. Als ich wie­der zu mir kam, fand ich mich in ei­nem groß­ar­ti­gen Bett, um­ge­ben von Clair­vil und mei­nen Frau­en, die wett­ei­fer­ten, mir ihre Sor­ge an­ge­dei­hen zu las­sen. »Hol­de Freun­din«, sag­te Clair­vil zu mir, »wel­ches Glück, dich wie­der­zu­se­hen, mein Gat­te ist schon ver­stän­digt, du be­kommst alle dei­ne Sa­chen wie­der zu­rück, und wir bit­ten dich, nur ei­ni­ge Tage bei uns zu blei­ben, un­se­re Le­bens­wei­se wird dich nicht er­schre­cken, dazu ken­ne ich dich zu gut. Ha­ben wir doch sei­ner­zeit ge­nug mit­ein­an­der aus­ge­führt, so­dass ich da­von über­zeugt sein kann.«

»Oh, Clair­vil«, rief ich aus, »ich war­te mit Ver­gnü­gen auf die Ver­bre­chen, wel­che du mir vor­be­rei­test, sie wer­den, ge­reift durch das Al­ter, wie mein Geist ist, mich ent­zücken. Glau­be mir, dei­ne Freun­din er­rö­tet nur mehr noch über die Tu­gend. Doch was ist aus dir ge­wor­den, mein En­gel, wel­cher Glücks­stern lässt mich dich hier fin­den?«

»Ich wer­de dir alle Ein­zel­hei­ten mit­tei­len«, sag­te Clair­vil, »aber vor al­lem will ich, dass du dich be­ru­higst und mei­ne Ent­schul­di­gun­gen we­gen der schlech­ten Auf­nah­me, die dir wi­der­fah­ren, an­nimmst. Mei­nen Gat­ten wirst du ken­nen­ler­nen, und ich bin si­cher, er wird dir ge­fal­len. Du bist in gute Hän­de ge­kom­men, ein Spitz­bub wie du ist bei uns im­mer gut auf­ge­nom­men; er­ken­ne dar­in die Hand der Na­tur, Ju­li­et­te, und wie im­mer das Las­ter tri­um­phiert.« In die­sem Au­gen­blick er­schi­en Bri­sa-Tes­ta und wahr­schein­lich in­fol­ge der ge­än­der­ten Si­tua­ti­on er­schi­en er mir ganz an­ders wie frü­her, ja, ich fand ihn so­gar als Mann sehr hübsch. »Du hast wirclich einen dei­ner wür­di­gen Gat­ten«, sag­te ich zu mei­ner Freun­din. — »Be­trach­te ihn ge­nau, Ju­li­et­te, und du wirst be­mer­ken, dass nicht nur das Ehe­band uns ver­bin­det.«

»Ge­wiss, es be­steht eine Ähn­lich­keit zwi­schen euch.«

»Ja, Ju­li­et­te, der Mann ist mein Bru­der; nach lan­ger Ab­we­sen­heit habe ich ihn vo­ri­ges Jahr wie­der ge­fun­den, die Ehe hat un­ser Band fes­ter ge­knüpft, und es soll un­auf­lös­bar blei­ben.«

»Die­ses Ver­spre­chen er­neue­re ich«, sag­te der Ka­pi­tän, »in die Hand der rei­zen­den Ju­li­et­te. Wenn man sich so ähn­lich ist, so gleich in Nei­gung und Sit­ten, soll man sich nie tren­nen.«

»Ihr seid Elen­de«, sag­te ich, »und lebt in Blutschan­de und Ver­bre­chen, für euch gibt es kei­ne Süh­ne. Wenn Ihr wie ich von Rom kom­men wür­det, wür­de Euch die Angst, Euch nie­mals von die­sen Sün­den rei­ni­gen zu kön­nen, vor Ih­nen be­wah­ren.«

»Zu Tisch!«, sag­te Clair­vil, »du kannst dei­ne Pre­digt zum Des­sert be­en­di­gen, hier hast du dei­ne Hab­se­lig­kei­ten, dei­ne Leu­te und dei­nen Sbri­ga­ni, seid alle Freun­de des Hau­ses und ver­kün­det spä­ter, dass die Freund­schaft auch im Scho­ße des Ver­bre­chens blüht.«

Sbri­ga­ni und mei­ne Frau­en setz­ten sich zu Tisch, und bald wa­ren wir nur eine Fa­mi­lie. Es war acht Uhr, als wir die Ta­fel auf­ho­ben. Bri­sa-Tes­ta und sei­ne Frau, die sei­ne Ge­wohn­hei­ten an­ge­nom­men zu ha­ben schi­en, hat­ten den schöns­ten Schwips. Nach der Mahl­zeit gin­gen wir in einen Sa­lon, wo mei­ne Freun­din bald den Vor­schlag mach­te, die Myr­then der Ve­nus in die Wein­ran­ken Bac­chus' zu flech­ten. »Der Kerl da muss einen groß­ar­ti­gen Stän­der ha­ben«, sag­te sie und zog Sbri­ga­ni auf ein Kana­pee. »Mein Bru­der, schau dir Ju­li­et­te an und du wirst Rei­ze fin­den, die den dei­ni­gen wür­dig sind.«

»Him­mel!«, schrie ich ganz ver­zückt. »Von ei­nem Räu­ber, ei­nem Mör­der ge­liebt zu wer­den!« Kaum hat­te ich vollen­det, als mich der Ban­dit auf ein Sofa nie­der­drück­te und ich fühl­te einen Schwanz so dick wie einen Arm, mei­nen Arsch durch­stö­bern. »Schö­ner En­gel«, sag­te zu mir der Wüst­ling, »ge­stat­te eine klei­ne Vor­be­rei­tung ohne wel­che, so sehr mir auch der Schwanz steht, ich dei­ne Rei­ze nicht ge­nie­ßen könn­te. Ich muss näm­lich zu­erst dei­nen Arsch blu­tig ma­chen, doch ver­lass dich auf mich, du wirst es kaum füh­len.« Und in­dem er sich mit ei­ner Gei­ßel mit eher­nen Spit­zen be­waff­ne­te, gab er mir ein Dut­zend Hie­be auf die Arsch­ba­cken. In zwei Mi­nu­ten war ich mit Blut be­deckt, ohne den ge­rings­ten Schmerz zu füh­len. »Das brau­che ich«, sag­te der Ka­pi­tän, »denn so wer­den mei­ne Schen­kel in Blut schwim­men und mein Schwanz in dei­nen Ein­ge­wei­den Sa­men ver­lie­ren, den ich ohne die­se Ze­re­mo­nie nie­mals er­langt hät­te.«

»Hau nur zu, lie­ber Bru­der«, rief Clair­vil, »ihr Arsch ist er­probt, wir ha­ben uns oft ge­gen­sei­tig ge­peitscht.« Wäh­rend sie dies sag­te, vö­gel­te sie aus Lei­bes­kräf­ten mit Sbri­ga­ni. »Oh, mein Herr«, rief ich aus, als ich den furcht­ba­ren Mast­baum des Ka­pi­täns in mei­nen Ein­ge­wei­den spür­te, »die Schlä­ge habe ich ver­tra­gen, aber das wer­de ich nie aus­hal­ten kön­nen.« Aber es war be­reits zu spät, Bri­sa-Tes­ta war be­reits bis auf den Grund ge­langt. Man ahm­te uns nach, Clair­vil ward eben­so in die Ar­beit ge­nom­men und wur­de au­ßer­dem von Ray­mon­de am Kitz­ler ge­geilt, ein Dienst, den mir Eli­se er­wies. Oh, mei­ne Freun­de, wie vö­gel­te die­ser Räu­ber­haupt­mann! Er blieb nicht bei dem Lie­bes­tem­pel, bei wel­chem er an­ge­fan­gen, son­dern ging auch zum an­de­ren über und un­auf­hör­lich kam es mir. »Siehst du, Ju­li­et­te«, sag­te er, in­dem er sei­nen un­ge­heue­ren Schweif ge­gen mei­ne Brust zück­te, »dies ist der Grund al­ler mei­ner Ver­ir­run­gen, mei­nes gan­zen Le­bens­wan­dels. Wie mei­ne Schwes­ter, kann mich nur das Ver­bre­chen in die Höhe brin­gen und nur in sei­ner Aus­übung kann ich mei­nen Sa­men ver­lie­ren.«

»Wenn dem so ist und sich un­ser Ge­schmack so ei­nigt, dann vor­wärts, men­gen wir un­se­ren Sa­men mit Blut­strö­men. Habt Ihr kein Op­fer?«

»Ah«, sag­te Clair­vil und ent­lud, »dar­an er­ken­ne ich mei­ne alte Freun­din. Wohl­an mein Bru­der, schlach­ten wir die schö­ne Rö­me­rin, die wir heu­te früh ge­fan­gen ha­ben!«

»Gut«, sag­te Bri­sa-Tes­ta, »man soll sie brin­gen las­sen, ihr Tod wird Ju­li­et­te be­lus­ti­gen, und wir alle wer­den hie­bei ent­la­den.«

Die Rei­sen­de kam, und wer glaubt Ihr, bot sich mei­nen er­staun­ten Au­gen? Die Borg­hia, die­ses ent­zücken­de Weib. Sie konn­te ohne mich nicht le­ben und war mir da­her nach­ge­eilt. So hat­ten sie die Leu­te Bri­sa-Te­stas, so wie uns, ge­fan­gen. »Clair­vil!«, rief ich aus. »Die­ses Weib ist kein Op­fer, son­dern eine Ge­nos­sin wie wir alle, und war mei­ne Freun­din, die dich bei­na­he er­setz­te! Lie­be sie, sie ist un­ser wür­dig.«

»Teu­fel«, sag­te der Ban­dit, »die­ses Aben­teu­er be­geis­tert mich dazu, die­ses Weib zu vö­geln, und nach­her wede ich se­hen, wie ich mich ent­schlie­ßen wer­de.« Olym­pia er­setz­te mich und ihr schö­ner Arsch er­hielt das ver­dien­te Lob. Auf die glei­che Wei­se wie mich bringt sie Bri­sa-Tes­ta zum Blu­ten und so­do­miert sie, mei­ne Frau­en gei­len mich, und Sbri­ga­ni hör­te nicht auf, Clair­vil zu vö­geln. Un­se­re Köp­fe er­hitz­ten sich ohne jeg­li­ches Reiz­mit­tel, Bri­sa-Tes­ta legt uns alle fün­fe mit­ein­an­der auf ein Sofa, Sbri­ga­ni und er son­die­ren uns ab­wech­selnd und ent­la­den, Sbri­ga­ni in den Arsch Clair­vils, Bri­sa-Tes­ta in den Olym­pi­as. Hier­auf gab man der Borg­hia et­was zu es­sen, und wir leg­ten uns alle zu Bett. Nach dem Früh­stück des nächs­ten Ta­ges ver­ei­nig­ten sich alle, und Bri­sa-Tes­ta ent­schloss sich auf un­ser Bit­ten, da er, wie er sag­te, vor uns sich nicht zu ge­nie­ren brau­che, uns die Ge­schich­te zu er­zäh­len, wie ein Räu­ber­haupt­mann eine Pa­ri­ser Ko­kot­te hei­ra­te­te.

Wenn ich noch die ge­rings­te Scham be­sit­zen wür­de und das Er­rö­ten nicht ver­lernt hät­te, wür­de ich mei­ne Ver­ir­run­gen ver­schwei­gen, so aber zö­ge­re ich nicht, Euch auch die kleins­ten De­tails mei­nes von Ver­bre­chen und Aus­schwei­fun­gen strot­zen­den Le­bens zu schil­dern. Die rei­zen­de Frau, die Ihr hier seht, gleich­zei­tig mei­ne Frau und mei­ne Schwes­ter, ist, so wie ich, ein Kind Bor­champs, des­sen Ver­un­treu­un­gen eben­so be­kannt sind, wie sein Reich­tum und sei­ne Aus­schwei­fung. Mein Va­ter war vier­zig Jah­re alt, als er mei­ne Mut­ter, die zwan­zig Jah­re alt und viel rei­cher war als er, hei­ra­te­te. Ich kam im ers­ten Jahr der Ehe zur Welt, mei­ne Schwes­ter Ga­brie­le sechs Jah­re spä­ter. Als ich sech­zehn Jah­re alt war, woll­te mein Va­ter mei­ne Er­zie­hung selbst lei­ten, ich kam ins Va­ter­haus zu­rück. Sehr rasch ließ mich mein Va­ter das biss­chen Re­li­gi­on, das ich hat­te, ver­ges­sen, und die Wis­sen­schaft er­setz­te den dunklen Ne­bel der Theo­lo­gie. Mei­ne Mut­ter, fromm und tu­gend­haft er­zo­gen, miss­bil­lig­te die Prin­zi­pi­en, die mein Va­ter uns ein­impf­te, und ver­such­te ihn dar­an zu be­hin­dern. Er aber spot­te­te ih­rer und ver­nich­te­te nicht nur al­les, was Re­li­gi­on, son­dern auch al­les, was an Moral in uns war. Er ver­nach­läs­sig­te nichts, was die Vor­ur­tei­le mit der Wur­zel aus­rot­ten konn­te, und hielt uns da­her auch bis auf den Be­such ei­nes sei­ner Freun­de gänz­lich von der Welt ab­ge­schlos­sen. Die­ser Freund, Herr von Bre­val, fünf­und­vier­zig Jah­re alt, war eben­so reich wie mein Va­ter, hat­te wie er eine jun­ge, tu­gend­haf­te Gat­tin und zwei Kin­der, Au­gus­tus, der fünf­zehn Jah­re alt war, und Lau­ren­tia, ein bild­hüb­sches Mäd­chen von elf Jah­ren. Wenn wir zu­sam­men wa­ren, blie­ben wir un­ter der Ob­hut ei­ner sehr schö­nen Gou­ver­nan­te, Pam­phy­lia mit Na­men, de­ren zwan­zig Jah­re es mei­nem Va­ter an­ge­tan hat­ten. Au­fer­zo­gen in den­sel­ben Prin­zi­pi­en, hul­dig­ten wir den­sel­ben Nei­gun­gen, und so hät­te man un­se­re Zu­sam­men­künf­te eher für phi­lo­so­phi­sche Sit­zun­gen als für Kin­der­un­ter­hal­tun­gen ge­hal­ten. Durch die Be­schäf­ti­gung mit den Na­tur­ge­set­zen er­wach­ten die­sel­ben bald in uns, aber merk­wür­di­ger­wei­se blie­ben wir in der Fa­mi­lie. Au­gust und Lau­ren­tia lieb­ten sich eben­so heiß wie Ga­brie­le und ich. Es zeigt sich also, dass es nichts Na­tür­li­che­res als die Blutschan­de gibt, doch lieb­te Ga­brie­le Au­gust mit der­sel­ben Hef­tig­keit wie mich, und ich, ob­wohl ich Ga­brie­le ver­ehr­te, emp­fand das­sel­be Ver­gnü­gen mit Lau­ren­tia, ein Be­weis, dass Ei­fer­sucht und Lie­be mit­ein­an­der nichts zu tun ha­ben. Sechs Mo­na­te hat­te un­se­re Lie­be nichts Ir­di­sches an sich, es fehl­te uns nicht die Be­gier­de, wohl aber der Un­ter­richt, und un­se­re Vä­ter, die dies be­merk­ten, hal­fen rasch nach. Ei­nes Ta­ges, als es sehr heiß war und un­se­re El­tern sich zu­rück­ge­zo­gen hat­ten, kam mein Va­ter fast zur Hälf­te nackt und hol­te uns hin­ein. Die jun­ge Gou­ver­nan­te folg­te. Zu un­se­rem Er­stau­nen sa­hen wir Bre­val auf mei­ner Mut­ter und sei­ne Frau gleich dar­auf un­ter mei­nem Va­ter. »Be­trach­tet die­se Na­turein­rich­tung«, sag­te Pam­phy­lia, »und da Eure El­tern Euch in die Mys­te­ri­en der Wol­lust ein­füh­ren wol­len, so ahmt es ih­nen nach.« Wir tra­ten nä­her nach ei­ni­gem Er­stau­nen, da be­merk­ten wir, dass die zwei Män­ner von Wol­lust er­füllt wa­ren, wäh­rend­dem die Frau­en sich nur wi­der­wil­lig dazu her­ga­ben. Pam­phy­lia er­klär­te uns alle De­tails. Hier­auf wech­sel­te die Sze­ne, in­dem mein Va­ter den Arsch der Mme. Bre­val ver­ließ, uns nä­her tre­ten ließ und uns sein Werk­zeug zu be­tas­ten gab, in­dem er uns lehr­te, es zu gei­len. Wir lach­ten bei die­ser Tä­tig­keit, und Bre­val be­ob­ach­te­te uns, in­dem er mei­ne Mut­ter pou­se­rier­te. »Pam­phy­lia«, sag­te mein Va­ter, »hilf uns, sie in den glei­chen Zu­stand wie wir zu brin­gen, wir müs­sen zur Theo­rie die Pra­xis hin­zu­fü­gen.« In ei­ner Mi­nu­te wa­ren wir nackt, die bei­den Vä­ter mach­ten sich dar­an, uns mit Lieb­ko­sun­gen eben­so wie Pam­phy­lia zu über­häu­fen, in­dem sie uns filz­ten und schleck­ten. »Wel­che Schänd­lich­keit!«, rief Mme. de Bre­val, »wie kann man Der­ar­ti­ges mit sei­nen ei­ge­nen Kin­der tun!«

»Ru­hig, Ma­da­me«, schrie ihr ihr Gat­te hart zu., »blei­ben Sie in Ih­rer pas­si­ven Rol­le, die Ih­nen vor­ge­schrie­ben ist!« Und in al­ler Ruhe setz­ten sie bei­de ihre Tä­tig­keit fort. Mein Va­ter, wenn er auch Ga­brie­le küss­te und geil­te, schi­en al­lein mir sei­ne Lieb­ko­sun­gen zu wid­men. Ich al­lein ent­flamm­te ihn, mir al­lein mach­te er die wol­lüs­ti­ge Lieb­ko­sung des Ar­schle­ckens, wel­che die So­do­mi­ten sel­ten den Frau­en ma­chen aus Angst und Ekel vor dem Nach­bar. Zu al­lem ent­schlos­sen leg­te er mich auf den Bauch mei­ner Mut­ter, er lässt mich von Pam­phy­lia hal­ten, wel­che gleich­falls nackt ihm ih­ren herr­li­chen Arsch zum Fil­zen dar­bie­tet, be­feuch­tet den Tem­pel, den er durch­boh­ren will, und als er ihn ge­nü­gend er­wei­tert glaubt, stößt er sein Glied hin­ein und ent­jung­fert mich, ster­bend vor Wol­lust. »Oh, mein Herr«, schrie mei­ne Mut­ter, »wel­che Scheuß­lich­keit, wie kön­nen Sie Ihren Sohn zum Op­fer Ih­rer ent­setz­li­chen Aus­schwei­fung ma­chen? Jede ein­zel­ne Tat ver­dient das Scha­fott!«

»Gera­de des­halb wer­de ich mit Wol­lust ent­la­den«, ant­wor­te­te kalt mein Va­ter. »Fürch­ten Sie üb­ri­gens nichts, Ihr Sohn kann das schon aus­hal­ten, ich ent­jung­fe­re täg­lich vie­le jün­ge­re Kin­der, Ga­brie­le wird auch bald an die Rei­he kom­men, mein Schwanz ist nicht stark und mei­ne Ge­schick­lich­keit sehr groß.« Wie dem auch im­mer sei, so blu­te­te ich stark, aber die Strö­me von Sa­men stil­len es. Mein Va­ter be­ru­higt sich, lieb­kost dann mei­ne Schwes­ter, wel­che mich er­setzt. Auch Bre­val ver­lor nicht sei­ne Zeit, aber er be­ginnt mit Lau­ren­tia und pflückt ihre Jung­fern­schaft. »Vö­ge­le auch dei­nen Sohn«, schrie ihm mein Va­ter zu, »ich wer­de mei­ne Toch­ter pou­se­rie­ren, es ist Zeit, dass sie er­fah­ren, dass sie nur zu un­se­rer Lust ge­schaf­fen sind, sonst hät­ten wir sie über­haupt nicht ge­zeugt.« Bei­de Op­fer er­folg­ten gleich­zei­tig. Bre­val ent­jung­fert sei­nen Sohn.

Zur Lin­ken pou­se­riert mein Va­ter Ga­brie­le, wäh­rend­dem er mein Arch­loch leckt, mit ei­ner Hand sei­ne Frau, mit der an­de­ren Pam­phy­lia geilt. Bei­de ent­la­den, und Frie­de tritt wie­der ein. Der Rest des Abends wur­de zu un­se­rem Un­ter­richt ver­wen­det, un­se­re Vä­ter ver­hei­ra­te­ten uns mit un­se­ren Schwes­tern, schlie­ßen uns mit ei­ge­nen Hän­den zu­sam­men, und wäh­rend sie uns von vor­ne be­schäf­ti­gen, son­die­ren sie ab­wech­selnd un­se­re Är­sche, so­dass Bre­val mich pou­se­rier­te, wäh­rend Bor­champs Au­gust vö­gel­te. Un­se­re Müt­ter wur­den ge­zwun­gen, so­wie Pam­phy­lia, wäh­rend­dem ihre Rei­ze den zwei Wüst­lin­gen vor Au­gen zu hal­ten. Ei­ni­ge an­de­re Sze­nen fol­gen, von mei­nem Va­ter er­dacht, des­sen Fan­ta­sie schran­ken­los war. Er lässt z. B. die Frau, wäh­rend sie von dem Gat­ten der an­de­ren ge­vö­gelt wird, von ih­ren Kin­dern gei­len. Pam­phy­lia ist über­all da­bei, sie hilft und be­dient die Kämp­fen­den. Auch sie wird so­do­miert, und die köst­lichs­te Ent­la­dung be­ru­higt die Ge­mü­ter. Ei­ni­ge Tage nach­her ließ mich mein Va­ter kom­men und sag­te: »Mein Freund, du wirst von heu­te ab al­lein mei­nen Ver­gnü­gun­gen die­nen, dei­ne Schwes­ter kommt ins Klos­ter, sie ist zwar sehr hübsch und hat mir auch viel Ver­gnü­gen be­rei­tet, aber ich bin ei­fer­süch­tig auf ih­ren Ver­kehr mit dir. Du wirst das Zim­mer dei­ner Mut­ter be­woh­nen, sie wird dir Platz ma­chen, wir wer­den jede Nacht zu­sam­men schla­fen, ich wer­de mich in dei­nem Ar­sch­loch er­schöp­fen und du wirst in mei­nem ent­la­den und wer­den uns in Wol­lust be­rau­schen. Ver­samm­lun­gen wer­den kei­ne mehr statt­fin­den, denn Bre­val wird sich mit sei­ner Toch­ter so stel­len wie ich mit dir, zu ei­fer­süch­tig auf­ein­an­der, wer­den wir nicht mehr zu­sam­men kom­men.«

»Wird aber mei­ne Mut­ter nicht sehr be­trübt sein?«, frag­te ich. — »Höre auf­merk­sam zu, ich hal­te dich für er­wach­sen ge­nug, um mich zu ver­ste­hen. Die­ses Weib ist mir das ver­hass­tes­te auf der Welt, ge­ra­de we­gen der Ehe­ban­de. Was du uns mit un­se­ren Frau­en ma­chen ge­se­hen hast, ge­sch­ah we­ni­ger zu un­se­se­rer Un­ter­hal­tung, als aus Hass und grau­sa­mer Wol­lust, um sie zu er­nied­ri­gen, auch du wirst ei­nes Ta­ges die­se Wol­lust schät­zen ler­nen.«

»Dann wer­det Ihr mich wohl auch«, frag­te ich, »ei­nes Ta­ges, wenn Ihr mei­ner satt sein wer­det, mar­tern?«

»Das ist ein großer Un­ter­schied, uns bin­det nicht Ge­setz oder Kon­ve­ni­enz, son­dern Lie­be und Ver­bre­chen, und da gibt es kei­ne Sät­ti­gung.« Ich glaub­te ihm und leb­te von der Zeit an wie sei­ne Maitres­se. Pam­phy­lia war un­se­re zwei­te Ver­trau­te. Sie war oft die Drit­te im Bun­de, mein Va­ter ließ sich von ihr peit­schen, wäh­rend er mich pou­se­rier­te. öf­ters auch so­do­mier­te er und strie­gel­te sie, dann lie­fer­te er mir sie aus, und ich konn­te mit ihr tun, was ich woll­te; nur muss­te ich da­bei das Ar­sch­loch mei­nes Va­ters küs­sen; Bor­champs un­ter­rich­te­te mich so wie So­kra­tes, wäh­rend­dem er mich vö­gel­te. Ich emp­fing von ihm die un­mo­ra­li­sche­s­ten und gott­lo­ses­ten Grund­sät­ze und wenn ich nicht steh­len ging, war es nicht sei­ne Schuld. Mei­ne Schwes­ter wur­de, wenn sie nach Hau­se kam, von mei­nem Va­ter im­mer sehr kühl emp­fan­gen, hin­ge­gen lieb­te ich sie glü­hend heiß und be­wies ihr dies, in­dem ich sie vö­gel­te, wann es mir mög­lich war. »Mein Va­ter liebt mich nicht, er zieht dich vor«, sag­te Ga­brie­le, »lebe glück­lich mit ihm, ver­giss mich nicht.« Ich küss­te Ga­brie­le und schwur, sie ewig zu lie­ben. Ich hat­te schon längst be­merkt, dass mei­ne Mut­ter im­mer in Trä­nen auf­ge­löst von mei­nem Va­ter kam. Neu­gie­rig wie ich war, be­ob­ach­te­te ich sie durch ein Loch in der Mau­er und sah Schreck­li­ches. Es ist un­glaub­lich, wie weit der Hass die­sen Mann quäl­te. Er schlug sie, warf sie zur Erde, trat sie mit Fü­ßen, schlug sie mit der Hun­de­peit­sche bis aufs Blut und ließ sie von ei­nem an­de­ren häss­li­chen Mann vö­geln, wäh­rend er den­sel­ben so­do­mier­te. »Wer ist die­ser Mann?«, frag­te ich Pam­phy­lia. — »Das ist ein Ver­bre­cher von Be­ruf, den mein Va­ter zwei- bis drei­mal vom Gal­gen ge­ret­tet hat; für fünf Fran­cs wür­de er je­den, den du ihm zeigst, um­brin­gen. Ei­nes der größ­ten Ver­gnü­gen dei­nes Va­ters ist, ihn dei­ne Mut­ter vö­geln zu las­sen, wäh­rend er ihn selbst ge­braucht. Bor­champs liebt die­sen Mann, der frü­her dei­ne Stel­le wie­der­holt ein­ge­nom­men hat, aber du kennst noch nicht die gan­ze Grö­ße der Aus­schwei­fun­gen dei­nes Va­ters; nimm mor­gen wie­der dei­nen Beo­b­ach­tungs­pos­ten ein und du wirst eine neue Sze­ne se­hen.« Kaum war ich auf mei­nem Pos­ten, als vier Rie­sen­ker­le in das Zim­mer mei­nes Va­ters ein­dran­gen, ihm die Pis­to­le auf die Brust setz­ten und ihn kne­bel­ten. Sie ban­den ihn dann an eine Lei­ter an und ver­ab­reich­ten ihm über tau­send Ru­ten­strei­che, dass das Blut in großen Trop­fen her­un­ter­rann. Dann war­fen sie ihn auf ein Kana­pee und nah­men ihn alle vier in Ar­beit, so­dass er im­mer einen Schwanz im Mund, einen im Ar­sch­loch und einen in je­der Hand hat­te. So wur­de er über zwan­zig­mal ge­vö­gelt und dies von Schwän­zen, die ich kaum hät­te um­fas­sen kön­nen. »Ich möch­te ger­ne«, sag­te ich zu Pam­phy­lia, die ich wäh­rend der Zeit pou­se­rier­te, »dass du mei­nen Va­ter über­re­dest, mei­ne Mut­ter zum Op­fer ei­ner sol­chen At­ta­cke zu ma­chen.«

»Nichts leich­ter als das«, sag­te Pam­phy­lia, »so einen scheuß­li­chen Vor­schlag muss man dei­nem Va­ter nur ma­chen, da­mit er ihn so­fort aus­führt.« Ei­ni­ge Tage nach­her wur­de uns die­ser An­blick zu­teil, mei­ne arme Mut­ter wur­de mit ei­ner sol­chen Wucht ge­prü­gelt und so­do­miert, dass die Spitz­bu­ben sie leb­los auf dem Fuß­bo­den lie­gen lie­ßen. Pam­phy­lia hat­te mir wäh­rend der Zeit ih­ren schö­nen Arsch ge­lie­hen, und mein Le­ben lang hat­te ich nicht so gut ent­la­den. Ich be­rich­te­te al­les mei­nem Va­ter und ver­schwieg ihm auch nicht das Ver­gnü­gen, das ich hier­bei emp­fun­den, ich sag­te ihm auch, dass ich auf die­se Idee ge­kom­men war. »Mein Freund«, frag­te mich mein Va­ter, »bist du im­stan­de, mir bei die­sen Sa­chen be­hilf­lich zu sein?«

»Ge­wiss, Va­ter!«

»Was, die Frau, die dich ge­bo­ren?«

»Sie hat nur für sich selbst ge­ar­bei­tet, und ich has­se sie ge­nau­so wie du.«

»Küs­se mich, mein Lieb­ling, und sei über­zeugt, dass du auf die­se Wei­se den höchs­ten Ge­nuss, der einen Mann be­rau­schen kann, emp­fin­den wirst. Nur in der Ver­let­zung des­sen, was man Na­tur­ge­set­ze nennt, emp­fin­det man das wah­re Ver­gnü­gen. Du bist also be­reit, dei­ne Mut­ter zu miss­han­deln?«

»Ge­wiss, mehr als Ihr selbst.«

»Zu mar­tern?« – Ich bin be­reit sie zu tö­ten, wenn Ihr wollt.« Bei die­sen Wor­ten konn­te Bor­champs, der wäh­rend die­ser Rede mei­nen Arsch ge­leckt hat­te, sei­nen Sa­men nicht zu­rück­hal­ten und ent­lud, be­vor er Zeit ge­habt hat­te, ihn in mei­nen Arsch zu sen­den. »Auf mor­gen, mein Sohn«, sag­te er, »ruhe dich aus und vor al­lem scho­ne dich, denn zu sol­chen Sa­chen braucht man Sa­men, da­mit man ihn bei der Aus­übung dop­pelt ver­gie­ßen kann.« Zur ver­ab­re­de­ten Stun­de kam mei­ne Mut­ter zu Bor­champs, der häss­li­che Mann war dort, und mei­ne Mut­ter ver­goss bit­te­re Trä­nen, als sie mich un­ter ih­ren Fein­den sah. Die Sze­ne war ent­setz­lich. Ich über­traf mei­nen Va­ter und sei­nen Freund in Greu­eln. Bor­champs ließ mich durch sei­nen Freund auf dem Scho­ße mei­ner Mut­ter pou­se­rie­ren, wäh­rend­dem ich die­sen Schoß, der mich ge­tra­gen hat­te, zer­krat­zen soll­te. Pou­se­riert von ei­nem groß­ar­ti­gen Schwanz, auf­ge­sta­chelt durch den Ge­dan­ken, der­sel­be ge­hö­re ei­nem Ver­bre­cher von Pro­fes­si­on, ging ich noch wei­ter und biss die rech­te Brust­war­ze mei­ner Mut­ter ab. Sie stößt einen Schrei aus und stirbt.

Ein­und­zwan­zig Jah­re alt, wur­de ich groß­jäh­rig er­klärt und er­hielt die Vor­mund­schaft mei­ner Schwes­ter. Ich such­te ihr einen eben­so rei­chen Mann wie sie es war, des­sen sie sich ent­le­dig­te, so­bald sie durch ein Kind sein Ver­mö­gen sich ge­si­chert. Doch grei­fen wir den Er­eig­nis­sen nicht vor. So­bald mei­ne Schwes­ter ver­hei­ra­tet war, ließ ich ihr die Ver­wal­tung mei­nes Ver­mö­gens, um mit ei­ner Mil­li­on in der Ta­sche die Welt zu durch­lau­fen. Als ich mei­ne ge­lieb­te Ga­brie­le zum Ab­schied um­arm­te, sag­te ich ihr: »Wir bei­de sind zu Großem ge­schaf­fen, wir wer­den nie auf­hö­ren uns zu lie­ben, aber ich muss mei­nen Ho­ri­zont und mein Wis­sen er­wei­tern, dann wer­den wir uns ver­ei­ni­gen für im­mer.« Die nor­di­schen Höfe er­reg­ten mei­ne Auf­merk­sam­keit und ich ging zu­erst nach Haag. Vor kur­z­er Zeit erst hat­te der Statt­hal­ter die Prin­zes­sin So­fie und Nich­te des preu­ßi­schen Kö­nigs ge­hei­ra­tet. Ich ent­brann­te in Lie­be zu die­ser rei­zen­den Per­son, und ich vö­gel­te sie, so­bald ich mei­ne Lie­be er­klärt hat­te. So­fie von Preu­ßen war erst acht­zehn Jah­re alt, ein ent­zücken­des We­sen, aber so aus­schwei­fend, dass sie die Män­ner kau­fen muss­te. Auf­ge­klärt über die­sen Punkt sag­te ich zur Prin­zes­sin, nach­dem ich sie einen gan­zen Mo­nat ge­vö­gelt hat­te: »Ma­da­me, ich hof­fe Sie wer­den sich für die Op­fer, die ich Ih­nen ge­bracht habe, er­kennt­lich er­wei­sen; Sie wer­den schwer­lich noch einen so po­ten­ten und gut aus­ge­stat­te­ten Mann fin­den wie ich, und dies muss in un­se­rem Zeit­al­ter ge­zahlt wer­den.«

»Wel­che Freu­de be­rei­tet Ihr mir«, sag­te die Prin­zes­sin, »denn jetzt, wenn ich euch be­zah­le, müsst Ihr auch mei­nen bi­zar­ren Ka­pri­cen die­nen.« Sie gab mir eine große Bör­se mit Gold ge­füllt und sag­te mir: »Kom­men Sie heu­te Abend in mein Land­haus und er­schre­cken Sie über nichts.« So sehr mich auch die­se Wor­te be­un­ru­hig­ten, war ich doch ent­schlos­sen, nichts zu un­ter­las­sen, was mich auf den Grund der See­le und der Bör­se die­ser Frau füh­ren wür­de. Ich gehe zur ver­ab­re­de­ten Stun­de al­lein zu dem be­zeich­ne­ten Hau­se. Ein al­tes Weib emp­fängt mich und führt mich in einen Sa­lon, wo eine rei­zen­de jun­ge Per­son mich er­war­te­te. »Die Prin­zes­sin wird gleich kom­men«, sag­te sie, »mitt­ler­wei­le muss ich Ih­nen das Ehren­wort ab­neh­men, nichts von dem zu ver­ra­ten, was Sie hier se­hen wer­den.«

»Der Zwei­fel kränkt mich«, ant­wor­te­te ich, »be­son­ders wenn er von der Prin­zes­sin aus­geht.«

»Wenn Sie sich aber zu be­kla­gen ha­ben wer­den, wenn Sie die Rol­le ei­nes Op­fers wer­den spie­len müs­sen?«

»Ich wer­de mich glück­lich schät­zen und schwei­gen, wie das Grab.«

»Eine der­ar­ti­ge Ant­wort wür­de ge­nü­gen, doch ich bin ver­pflich­tet, Ihr Wort ab­zu­neh­men und muss hin­zu­fü­gen, dass der schnells­te und furcht­bars­te Tod Sie er­war­tet, wenn Sie es bre­chen.«

»Die­se Dro­hung ist über­flüs­sig, und ich ver­die­ne sie nicht.« Hier­auf ver­schwand Emma und ließ mich eine Vier­tel­stun­de al­lein. Als sie mit So­fie zu­rück­kam, be­wies mir die Un­ord­nung ih­rer Klei­der, dass sie sich ge­geilt hat­ten. »Vor­wärts«, sag­te So­fie, »scho­nen wir nicht die­sen Kerl, wir sind Herr über ihn, denn wir ha­ben ihn ge­zahlt.« Emma for­der­te mich auf, mich nackt aus­zu­zie­hen. »Du siehst doch, wir sind es auch«, sag­te sie, als ich zö­ger­te, »er­schre­cken dich zwei ein­zel­ne Frau­en?« Sie half mir beim Ent­klei­den, und als ich nackt war, lie­ßen sie mich auf eine Bank nie­der­kni­en. Kaum hat­te ich dies ge­tan, als eine Fe­der zu­schnapp­te, mei­ne Glie­der so­fort ge­fes­selt wa­ren und drei Klin­gen mei­ne Sei­ten und mei­nen Bauch be­droh­ten. Ich er­schrak furcht­bar, be­son­ders als ich sah, wie die bei­den un­ter furcht­ba­rem Ge­läch­ter sich mit lan­gen ei­ser­nen Peit­schen be­waff­ne­ten. »Komm, Emma«, sag­te So­fie, »gei­len wir uns in Ge­gen­wart des Op­fers und mi­schen wir un­se­re Lie­be mit der To­des­angst des Un­glück­li­chen.« Die Hure läu­te­te. Zwei rei­zen­de fünf­zehn­jäh­ri­ge Mäd­chen er­schie­nen, ent­klei­de­ten sich und leg­ten sich vis-à-vis von mir auf die Erde. Von Zeit zu Zeit nä­hert sich mir eine und stellt un­ter Prü­geln ihre Rei­ze un­ter die Au­gen. So­bald sie aber be­mer­ken, dass dies trotz mei­ner Lage Er­folg hat, ent­flie­hen sie un­ter Ge­läch­ter. So­fie spiel­te na­tür­lich die Haup­trol­le, al­les ver­ei­nig­te sich zu ih­rem Ver­gnü­gen. Ich war er­staunt, in so jun­gen Jah­ren so­viel Ver­derbt­heit zu se­hen. Sie ließ sich, wie alle der­ar­ti­gen Frau­en, den Kitz­ler schle­cken und schleck­te auch wie­der, au­ßer­dem aber ließ sie sich mit ei­nem Go­de­miché in Arsch und Schei­de vö­geln. End­lich, nach­dem sie ge­nü­gend er­regt war, be­ginnt die Prü­ge­lei von neu­em. So­fie gibt mir zu­erst fünf­zig Hie­be mit ih­rem furcht­ba­ren In­stru­ment, nach je­dem Dut­zend be­ob­ach­tet sie mit Wol­lust die Zu­ckun­gen, die die­se Mar­ter bei mir un­will­kür­lich her­vor­rief. Dann setz­te sie sich mir vis-à-vis und in­dem sie sich geil­te, be­fahl sie ih­ren Dir­nen mich zu prü­geln. Als ich mei­ne zwei­hun­dert Prü­gel hat­te, schlüpf­te sie un­ter mir durch und be­gann mich zu schle­cken. Durch die Prü­gel war ich so auf­ge­regt, dass es nur zwei Mi­nu­ten dau­er­te und sie hat­te ih­ren Mund voll mit Sa­men. Sie schluck­te ihn hin­un­ter und rief: »Emma, er ist ent­zückend, er hat ent­la­den, jetzt muss ich ihn vö­geln.« Man bin­det ihr einen Go­de­miché um, in­dem sie zwei ih­rer Sapp­hos im Ar­sche leckt, lässt sie sich von der drit­ten vö­geln, wäh­rend sie mir das­sel­be tut. »Man bin­de ihn los«, sag­te sie hier­auf. »Küs­se mich, Bor­champs, dan­ke mir für das Ver­gnü­gen und für die Scho­nung, die ich dir habe an­ge­dei­hen las­sen. Was ge­sche­hen, ver­dankst du nur dei­ner kna­ben­haf­ten Be­schei­den­heit. So oft hast du bei mir ge­schla­fen und nie­mals hast du nach mei­nem Arsch be­gehrt, das war un­ge­hö­rig.«

»Es war Furcht­sam­keit, die mich zu­rück­hielt.«

»Umso schlech­ter, die­se Un­tu­gend musst du dir ab­ge­wöh­nen, ma­che es jetzt gut und vö­gle mei­nen Arsch jetzt bes­ser als mei­ne Schei­de.« Tau­send Küs­se, ei­ner hei­ßer als der an­de­re, auf den ent­zücken­den Arsch war mei­ne Ant­wort, und mein Mast­baum, auf­ge­stellt von Emma, über­zeug­te So­fie gar bald, dass ich mei­nen Feh­ler gut­ma­chen will. »Halt«, sag­te die Prin­zes­sin, »jetzt will ich dein Op­fer sein. Ich knie mich in die Ma­schi­ne. Du übe dei­ne Her­ren­rech­te aus. Scho­ne mei­ner nicht und be­stra­fe mich für mei­ne Hu­re­rei und Grau­sam­keit.«

»Das will ich auch mit al­ler Kraft«, ant­wor­te­te ich. »Sie­he, wie mei­ne Haut da­nach ver­langt.« Ich schlug mit al­ler Ge­walt auf sie los, wäh­rend Emma kni­end mich schleck­te und die zwei an­de­ren Mäd­chen sich mit mei­nem Arsch be­schäf­tig­ten.

So­bald So­fie in Blut schwamm, drang ihr mein auf­ge­reg­tes Glied in den Arsch und trös­te­te sie über mei­ne Grau­sam­keit. »Teu­fel«, schrie sie, »wie köst­lich ist es, ge­prü­gelt pou­se­riert wer­den. Ich ken­ne nichts, was sich so gut ver­trägt, wie die­se zwei Ver­gnü­gen.« Emma geil­te sie, küss­te sie, schleck­te sie, und so schwam­men wir alle drei in ei­nem Ozean von Won­ne. Die Prin­zes­sin, die mich ih­rer für wür­dig hielt, setz­te sich hier­auf mit mir und Emma zu Tisch und un­ter dem Trin­ken hielt sie mir fol­gen­de Rede: »Du wirst es merk­wür­dig fin­den, dass ich die Un­zucht ver­wen­de, um dich ken­nen­zu­ler­nen, doch ist dies bei Män­nern das ge­eig­nets­te Mit­tel; der­je­ni­ge, wel­cher in der Wol­lust Ener­gie zeigt, ist auch im Le­ben ehr­gei­zig und voll In­ter­es­se. Dies ist dein Fall, Bor­champs. Sage mir, wie stehst du zur Po­li­tik.«

»Prin­zes­sin«, ant­wor­te­te ich, »wel­chen Lohn er­hielt der Her­zog von Alba, als er die Pro­vin­zen un­ter­wer­fen woll­te?«

»Die­se Ant­wort habe ich von dir er­war­tet, höre aber mei­nen Vor­schlag. Als Nich­te des Hel­den von Eu­ro­pa brin­ge ich in die­ses Land sei­ne See­le und sei­ne Ener­gie mit. Ich bin nicht ge­schaf­fen, um die Gat­tin des Do­gen ei­ner Re­pu­blik zu spie­len, be­son­ders da die­ses ver­weich­lich­te Volk von Kauf­leu­ten und Feig­lin­gen nur ge­schaf­fen ist, Ket­ten zu tra­gen. Ich bin be­reit, sie zu be­herr­schen, doch mein Thron, er­baut in die­sen feuch­ten Ebe­nen, muss aus Jam­mer und Gold be­ste­hen. Hun­dert Ba­tail­lo­ne si­chern mir einen Plan, mein On­kel, der ihn kennt, schickt mir sie. Das Blut wird in großen Strö­men die Erde dün­gen, wo sich mein Thron er­hebt. Ich bie­te dir die Stel­le des­sel­ben an, der uns hel­fen soll, ihn zu er­wer­ben. Du wirst un­ser Rat­ge­ber, un­ser Mi­nis­ter sein, un­se­re Pro­skrip­tio­nen ver­schrei­ben und durch­füh­ren. Be­sitzt du den nö­ti­gen Mut dazu, so ant­wor­te mir ohne Za­gen.«

»Ma­da­me«, ant­wor­te­te ich ihr nach kur­z­er Über­le­gung, »be­vor wir an einen sol­chen Plan den­ken, müs­sen wir uns auch über die Mei­nung der Nach­barn ins Kla­re kom­men. Die Fran­zo­sen, Eng­län­der und Spa­nier und die nor­di­schen Mäch­te, die in euch bis jetzt nur Kauf­leu­te und Mäk­ler er­bli­cken, wer­den sie auch ih­ren Ne­ben­buh­lern ge­gen­über kal­tes Blut be­wah­ren?«

»Der Fran­zo­sen sind wir si­cher und die an­de­ren sind uns gleich­gül­tig. Ein­mal Sou­ve­rän in den Ve­rei­nig­ten Staa­ten wer­den wir als Krie­ger­volk, und das wer­den wir sein, von al­len an­de­ren ge­fürch­tet wer­den. Es be­darf dazu nur der See­le ei­nes großen Man­nes, und die füh­le ich in mir als Ge­schenk Fried­rich des Gro­ßen. Wir ha­ben es satt, in den Au­gen von Eu­ro­pa nur als Bude für den Erst­bes­ten zu er­schei­nen.«

»Und wer­den die Hol­län­der, die ge­gen die Grau­sam­keit Spa­ni­ens sich be­waff­ne­ten, eure Ty­ran­nei er­dul­den?«

»Ich wer­de ein Blut­tri­bu­nal er­rich­ten wie Her­zog Alba, das ist das bes­te Mit­tel, das Volk zu zäh­men.«

»Dann wer­den eure Un­ter­ta­nen flie­hen.«

»Aber ihre Gü­ter wer­den mir blei­ben, und was geht mich die Flucht der Re­bel­len an, wenn nur die treu­en Un­ter­ta­nen mir blei­ben. Bes­ser ist es, über we­ni­ge als Ty­rann, als über vie­le un­ter Zit­tern und Za­gen zu herr­schen.«

»So­fie, du bist grau­sam, und ich fürch­te, dein Ehr­geiz ent­zün­det sich nur an dei­ner Wol­lust. Alle Las­ter ha­ben ir­gend­ei­nen Grund, sie alle hän­gen mehr oder we­ni­ger mit der Wol­lust zu­sam­men. Wenn sich dies zur Wild­heit stei­gert, so macht es den Ein­zeln­ste­hen­den, in­dem es ihn zu tau­send Greu­eln hin­reißt, zum Ver­bre­cher, den Herr­scher aber zum blut­rüns­ti­gen Ty­ran­nen.«

»So­fie, ich ver­ste­he dei­nen Ehr­geiz. Du willst nur mit et­was mehr Feu­er ent­la­den.«

»Was liegt mir am Grund die­ser Er­schei­nung, wenn sie nur vor­han­den ist, aber du phi­lo­so­phierst und da­her zö­gerst du und bist da­her nicht mehr mei­ner wür­dig.« Ge­kit­zelt durch den Ehr­geiz, und ein si­che­res Mit­tel dar­in er­bli­ckend, mei­ne an­ge­bo­re­ne Wild­heit zu be­frie­di­gen, wil­lig­te ich in den Plan So­fies ein. Sie küss­te mich, ließ mich großes Still­schwei­gen be­schwö­ren und dann trenn­ten wir uns. Kaum zu Hau­se an­ge­langt, war ich in der größ­ten Angst über mei­ne Si­tua­ti­on und sah ein, dass ich ein ver­lo­re­ner Mann wäre, wenn ich nicht flüch­ten wür­de. Pri­vat­ver­bre­chen hät­te ich mit größ­ter Ruhe be­gan­gen, da schütz­te mich ein star­ker Arm: So­fie. Aber al­les aufs Spiel zu set­zen, um nur dei­nen des­po­ti­schen Lau­nen zu ge­nü­gen, da su­che dir einen an­de­ren, der nicht ge­wohnt ist, nur sei­nen Pas­sio­nen zu op­fern. Ich be­schleu­nig­te mei­ne Flucht, und in ei­ni­gen Ta­gen war ich in Lon­don. Ich be­reu­te zwar die Ge­le­gen­heit, so­viel Ver­bre­chen be­ge­hen zu kön­nen, aber da ich nicht klar in die Plä­ne So­fies schau­en konn­te, zog ich es vor, auf ei­ge­ne Faust dem Ver­bre­chen zu hul­di­gen. In Lon­don mie­te­te ich mich in Pi­ca­dil­ly ein und hat­te das Un­glück, gleich nach mei­ner An­kunft um mei­ne gan­ze Bar­schaft be­stoh­len zu wer­den, was umso trau­ri­ger war, als ich in Haag mei­ne gan­zen Kre­dit­brie­fe ver­sil­bert hat­te. Es blieb mir da­her nur üb­rig, von den Emp­feh­lungs­schrei­ben Ge­brauch zu ma­chen und ei­ni­ge hoch­ste­hen­de Per­sön­lich­kei­ten um eine Un­ter­stüt­zung an­zu­ge­hen, bis mir mei­ne Schwes­ter Geld ge­schickt hät­te. Ich such­te zu­erst den Lord Bur­ling­ton auf und er­zähl­te ihm mein Un­glück, gab ihm Emp­feh­lungs­brie­fe und er­hielt von ihm das Ver­spre­chen jeg­li­cher Un­ter­stüt­zung. Ob­wohl Bur­ling­ton nicht sehr reich war, bot er mir so­fort tau­send Gui­ne­en an und dul­de­te nicht, dass ich wo­an­ders als bei ihm woh­ne. Ich wil­lig­te ein, weil ich durch Auf­ent­halt in die­ser tu­gend­haf­ten Fa­mi­lie Ge­le­gen­heit hat­te, durch Ver­bre­chen mei­nen Dank ab­zu­stat­ten. Bur­ling­ton, der of­fen­her­zigs­te und dienst­eif­rigs­te Mann, war da­mals viel­leicht fünf­und­fünf­zig Jah­re alt. Voll Gut­her­zig­keit, bsaß er we­nig Ver­stand. Ein Schwie­ger­sohn und zwei Töch­ter ver­voll­stän­dig­ten die Fa­mi­lie. Fil­son, ein Mann von drei­und­zwan­zig Jah­ren, hat­te die äl­te­re Toch­ter, die un­ge­fähr im glei­chen Al­ter stand, vor kur­z­em ge­hei­ra­tet. Das Paar er­schi­en als Mus­ter al­les Schö­nen, Ed­len und Rei­nen und trös­te­te Bur­ling­ton über den Kum­mer, den ihm sei­ne jün­ge­re Toch­ter Cleon­ti­ne be­rei­te­te. Die­se bild­schö­ne Per­son von acht­zehn Jah­ren be­saß alle Las­ter der Schlech­tig­keit, Falsch­heit und Hu­re­rei, von wel­chen nichts sie ab­brin­gen konn­te, weil sie be­haup­te­te, durch die­sel­ben tau­send­fach glück­li­cher als ihre Schwes­ter Klo­til­de durch ihre lang­wei­li­ge Tu­gend zu sein. So­bald ich den An­ra­ter die­ses Mäd­chens kann­te, ver­lieb­te ich mich so sehr in sie, wie es für einen Mann wie ich mög­lich war, da­bei aber ging der Ein­druck, den Fil­son und sei­ne rei­zen­de Gat­tin auf mich aus­üb­ten, kei­nes­falls ver­lo­ren. Cleon­ti­ne be­geis­ter­te mei­ne Be­gier­de, ihr Schwa­ger und ihre Schwes­ter mei­ne Sinn­lich­keit. Ich ver­mu­te­te bei Fil­son einen ent­zücken­den Arsch und brann­te dar­auf, den­sel­ben ge­nau so wie den sei­ner schö­nen Gat­tin zu vö­geln. Um an mein Ziel zu ge­lan­gen, glaub­te ich, mit Cleon­ti­ne be­gin­nen zu müs­sen. Al­les, was den Fall ei­nes Wei­bes zei­ti­gen kann, hat­te die See­le die­ses schö­nen Kin­des in sich, und so war sie bald die Mei­ne. Nichts war so frisch, so rei­zend und ent­zückend wie je­des Glied ih­res ju­gend­li­chen Kör­pers, und nichts so ver­füh­re­risch wie der Ruf ih­rer Lei­den­schaft. Es gab einen Mo­ment, wo ich mich für bra­ver hielt als sie, und wir ga­ben uns ohne jeg­li­che Schran­ke un­se­rer Lei­den­schaft hin. Cleon­ti­ne beich­te­te mir, dass je wi­der­na­tür­li­cher ihr ein Ver­gnü­gen er­schei­ne, es ihr de­sto mehr ge­fal­le. So­fort nahm ich ih­ren schö­nen Arsch in An­griff, und die Wol­lust, die es mir und ihr bot, führ­te zu dem Ent­schlus­se, nie mehr einen an­de­ren Weg zu wäh­len. Ich war von die­sem schö­nen We­sen so be­geis­tert, dass ein Jahr ver­ging, ohne dass ich an mei­ne Plä­ne dach­te. Mitt­ler­wei­le wa­ren mei­ne Gel­der ge­kom­men, ich hat­te Bur­ling­ton be­zahlt und, um frei­er zu sein in mei­ner Be­we­gung, zog ich von ihm aus und mie­te­te eine Woh­nung in sei­ner Nähe. Er und sei­ne Fa­mi­lie be­such­ten mich täg­lich, und un­se­re Freund­schaft schi­en so groß, dass man in der Stadt von ei­ner Hei­rat mit Cleon­ti­ne sprach. Wie weit war ich von so ei­ner Dumm­heit ent­fernt! Eine sol­che Krea­tur war gut zur Un­ter­hal­tung, nie­mals aber zur Ehe, viel eher er­zeug­te Lady Fil­son die­sen Wunsch in mir. Eine Gat­tin dient uns doch nur als Op­fer un­se­rer Lust, und je mehr sie durch ihre Schön­heit ei­ner Ro­man­fi­gur äh­nelt, de­sto taug­li­cher ist sie dazu. Oh, Klo­til­de, wie sehn­te ich mich da­nach, dich in mei­nen Kral­len zu ha­ben. Wie schön muss es sein, dei­ne Trä­nen flie­ßen zu se­hen. Wie un­glück­lich wirst du sein, wenn du je mir ge­hörst! Zur Er­fül­lung die­ser Plä­ne gab ich mich wei­ter mit Cleon­ti­ne ab. Ich woll­te sie auf Fil­son het­zen und die Ei­fer­sucht der jun­gen Frau rege ma­chen. Cleon­ti­ne ge­stand mir, dass sie einen An­griff auf die Tu­gend Fil­sons ge­macht habe, aber die­sel­be so fest und dumm an­ge­trof­fen habe, dass ihr Wunsch so­fort er­stickt wäre. »Was schert mich sei­ne Dumm­heit«, sag­te ich, »wenn mir sein Kör­per ge­fällt. Ich ver­mu­te bei Fil­son einen wun­der­schö­nen Arsch und den will ich vö­geln.« Die­se Idee be­geis­ter­te mei­ne Ge­lieb­te und mach­te sie mei­nen Plä­nen ge­fü­gig, doch fürch­te­te sie, ich wür­de viel­leicht von dem Mann auf die Frau über­ge­hen. Ich be­ru­hig­te ihre Ei­fer­sucht, in­dem ich ihr er­klär­te, es hand­le sich ja nur um einen schö­nen Jüng­ling, was Frau­en an­be­langt, so sei ich ihr un­ver­brüch­lich treu. Nach ei­nem Mo­nat war der, den ich be­gehr­te, in den Ar­men mei­ner Ge­lieb­ten, und nach ei­nem wei­te­ren Mo­nat ge­noss ich mit ih­nen jeg­li­che Aus­schwei­fung.

Doch bald ih­rer satt, dach­te ich nur dar­an, die bei­den und mei­nen Wohl­tä­ter aus dem Weg zu schaf­fen, um mit Klo­til­de an das Ende der Welt zu flüch­ten und mit ihr alle je­nen himm­li­schen Genüs­se zu durch­kos­ten, wel­che ich von ihr er­war­te­te. Es war leicht, Klo­til­de ei­fer­süch­tig zu ma­chen, und noch leich­ter, sie zu über­zeu­gen. Ei­nes Ta­ges sag­te ich zu Cleon­ti­ne, ich sei so ver­liebt, dass ich sie hei­ra­ten wol­le, da sie aber arm sei, so wür­de sie es viel­leicht aus Zart­ge­fühl nicht tun wol­len, und wir müs­sen uns da­her der drei Per­so­nen ent­le­di­gen, die zwi­schen ihr und dem Reich­tum ste­hen. »Fil­son ist leicht aus dem Wege zu schaf­fen. Wir ma­chen sei­ne Frau ei­fer­süch­tig, ich wer­de ihr die Mit­tel ge­ben sich zu rä­chen, und in acht Ta­gen schläft Fil­son bei sei­nen Ah­nen.«

»Aber mei­ne Schwes­ter ist tu­gend­haft.«

»Das wohl, aber auch rach­süch­tig, ihr Ver­stand wird zwar die Mit­tel nicht aus­den­ken kön­nen, die von mir heiß emp­foh­le­nen aber an­neh­men.«

»Und die an­de­ren?«, frag­te Cleon­ti­ne. — »Oh, du Spitz­bub«, ant­wor­te­te ich, sie küs­send, »wie ähn­lich hat uns die Na­tur ge­schaf­fen. So­bald die Lady Fil­son ih­ren Gat­ten aus dem Wege ge­schafft hat, wer­de ich al­les ih­rem Va­ter ent­de­cken, der sie so­fort ein­sper­ren wird. Ein von mir be­stell­ter Ver­tei­di­ger wird sich der Sa­che Klo­til­dens warm an­neh­men und den Mord des Schwie­ger­sohns und die Ein­sper­rung der Toch­ter auf den Va­ter zu­rück­wäl­zen. Zeu­gen, Be­wei­se, al­les be­kommt man in Lon­don ge­nau wie in Pa­ris für Geld. In vier­zehn Ta­gen sitzt Bur­ling­ton im Tower.«

»Dein Wohl­tä­ter!«

»Was liegt mir dar­an, er ist mir im Wege und da­her mein Feind. So­bald der Va­ter das Blut­ge­rüst be­stie­gen hat und dei­ne Schwes­ter frei ist, ver­las­sen wir Eng­land und ich hei­ra­te dich, dann kön­nen wir uns mit Leich­tig­keit des letz­ten Hin­der­nis­ses zum Reich­tum der Bur­ling­ton er­le­di­gen.«

»Oh, mein Freund, du bist ein gott­vol­ler Schur­ke!«

»Ich bin nichts als ein Mann, der dich liebt und dich reich und glück­lich se­hen will.« Das sinn­li­che Weib er­stickt mich mit ih­ren Küs­sen, und Sa­men­strö­me be­sie­geln ein Ver­spre­chen, das ich zu hal­ten nicht ge­den­ke.Un­ser Plan wird aus­ge­führt. Klo­til­de über­rascht ih­ren Gat­ten und in ih­rer Auf­re­gung er­lan­ge ich von ihr die Zu­stim­mung, ih­ren Gat­ten und ihre Schwes­ter mit ei­nem und dem­sel­ben Gift­trank aus dem Weg zu räu­men. Ich hat­te sie bei­de erst am Mor­gen ge­liebt. Ich schritt zur zwei­ten Hälf­te mei­nes Pla­nes. Ich mach­te Klo­til­de dar­auf auf­merk­sam, dass ihr Va­ter, der ih­ren Kum­mer kann­te, sie in Ver­dacht ha­ben könn­te, sie müs­se sich da­her auf Ver­tei­di­gung ge­fasst ma­chen. Bur­ling­ton aber flüs­ter­te ich selbst den Arg­wohn ein, der Tod Fil­sons und Cleon­ti­nens sei Klo­til­des Werk und er müs­se von ei­ner Per­son, die so we­nig auf die Stim­me des Blu­tes hal­te, auch für sich das Ärgs­te be­fürch­ten. Ich füge zu mei­nen Ver­leum­dun­gen falsche Be­wei­se, der Lord ist über­zeugt und sei­ne Toch­ter wird ge­fan­gen ge­setzt. Mei­ne ge­dun­ge­nen Ver­tei­di­ger ei­len zu Klo­til­de, um ihr in ih­rer Ver­tei­di­gung zu hel­fen. Klo­til­de selbst bit­tet mich, sie nicht zu ver­las­sen, und bie­tet mir als Lohn ihre Hand an. Bur­ling­ton wird durch mei­ne Be­mü­hun­gen des Ver­bre­chens ver­däch­tigt, und es ge­lang mir in ei­nem Mo­nat, das Haup­thin­der­nis mei­ner fins­te­ren Plä­ne zu be­sei­ti­gen. Als Klo­til­dens Dank­bar­keit sie mir zu­führ­te, ver­an­lass­te ich sie, alle ihre Gü­ter zu Geld zu ma­chen und so rasch als mög­lich zu flie­hen. »Oh, Bor­champs«, sag­te sie, »wie trau­rig ist es, dass ich mein Le­ben nur dem Tode mei­nes Va­ters ver­dan­ke.«

»Er­sti­cke jeg­li­che Reue«, sag­te ich ihr, »denn dein Va­ter trach­te­te dir nach dem Le­ben und jeg­li­che Selbst­ver­tei­di­gung ist er­laubt.«

»Wird dei­ne Hand we­nigs­tens mei­ne Trä­nen trock­nen?«

»Zweifle nicht, mein En­gel.« Klo­til­de wird mir an­ge­traut, doch da zu kur­ze Zeit nach dem Tode ih­res Gat­ten ver­flos­sen, wur­de die Ehe nicht ver­öf­fent­licht. Trotz der Er­mor­dung ih­res Bru­ders und ih­rer Schwes­ter, trotz des Vor­ge­hens ge­gen ih­ren Va­ter war Klo­til­de noch im­mer die­sel­be zart-blü­hen­de tu­gend­haf­te Per­son wie frü­her, denn dies al­les ge­sch­ah nur durch mei­ne Ver­füh­rung, mein Zu­re­den, mei­ne falschen Be­wei­se. Die Ge­wis­sens­bis­se lie­ßen ihr aber kei­ne Ruhe, wenn auch in der ers­ten Zeit mei­ne Lie­be die­sel­ben er­stick­ten. Die­se Hei­lig­keit ent­flamm­te mei­ne Be­gier­de der­art, dass ich ihre Rei­ze, be­vor ich sie selbst ge­nös­se, zu­erst schän­den las­sen woll­te. Kaum war Klo­til­de mei­ne Frau, als ich mit dem Ge­dan­ken um­ging, sie in der ers­ten Nacht in ei­nem Bor­dell zu pro­sti­tu­ie­ren. Ich kann­te in Lon­don eine Kupp­le­rin, bei der ich mich wäh­rend die­ser lang­wei­li­gen Epi­so­de mit den ärgs­ten Dir­nen der Stadt ge­trös­tet hat­te. Ich ver­ein­ba­re mit Miss Ba­will, dass sich die Wüst­lin­ge, de­nen ich Klo­til­de aus­lie­fern wür­de, mit ih­rer Be­sud­lung und schlech­ten Be­hand­lung ge­nü­gen lie­ßen. Dann über­re­de­te ich Klo­til­de un­ter dem Vor­wan­de, un­se­re Ehe statt in dem Trau­er­hau­se lie­ber in dem Hau­se ei­nes Freun­des zu be­gin­nen, zu Miss Ba­will zu ge­hen, wo wir mit ei­nem Fest emp­fan­gen wer­den. Die arme Un­glück­li­che, in de­ren Her­zen der Wunsch auf­tauch­te, mir an­zu­ge­hö­ren, um­armt mich mit hei­ßen Küs­sen, als die drei be­stell­ten Bö­se­wich­ter mit dem Dol­che in der Hand her­ein­stürz­ten. »Flieh«, sag­ten sie zu mir, »und lass uns die­se Frau, mit der wir uns be­lus­ti­gen wol­len.« Ich ent­schlüpf­te und be­ob­ach­te­te aus ei­nem Ne­ben­zim­mer die fol­gen­de Sze­ne: Klo­til­de, halb ohn­mäch­tig, ist in ei­nem Au­gen­blick nackt und so sehe ich das Weib, des­sen ent­zücken­de Rei­ze mich be­geis­ter­ten, das ers­te­mal in ih­rer gan­zen Schön­heit un­ter den Hän­den die­ser Scheu­sa­le, wäh­rend eine präch­ti­ge Hure mich geil­te. Klo­til­de lag auf den Kni­en des einen, wäh­rend die an­de­ren zwei sie peitsch­ten: hier­auf zwang man sie, den einen im Arsch zu le­cken, wäh­rend sie die zwei an­de­ren gei­len muss­te, ihr Ge­sicht, die­ses rüh­ren­de Bild ih­rer emp­find­sa­men See­le, ihr ro­si­ger schne­ei­ger Bu­sen wur­de von den Aus­wür­fen die­ser Män­ner be­su­delt. Hier­auf stür­ze ich, ohne zu ent­la­den, den De­gen in der Faust in den Saal, gleich­sam als ob ich Hil­fe her­bei­führ­te, ich be­freie Klo­til­de, die Gau­ner ent­flie­hen, und ich stür­ze zu ih­ren Fü­ßen mit den Wor­ten: »Oh, mein teu­res Kind, kom­me ich nicht zu spät, ha­ben die­se Un­ge­heu­er dei­ne hilflo­se Lage nicht miss­braucht.«

»Nein, mein Freund,«, ant­wor­te­te Klo­til­de, »dei­ne Frau ist noch dei­ner wür­dig, miss­han­delt, be­su­delt, aber nicht ent­ehrt. Wa­rum hast du mich in die­ses Haus ge­führt.«

»Sei ru­hig, mein Kind, jetzt sind wir si­cher, wir wur­den von Fein­den der Miss Ba­will über­rascht, aber jetzt kön­nen wir ru­hig schla­fen.« Es war nicht leicht, Klo­til­de zu be­ru­hi­gen, aber end­lich leg­ten wir uns nie­der. Durch die Schön­heit des Wei­bes, die vor­her­ge­gan­ge­ne Sze­ne, durch den Ge­dan­ken an die be­su­del­te Tu­gend auf­ge­regt, wuchs mei­ne Man­nes­kraft. Man konn­te sich nichts Rei­ne­res, Schö­ne­res vor­stel­len als Klo­til­de. Be­saß sie nicht den bi­zar­ren Ge­schmack ih­rer Schwes­ter, so über­traf sie sie durch die pi­kan­ten Ein­zel­hei­ten ih­rer Schön­heit. Klo­til­de, gänz­lich un­er­fah­ren in der Wol­lust, kann­te noch nicht die Wege, die ab­seits von der Stra­ße Cy­the­rens führ­ten. Des­halb sag­te ich zu ihr: »Mein En­gel, je­der Gat­te muss eine Jung­fern­schaft ha­ben, nach­dem du noch die­se be­sit­zest«, sag­te ich und zeig­te auf ihr Ar­sch­loch, »so musst du sie mir zur Ver­fü­gung stel­len.« Mit die­sen Wor­ten er­griff ich sie und so­do­mier­te sie fünf­mal hin­ter­ein­an­der, wo­bei ich im­mer in die Schei­de ent­lud. Dies war die Zeit, wo Klo­til­de, glück­li­cher oder sinn­li­cher mit mir als mit Fil­son, von mir ein Mäd­chen emp­fing, das ich in­fol­ge mei­ner Un­be­stän­dig­keit nicht zur Welt kom­men sah. Am nächs­ten Mor­gen war ich mei­ner Gat­tin so über­drüs­sig, dass sie, wenn ich nicht dar­an ge­dacht hät­te, dass sie auf mei­ner Rei­se mir noch nütz­lich sein könn­te, nie­mals Lon­don ver­las­sen hät­te. Klo­til­de lös­te aus ih­ren Be­sit­zun­gen zwölf­tau­send Gui­ne­en, und so ver­lie­ßen wir zwei Jah­re nach mei­ner An­kunft Lon­don.

In Ver­fol­gung mei­ner Ab­sich­ten gin­gen wir nach Schwe­den. Es wa­ren zehn Wo­chen un­se­rer Rei­se ver­gan­gen, als Klo­til­de mir Vor­wür­fe mach­te über die Art und Wei­se, durch wel­che ich mich in ih­ren Be­sitz ge­setzt hat­te. Ich be­ant­wor­te­te die­sel­ben in ei­nem sol­chen Ton, der ihr be­wies, dass ich wohl in Zu­kunft auch sie Ver­bre­chen be­ge­hen las­sen wol­le, aber dass ich von Ge­wis­sens­bis­sen nichts hö­ren woll­te! Als sich ihre Trä­nen ver­dop­pel­ten, ent­hüll­te ich ihr al­les, was ich ge­tan und dass ich das al­les nur ge­tan für mei­ne ei­ge­ne Per­son, nicht für sie, dass ich auch zu­künf­tig ge­den­ke, mich den tolls­ten Aus­schwei­fun­gen hin­zu­ge­ben und sie nur an mich ge­ket­tet habe, da­mit sie mir dazu be­hilf­lich sei und nicht, um mich dar­an zu be­hin­dern. »Wel­cher Un­ter­schied ist dann zwi­schen mir und ei­ner Skla­vin?«

»Ich fin­de auch kei­nen zwi­schen ei­ner Gat­tin und ei­ner Skla­vin.«

»Oh, Bor­champs, warum hast du nicht am ers­ten Tag, als ich dich sah, so ge­spro­chen und wie bit­ter sind die Trä­nen, die ich um mei­ne un­glück­li­che Fa­mi­lie wei­ne.«

»Ge­nug der Trä­nen, Ma­da­me, ich ver­lan­ge von Ih­nen die volls­te Un­ter­wer­fung un­ter mei­nen Wil­len, so­dass, wenn ich es ver­lan­ge, Ihr aus­stei­gen müsst und den Po­stil­lon gei­len oder ich schie­ße euch nie­der.«

»Ist das eure Lie­be?«

»Aber ich lie­be euch ja nicht und habe euch nie ge­liebt, ich habe Ver­lan­gen nach eu­rem Gel­de und eu­rem Arsch ge­habt, jetzt habe ich bei­de und viel­leicht von 'dem letz­te­ren schon ge­nug.«

»Und das Schick­sal, wel­ches mei­ner harrt, ist wohl das Cleon­ti­nens.«

»Ich wer­de ge­wiss we­ni­ger Ge­heim­nis da­bei ma­chen und mehr Ver­gnü­gen hin­ein­le­gen, wenn ich dich auf die Sei­te schaf­fe.« Klo­til­de woll­te die Waf­fen ih­res Ge­schlech­tes an­wen­den und beug­te sich zu mir, um mich un­ter Trä­nen zu küs­sen. Ich stieß sie aber roh zu­rück. »Grau­sa­mer Mann!«, rief sie aus. »Wenn du schon die Mut­ter miss­han­delst, so scho­ne we­nigs­tens das Kind, das ich un­ter dem Her­zen tra­ge. Ich bit­te dich bei der nächs­ten Stadt Halt zu ma­chen, denn ich füh­le mich un­wohl.« Wir muss­ten auch wirk­lich Halt ma­chen, und Klo­til­de ver­fiel in eine schwe­re Krank­heit. Er­bost über den Auf­ent­halt und über­drüs­sig die­ses Frau­en­zim­mers, be­son­ders da sie schwan­ger, wollt ich sie schon samt ih­rem Kin­de zu­rück­las­sen, als eine Rei­sen­de mich bat, sie einen Mo­ment auf­zu­su­chen. Zu mei­ner Über­ra­schung war es Emma, die Ver­trau­te der hol­län­di­schen Prin­zes­sin. »Wel­cher Zu­fall, mei­ne Gnä­di­ge«, rief ich aus, »wie dan­ke ich dem Ge­schick. Sind Sie al­lein hier?«

»Ge­wiss, ich flie­he wie Sie eine un­er­sätt­li­che, ehr­gei­zi­ge Her­rin, de­ren Dienst uns ins Ver­der­ben stürzt. Sie hat­ten kei­ne Ah­nung, wie ver­rä­te­risch sie mit Ih­nen vor­ging. Es war eine Lüge, dass Ihr Gat­te mit ih­rem Pla­ne ein­ver­stan­den war und sie woll­te sich sei­ner durch Sie ent­le­di­gen. Nach Ih­rer Flucht woll­te sie nach zwei Jah­ren ver­geb­li­cher Be­mü­hun­gen mich zum Gat­ten­mor­de über­re­den. Wäre es ein ge­wöhn­li­ches Ver­bre­chen ge­we­sen, so hät­te ich, bei mei­ner Nei­gung für die­se, nicht ge­zö­gert, so aber schi­en mir die Ge­fahr zu groß und ich flüch­te­te, wie Ihr es ta­tet.«

»Ent­zücken­des Weib«, rief ich aus und küss­te Emma, »wir ken­nen uns ge­nü­gend, um jeg­li­che Ze­re­mo­nie fal­len zu las­sen. Die an­spruchs­vol­le So­fie hat uns be­hin­dert und jetzt sind wir frei.«

»Ich bin nicht der­sel­ben Mei­nung«, ant­wor­te­te Emma, »denn Ihr habt ja ein Weib bei euch. Kann man wis­sen, was sie ist?«

»Mei­ne Gat­tin.« — Und ich be­eil­te mich, ihr das gan­ze Lon­do­ner Aben­teu­er zu er­zäh­len. Sie lach­te sehr dar­über, und ver­lang­te mei­ne Gat­tin zu se­hen. »Man muss sie hier las­sen«, füg­te sie hin­zu. »ich glau­be, ich pas­se viel bes­ser zu dir als die­se Trau­er­wei­de und ver­lan­ge auch kein Sa­kra­ment, denn ich habe die Kir­che im­mer ge­hasst. Ob­wohl von vor­neh­mer Ab­kunft, bin ich durch mei­ne Aus­schwei­fun­gen und mein Ver­hält­nis mit So­fie mit mei­ner Fa­mi­lie zer­wor­fen und ver­lan­ge von dir nichts als den Ti­tel dei­ner Maitres­se. Aber sage mir, wie ist es mit dei­nen Finan­zen?«

»Ich bin sehr reich, schon durch die Be­sit­zun­gen mei­ner Frau.«

»Das ist scha­de, ich be­sit­ze hun­dert­tau­send Louis und woll­te sie dir an­bie­ten, da­durch wärst du et­was an mich ge­fes­selt.«

»Ich dan­ke dir, Emma, für dein Zart­ge­fühl, aber ich lie­be es nicht, sol­che Ket­ten zu tra­gen, ent­we­der be­herr­sche ich die Frau oder ich kann sie nicht brau­chen.«

»Also gut, dann wer­de ich dei­ne Hure sein, wie viel gibst du mir mo­nat­lich?«

»Wie viel hat­test du bei So­fie?«

»Un­ge­fähr hun­dert Louis mo­nat­lich.«

»Ich gebe sie dir auch, aber von dem Mo­ment an bist du mei­ne Skla­vin und hast mir vor al­lem dein Ver­mö­gen zu ge­ben, da­mit du kein Mit­tel hast, mir zu wi­der­ste­hen.«

»Hier ist es«, sag­te Emma und brach­te mir die Kas­set­te. »Ich hat­te die Mes­sa­li­na nicht ver­las­sen, ohne sie gründ­lich zu brand­schat­zen.«

»Und wenn ich dir das Glei­che tue?«

»Ich habe dir sie ja als Ge­schenk ge­ge­ben, mich und mein Ver­mö­gen, aber un­ter ei­ner Be­din­gung.«

»Wel­che ist die­se?«

»Du musst so­fort die­se lang­wei­li­ge Krea­tur, wel­che du mit dir schleppst, aus dem Wege räu­men. Wir wol­len uns mit ihr be­lus­ti­gen.«

»Du be­zahlst mir also ih­ren Tod.«

»Ge­wiss.«

»Spitz­bub, du bist ent­zückend, doch müs­sen wir aus der gan­zen Sa­che eine schö­ne Sze­ne ma­chen.«

»Sie ist aber doch krank.«

»Liegt da et­was dar­an, sie soll doch ster­ben, also fol­ge mir. Ich stel­le dich als be­tro­ge­ne Gat­tin vor, die mei­ne Hand zu­rück­ver­langt. Sie wird wü­tend sein, am Schluss wer­de ich sie mit samt ih­rem Kind ver­las­sen und dar­an wird sie ster­ben.« Em­mas Au­gen leuch­te­ten, die Dir­ne konn­te sich nicht zu­rück­hal­ten, wir küss­ten uns und sie ent­lud. Wir tra­ten in das Schlaf­ge­mach und Emma spiel­te ihre Rol­le glän­zend. Sie be­haup­te­te, ich hät­te sie bei mei­ner Flucht be­stoh­len und al­les, was hier sei, ge­hö­re ihr. Ich ge­stand al­les zu, und mei­ne trau­ri­ge Gat­tin, die die Si­tua­ti­on er­kennt, wen­det ihr Ant­litz zur Mau­er, um ihre Trä­nen zu ver­ber­gen. »Ich ver­las­se dich nicht mehr«, sagt Emma, »sonst ver­lie­re ich mei­ne Rech­te.« Sie lässt im Zim­mer selbst das Sou­per ser­vie­ren. Wir es­sen und trin­ken die bes­ten Sa­chen; zu Fü­ßen des Bet­tes der Ster­ben­den fei­ern wir die Wie­der­ver­ei­ni­gung, Emma war ein ent­zücken­des We­sen von den reins­ten und schöns­ten For­men und da­bei be­saß ihr Geist alle Trieb­fe­dern der Aus­schwei­fung. Wir vö­gel­ten auf alle Ar­ten und be­lus­tig­ten uns an der To­des­angst und Verzweif­lung mei­ner Frau. Emma ver­lang­te, dass die­se, wäh­rend ich sie vö­gel­te, ih­ren Hin­tern her­zei­ge. Die Arme konn­te sich kaum rüh­ren, muss­te uns aber fol­gen. Ich schlug wie wü­tend auf die­sen schö­nen Arsch los, dass es eine Won­ne war, so­dass sie be­we­gungs­los lie­gen blieb. »Man muss sie um­brin­gen«, sag­te ich zu Emma. — »Hü­ten wir uns da­vor, es ist bes­ser, sie ent­ehrt und hilf­los in der Her­ber­ge zu­rück­zu­las­sen und so ohne Hilfs­mit­tel ent­we­der in den Tod oder in die Schan­de zu trei­ben.« Die­se Idee be­geis­ter­te mich so, dass ich ent­lud. Wir mach­ten uns nun auf den Weg, nach­dem wir die Un­glück­li­che bis aufs Hemd al­ler ih­rer Klei­der und Schmuck­ge­gen­stän­de be­raubt. Wir lie­ßen sie fast so nackt zu­rück, wie sie auf die Welt ge­kom­men. Die Arme wein­te bit­te­re Trä­nen. »Der Him­mel ver­zeih euch, wie ich es tue, und wo­hin im­mer dich auch dein wil­der Sinn trägt, er­in­ne­re dich im­mer an die Frau, die nur den einen Feh­ler hat­te, dich zu sehr zu lie­ben.«

»Gut, gut«, sag­te Emma, »sei froh, dass wir dir das Le­ben las­sen. Du bist jung und hübsch und brauchst nur Schwän­ze zu gei­len, um dir Geld zu ver­die­nen.« Bei un­se­rer Abrei­se sag­te Emma zu den Wirts­leu­ten: »Die Per­son, die oben liegt, ist eine Hure, die mir mei­nen Gat­ten ent­führt hat, ich be­zah­le für sie bis zum heu­ti­gen Tage, dann macht mit ihr, was Ihr wollt. Hier ist ihr Zim­mer­schlüs­sel.« Wir fuh­ren da­von, ohne je­mals den Schluss die­ses Aben­teu­ers zu er­fah­ren.

Ich bat Emma, mir ihre Ge­schich­te zu er­zäh­len. »Ich bin in Brüs­sel ge­bo­ren«, sag­te sie, »und mei­ne El­tern ge­hör­ten zu den ers­ten Leu­ten der Stadt. Ich wur­de jung an einen ver­hass­ten Mann ver­hei­ra­tet. Mein Ge­lieb­ter tö­te­te mei­nen Gat­ten, als er, um sich mit ihm we­gen ei­nes Strei­tes zu du­el­lie­ren, die­sen ab­hol­te, hin­ter­rücks. Hier­auf über­re­de­te er mich, mit ihm zu flie­hen. Wa­rum soll­te ich nicht fol­gen, da doch mein Rat ihn ins Ver­der­ben ge­trie­ben.«

»Der Mord war also dein Werk.«

»Ge­wiss, mein Lie­ber, und ich habe mei­nen Ge­lieb­ten, als er ver­sag­te, den­sel­ben Weg ge­schickt. So­fie kann­te mei­ne Ge­schich­te, mein Cha­rak­ter ge­fiel ihr und sie ver­voll­stän­dig­te ihn und ich hät­te sie viel­leicht nie ver­las­sen, wenn sie nicht jene ge­fähr­li­che Idee ge­fasst hät­te.«

»Das glau­be ich nicht, Emma, denn du hät­test dich nicht be­gnügt, im­mer nur die pas­si­ve Rol­le zu spie­len. Frü­her oder spä­ter hät­test du sie doch ver­las­sen. War sie ei­fer­süch­tig?«

»Schreck­lich.«

»Hat sie dir we­nigs­tens Frau­en ge­stat­tet?«

»Nie­mals an­de­re, als die, die sie zu un­se­ren Be­lus­ti­gun­gen zu­zog.«

»Des­halb wie­der­ho­le ich nur, dass du nicht lan­ge bei ihr aus­ge­hal­ten hät­test.«

»Wie dank­bar bin ich dem Ge­schick, dass es mich mit dir zu­sam­men führ­te. Erin­nern wir uns an das Wort des Zi­geu­ners: ›Un­se­re Na­deln ste­chen die an­de­ren, aber rich­ten sich nie­mals ge­gen un­se­res­glei­chen.‹« — So schön Emma war, so konn­te ich kei­nes­wegs die­ser Auf­fas­sung un­be­dingt zu­stim­men, und ließ sie da­her mein Schwei­gen deu­ten, wie sie woll­te. Es gab ja kein Ver­bre­chen, das ich ab­schwö­ren konn­te.

Un­se­re Ver­bin­dung be­fes­tig­te sich, und ihre vor­züg­li­che Grund­la­ge war das ge­gen­sei­ti­ge un­ver­brüch­li­che Ver­spre­chen, kei­ne Ge­le­gen­heit vor­bei­ge­hen zu las­sen, um Bö­ses zu tun und die Früch­te un­se­rer Ver­bre­chen zu tei­len. Wir wa­ren noch kur­ze Zeit auf der Rei­se, als sich dazu Ge­le­gen­heit bot. Auf der Rei­se durch Got­land ka­men wir in die Ge­gend von Jo­co­pingk. Da über­hol­te uns ein leich­ter Wa­gen, zer­brach aber kur­ze Zeit dar­auf der­art, dass sein Be­sit­zer, weil die Pfer­de mit den Die­nern da­von­ga­lop­pier­ten, ge­zwun­gen war, mit­ten am Wege auf vor­bei­kom­men­de Hil­fe zu war­ten. Wir bo­ten sie ihm an und er­fuh­ren, dass er Vil­le­neuil hei­ße und ein sehr rei­cher fran­zö­si­scher Kauf­mann in Stock­holm sei. Wir bo­ten ihm einen Platz in un­se­rem Wa­gen an, für wel­chen er sich umso mehr be­dank­te, als er, wie er sag­te, un­ge­heu­re Wer­te bei sich trü­ge. Dia­man­ten, Geld und Wech­sel, wel­che er im Auf­tra­ge drei­er großer Pa­ri­ser Häu­ser als de­ren Kor­re­spon­dent nach Stock­holm brin­ge. Emma schlug vor, uns sei­ne Kas­set­te und sei­ne Reich­tü­mer an­zu­ver­trau­en, auf die­se Wei­se wür­de er uns sei­ne und sei­nes Ver­mö­gens Ret­tung dan­ken.

Vil­le­neuil stieg ein, und wir be­fah­len sei­nem Po­stil­lon zu war­ten, bis er sei­nen Die­ner zu­rück­schi­cken wür­de.

Kaum war die­se rei­zen­de Beu­te (denn Vil­le­neuil war ein ent­zücken­der Mensch von drei­und­zwan­zig Jah­ren) in un­se­rem Wa­gen, als Emma mei­ne Hand drück­te. »Ich bin ein­ver­stan­den«, sag­te ich ihr lei­se, »aber man muss die­se Sze­ne aus­stat­ten.«

»Ge­wiss«, sag­te sie und so fuh­ren wir wei­ter.

In Wi­mer­bi an­ge­langt, sand­te Vil­le­neuil sei­nen La­kai zum Po­stil­lon zu­rück. »Ihr wollt wahr­schein­lich hier über­nach­ten«, sag­te ich zum jun­gen Mann, »aber wir sind ge­zwun­gen, un­se­re Rei­se fort­zu­set­zen und müs­sen da­her Ab­schied neh­men.« Der hit­zi­ge Vil­le­neuil, der sich für die Rei­ze mei­ner Freun­din be­geis­tert hat­te, schi­en von dem Ab­schied be­trübt zu sein, und mei­ne Freun­din, die die­se Be­we­gung er­hasch­te, schlug ihm vor, mit uns bis nach Stock­holm zu rei­sen. Ich stimm­te zu und schlug vor, er sol­le einen Brief für sei­nen Die­ner zu­rück­las­sen. Der­sel­be sol­le ihn im Ho­tel ›Dä­ne­mark‹, wo wir in Stock­holm ab­stei­gen woll­ten, auf­su­chen. Vil­le­neuil schlug mit Freu­de ein, in­dem er hin­ter mei­nem Rücken Emma feu­ri­ge Bli­cke zu­wirft, die die­sel­be ver­ständ­nis­voll be­ant­wor­tet. Es ge­sch­ah also al­les nach mei­ner An­ord­nung, und wir ka­men am nächs­ten Tage nach Stock­holm, wo mei­ne Freun­din mir erst ih­ren gan­zen lus­ti­gen Plan mit­teil­te. Sie hat­te eine Ge­le­gen­heit be­nützt, und den Brief Vil­le­neuils an sei­nen Die­ner mit ei­nem an­de­ren ver­tauscht, in wel­chem sie dem­sel­ben be­fiehlt, statt im Ho­tel ›Dä­ne­mark‹ im Ho­tel ›Zu den eng­li­schen Waf­fen‹ zu war­ten. In Stock­holm an­ge­langt, war es Em­mas größ­te Sor­ge, Vil­le­neuils Be­sorg­nis über das Nicht­ein­tref­fen sei­nes Wa­gens zu zer­streu­en. Vil­le­neuil war ver­liebt und so war es nicht schwer. Sie er­klär­te ihm, dass er sie nicht lie­be, son­dern sie nur ha­ben wol­le. »Ich bin aber mit Bor­champs ver­hei­ra­tet, der­sel­be ist Frei­geist ge­nug, um Ih­nen al­les zu ge­stat­ten, wenn wir nur dar­aus eine Un­zuchts­sze­ne fa­bri­zie­ren. Bor­champs liebt die Män­ner, ge­ben Sie sich ihm hin, und er wird Ih­nen um die­sen Preis jeg­li­che Frei­heit mir ge­gen­über er­lau­ben.«

»Und wil­li­gen Sie dar­ein?«

»Ge­wiss, für mich ist das nichts Neu­es.«

»Es han­delt sich also nur dar­um, sich zu ver­stän­di­gen?«

»Ge­wiss. Und dies ist schon ge­sche­hen.« Und sie öff­ne­te einen Klei­der­kas­ten, worin ich ver­bor­gen war. »Komm her­aus, Bor­champs, der Herr wil­ligt ein, wir wol­len sou­pie­ren und uns dann zu un­se­rem Ver­gnü­gen ein­schlie­ßen.«

»Rei­zen­der jun­ger Mann«, sag­te ich und bohr­te mei­ne Zun­ge in sei­nen Mund, in der­sel­ben Be­gier­de, ihn zu 'vö­geln, wie ihn zu tö­ten. »Es gibt doch nichts Ein­fa­che­res: Für Ihren Arsch gebe ich Ih­nen mei­ne Frau.« Wäh­rend­dem zog mir mei­ne Freun­din die Ho­sen aus, und wenn ihre Hän­de den schöns­ten Schwanz ent­blö­ßten, so deck­ten mei­ne den ent­zückends­ten Arsch auf, den man sich den­ken kann. Ich hät­te nicht auf­ge­hört, ihn zu schle­cken, wenn mich nicht Emma auf­merk­sam ge­macht hät­te, dass un­ser Op­fer auch ein rei­zen­des Glied be­saß. Kaum hat­te ich es er­grif­fen, als ich ihm auch schon einen Arsch dar­bot, der vor Ver­lan­gen glüh­te, es zu be­sit­zen. »Vil­le­neuil«, bat ich ihn, »fan­ge bei mir an, dann kommst du an die Rei­he, Emma.« Die ein­zi­ge Ant­wort Vil­le­neuils war, dass er mich vö­gel­te. Ich hebe die Rö­cke mei­ner Freun­din auf, er küsst sie und ver­lässt mich, um Emma zu vö­geln. Hier­bei war aber sein Arsch in mei­ner Ge­walt und um mich zu rä­chen, pou­se­rier­te ich ihn. Er ent­lädt. Als er aber die Schei­de Em­mas ver­lässt, pa­cke ich sein Glied und ste­cke es mir ins Ar­sch­loch. Ich selbst pou­se­rie­re Emma und ein zwei­tes­mal wird un­ser Ver­gnü­gen ge­krönt. So geht es die gan­ze Nacht fort im ewi­gen Wech­sel. In der Früh be­gann er wie­der be­sorgt zu wer­den. »Si­cher­lich«, sag­te Emma, »braucht die Re­pa­ra­tur des Wa­gens län­ger, üb­ri­gens habt Ihr die kost­bars­ten Sa­chen bei euch. Ihr könnt sie ja ab­lie­fern.«

»Ich wer­de dies mor­gen tun«, sag­te er, und schläft ganz er­schöpft ein. — »Emma«, sag­te ich zu mei­ner Freun­din, »jetzt ist die Ge­le­gen­heit da, sonst trägt er sei­ne Schät­ze fort.«

»Aber mein Freund, was ma­chen wir hier in der Her­ber­ge mit sei­ner Lei­che?«

»Wir schnei­den sie in Stücke und ver­bren­nen sie, sein Die­ner wird ihn ver­geb­lich su­chen, denn ich habe beim Ein­fah­ren in die Stadt Vil­le­neuil als un­se­ren Die­ner aus­ge­ge­ben.« — Ich öff­ne­te mit dem Schlüs­sel, den wir dem Schla­fen­den weg­ge­nom­men, die Kas­set­te, und wir be­geis­ter­ten uns an der Men­ge Gold und Edel­ge­stein. »Wä­ren wir nicht ver­rückt«, rief ich aus, »nur eine Se­kun­de zwi­schen dem Mor­de und dem Be­sitz die­ser Schät­ze zu zö­gern!« Da klopft es plötz­lich an der Tür; Teu­fel, es war der Die­ner Vil­le­neuils; man hat­te ihn, als er im Ho­tel ›Zu den eng­li­schen Waf­fen‹ ver­geb­lich nach uns ge­fragt hat­te, ins Ho­tel ›Dä­ne­mark‹ ge­schickt. Er sah sei­nen Herrn im Bett und man konn­te ihn ihm nicht ver­ber­gen. Rasch ent­schlos­sen, sag­te ich: »Weck ihn nicht auf, er hat ein Wech­sel­fie­ber und darf da­her im Schla­fe nicht ge­stört wer­den. Keh­re in dein Ho­tel zu­rück, ei­ni­ge ge­hei­me Auf­trä­ge ge­stat­ten es ihm nicht, dort öf­fent­lich zu woh­nen, er hat uns be­auf­tragt, dir zu sa­gen, du möch­test ihn nicht auf­su­chen, son­dern ru­hig war­ten, hier habt ihr Gold, wenn ihr wel­ches braucht, und in drei Ta­gen wirst du si­cher Ant­wort ha­ben.« Der Die­ner ging fort und wir blie­ben mit un­se­rem Op­fer zu­rück. »Be­gin­nen wir«, sag­te ich, »mit die­sem Men­schen; so­bald er nicht mehr ist, wird es ein Leich­tes sein, uns auch des Die­ners zu ent­le­di­gen. Und da­durch be­kom­men wir auch den Wa­gen und das Üb­ri­ge. Wir schnei­den den Un­glück­li­chen so­fort in Stücke, ver­bren­nen wir das Fleisch und er­hitzt durch die­se Greu­el wid­men wir die Nacht der tolls­ten Aus­schwei­fung.« Am nächs­ten Tage hol­te ich den Die­ner von sei­nem Ho­tel ab, un­ter dem Vor­wand, ihn in ein Land­haus zu brin­gen, wo sein Herr un­ge­dul­dig auf ihn war­te. Als wir au­ßer­halb der Stadt in ei­ner ein­sa­men Ge­gend sind, schieß ich den Un­glück­li­chen mit den Wor­ten nie­der: »Geh, such dei­nen Herrn in der Höl­le, wo alle die sind, die uns ihr Geld nicht gut­wil­lig ge­ben wol­len.« Mit ei­nem Fuß­tritt wer­fe ich den Leich­nam in ei­nem Ab­grund, und will zur Stadt zu­rück­keh­ren, als ich plötz­lich ein drei­zehn­jäh­ri­ges Kind be­mer­ke, das die Läm­mer hü­te­te. »Him­mel«, rief ich aus, »wir sind ver­lo­ren, man hat mich be­ob­ach­tet.« Da gab es kein Zö­gern. Ich pack­te das Kind und kne­bel­te es mit mei­nem Ta­schen­tuch. Ich schän­de­te es, bei­de Jung­fern­schaf­ten ver­liert es mit ei­nem ein­zi­gen Stoß und ich ent­la­de in sei­nem Arsch, wäh­rend­des­sen ich ihm sei­nen Schä­del ein­schla­ge.

Dies ist das bes­te Mit­tel, um sich vor Zeu­gen zu si­chern. In die Stadt zu­rück­ge­kehrt, lass ich den Wa­gen und Kof­fer Vil­le­neuils in un­ser Ho­tel brin­gen. Ich fand mei­ne Freun­din sehr be­sorgt. »Was hast du, bist du viel­leicht schwach ge­wor­den?«

»Das nicht«, sag­te Emma, »aber ich fürch­te, dass die Kor­re­spon­den­ten, de­nen Vil­le­neuil sei­ne An­kunft an­ge­zeigt, Nach­for­schun­gen nach ihm an­stel­len und so al­les her­aus­kommt. Ver­las­sen wir da­her lie­ber das Land, wo ich im­mer eine furcht­ba­re Angst ha­ben wer­de.«

»Ich habe dich für stär­ker ge­hal­ten«, sag­te ich zu Emma, »wenn man nach je­dem Ver­bre­chen flie­hen müss­te, könn­te man nir­gends ver­wei­len. Wir ste­hen un­ter dem Schut­ze der Na­tur, die das Ver­bre­chen liebt, ich habe an die vor­nehms­ten Per­sön­lich­kei­ten Brie­fe und das ge­nügt.«

In Schwe­den gab es da­mals zwei Par­tei­en, die eine, un­zu­frie­den mit dem Hof, woll­te sei­ne Macht zer­stö­ren, wäh­rend die an­de­re alle Mit­tel an­wen­de­te, um die Des­po­tie Gu­stav III. zu stür­zen. Man war so­mit der An­sicht, dass die Ge­le­gen­heit ge­kom­men sei zu ei­nem Staats­s­treich, die Se­na­to­ren woll­ten ihre Macht die sie an sich ge­ris­sen, nicht auf­ge­ben, ja, sie gin­gen so­gar so weit, die Brie­fe des Kö­nigs zu öff­nen und zu be­ant­wor­ten, kurz­um, Gu­stav III. war nur eine Pup­pe. Dies war der Zu­stand Schwe­dens, als ich mich dem Se­na­tor Ste­no vor­stell­te, wel­cher das Haupt der Se­na­to­ren­par­tei war. Ich wur­de von dem jun­gen Se­na­tor und sei­ner Gat­tin un­ge­mein freund­lich auf­ge­nom­men und mit Vor­wür­fen über­häuft, dass ich nicht mei­ne Gat­tin mit­ge­bracht hat­te. Ich ver­sprach, sie am nächs­ten Tage zum Di­ner mit­zu­brin­gen. Emma ge­lang es durch ihr vor­neh­mes Auf­tre­ten, sich rasch die Lie­be der Se­na­tors­gat­tin zu si­chern. Ste­no war der reichs­te und ein­fluss­reichs­te Mann Schwe­dens und sei­ne Gat­tin viel­leicht die ent­zückends­te Krea­tur die­ses Rei­ches. Als wir viel­leicht das vier­te­mal zu­sam­men wa­ren, frag­te Ste­no mich nach mei­nen an­de­ren Emp­feh­lungs­brie­fen; als er die Adres­sen las, sag­te er zu mir: »Wenn Sie die­se Emp­feh­lungs­brie­fe ab­ge­ben, wer­den wir uns tren­nen müs­sen. Ich, mei­ne Freun­de und mei­ne Fa­mi­lie sind ge­schwo­re­ne Fein­de des Des­po­tis­mus und sei­ner An­hän­ger.«

»Oh, mein Herr«, ant­wor­te­te ich, »ich bin ein ein­ge­fleisch­ter Feind al­ler Kö­ni­ge und Ty­ran­nen und Ihre Den­kungs­art ist mir viel zu ver­wandt, als dass ich nicht Ih­nen, mein Herr, alle Ihre Fein­de zum Op­fer brin­gen will. Die Leich­tig­keit, mit der ein ein­zel­ner Mann ver­führt und be­tro­gen wer­den kann, ge­nügt, um alle ver­nünf­ti­gen Men­schen zu Fein­den der Mon­ar­chie zu ma­chen, be­ei­let euch, eu­rem Va­ter­lan­de die Frei­heit zu ge­ben, die Gu­stav ihm neh­men will. Mö­gen sei­ne Ver­su­che eben­so er­folg­los sein wie die Adolfs. Aber um Sie ganz zu über­zeu­gen, hier ha­ben Sie die Brie­fe an die Freun­de Gu­stavs, wir wol­len sie ge­mein­schaft­lich ver­bren­nen, ich will nur die Freun­de ha­ben die Sie mir aus­su­chen.« Ste­no um­arm­te mich, und auch sei­ne Frau dankt mir aufs In­nigs­te für mei­ne Freund­schaft. »Bor­champs«, sag­te mir Ste­no, »Ihr habt so of­fen mit mir ge­spro­chen, dass ich von eu­rer Den­kungs­art über­zeugt bin, seid Ihr be­reit, euch mit hei­li­gen Ei­den uns an­zu­schlie­ßen?«

»Se­na­tor«, ant­wor­te­te ich mit Hef­tig­keit, »ich schwö­re euch mit dem Dol­che in der Hand, den letz­ten Ty­ran­nen der Welt zu be­kämp­fen!« Und ich er­zähl­te ihm mein Aben­teu­er mit der Prin­zes­sin von Hol­land. — »Denkt eure Frau wie Ihr?«

»Ge­wiss, denn sie hat aus dem glei­chen Ty­ran­nen­hass die Prin­zes­si­on So­fie, die sie mit Gunst über­häuf­te, ver­las­sen.«

»Wohl­an«, sag­te Ste­no, »kommt mor­gen Abend zu ei­nem Sou­per zu mir, und Ihr wer­det Sa­chen hö­ren, die euch er­stau­nen.« — Ich teil­te Emma al­les mit. »Über­le­ge wohl, mein Freund, be­vor du dich an­schließt, und er­in­ne­re dich wohl, wes­halb du aus dem Dienst So­fies dich ge­flüch­tet.«

»Ich habe über­legt und ge­fun­den, dass ge­ra­de der Hass ge­gen den Des­po­tis­mus es war, der mich von ihr wegdräng­te.«

»Wie kommt das aber, da du doch selbst ein De­spot bist?«

»Das ist ge­nau so, wie die schwe­di­schen Se­na­to­ren, wenn sie ein­mal die Macht in Hän­den ha­ben wer­den, sie wer­den ge­nau so des­po­tisch sein, wie der Ty­rann, den sie be­kämp­fen. Wür­den sie an­de­re Prin­zi­pi­en ver­fol­gen, wür­de ich mich nie ih­nen an­schlie­ßen. Die Herr­schaft ist das Ziel al­ler Men­schen, man hasst nicht die Herr­schaft, son­dern den Herr­scher. Ich füh­le mich ge­eig­net, eine Rol­le in der Welt zu spie­len, man be­darf dazu nur eher­ne Stir­ne, eine ver­dor­be­ne See­le und einen fes­ten Cha­rak­ter. Ich habe das al­les und dar­um er­grei­fe ich die Hand des Glücks. Schmücke dich mor­gen, sei stolz, geist­reich und schlau, das sind die Ei­gen­schaf­ten, die du bei Ste­no brau­chen wirst.«

Wir ka­men zur fest­ge­leg­ten Stun­de hin, kaum wa­ren wir an­ge­kom­men, als ein Die­ner dem Por­tier sag­te: »Jetzt sind sie voll­zäh­lig, lass nie­mand mehr her­ein.«

Die Ge­sell­schaft war am Ende des Gar­tens in ei­nem Pa­vil­lon ver­ei­nigt, der von Bäu­men um­ge­ben dem Got­te des Schwei­gens er­rich­tet zu sein schi­en. Als wir ein­tra­ten, sa­hen wir fol­gen­de Per­so­nen: Ste­no und sei­ne Gat­tin ka­men uns ent­ge­gen und stell­ten uns drei Se­na­to­ren mit den Gat­tin­nen vor. Der äl­tes­te von den Män­nern, Erik­son mit Na­men, un­ge­fähr fünf­zig Jah­re alt, von ma­je­stä­ti­schem Aus­se­hen, hat­te et­was Har­tes im Aus­druck und Schar­fes in der Re­dens­art. Sei­ne Gat­tin Fre­de­gun­de, fünf­und­drei­ßig Jah­re alt, war das, was man eine schö­ne Frau nennt. Mehr Schön­heit als An­mut. Der zwei­te Se­na­tor, Rolf mit Na­men, war ein über­aus leb­haf­ter, geist­rei­cher Mann, aber viel Bos­heit sprach aus sei­nen Zü­gen. Sei­ne Gat­tin Amé­lie war eine rei­zen­de Per­son von 23 Jah­ren mit eben­so­viel Geist als Schön­heit. Sie be­zau­ber­te mich beim ers­ten Bli­cke. Der drit­te Se­na­tor, Braa­he, war drei­ßig Jah­re alt, ein ha­ge­rer, ver­schla­gen drein­bli­cken­der Mann, der alle an­de­ren an Zy­nis­mus und Un­ge­stüm über­traf, sei­ne Gat­tin Ul­ri­ke, die nur um zwei Jah­re jün­ger war als er, be­saß eben­so­viel Schön­heit als Ver­stand und Bos­heit und war die be­geis­terts­te und fä­higs­te An­hän­ge­rin der Se­na­to­ren­par­tei. »Mei­ne Freun­de«, sag­te Ste­no, »ich schla­ge euch die Auf­nah­me die­ses Man­nes und sei­ner Frau vor, da ich über­zeugt bin, dass sie un­ser wür­dig sind.«

»Mein Herr«, sag­te hier­auf Braa­he zu mir, »ich bin von den Wor­ten Ste­nos über­zeugt, doch ist es bes­ser, wenn Ihr uns ei­ni­ge Fra­gen be­ant­wor­tet:

Fra­ge: Aus wel­chen Grün­den hasst ihr den Des­po­tis­mus? Ant­wort: Aus Neid und ver­letz­tem Stolz, be­herrscht zu wer­den und aus dem Wunsch, selbst zu herr­schen.

Fra­ge: Spielt das Glück des Vol­kes eine Rol­le bei eu­ren An­sich­ten?

Ant­wort: Nein, nur mein ei­ge­nes.

Fra­ge: Und wel­che Rol­le spie­len die Lei­den­schaf­ten in Ih­rer Po­li­tik?

Ant­wort: Die ers­te, denn ich glau­be, je­der Staats­mann muss alle sei­ne Plä­ne, sei­ne Vor­schlä­ge, Be­teue­run­gen, ja sei­ne Ge­set­ze so ein­rich­ten, dass sie sei­nem ei­ge­nen Glücke die­nen, al­les das, was das dum­me Volk glaubt, es die­ne zu sei­nem Glück, tut er nur, um sei­nen ei­ge­nen Reich­tum und sein An­se­hen zu ver­grö­ßern.

Fra­ge: So wür­det Ihr also in ei­ner sol­chen Stel­lung nur der Stim­me der ei­ge­nen Be­gier­den fol­gen?

Ant­wort: Ge­wiss, dies ist mein ein­zi­ger Gott.

Fra­ge: Und was hältst du von der Re­li­gi­on?

Ant­wort: Der Ty­rann muss sich ih­rer im­mer be­die­nen. Die Fa­ckel des Aber­glau­bens ist die Mor­gen­rö­te der Ty­ran­nei und mit ge­hei­lig­tem Sinn lenkt man am bes­ten das Volk.

Fra­ge: Ihr ra­tet uns da­her, sie zu ver­wen­den?

Ant­wort: Ge­wiss; las­set Gott für euch spre­chen und die Men­schen wer­den fol­gen, über­re­det sie, dass al­les Un­glück, das sie un­ter der jet­zi­gen Re­gie­rung lei­den, von dem Man­gel an Re­li­gi­on kommt. In­dem Ihr sie vor die Füße der Chi­mä­re, die Ihr ih­nen zur Ver­eh­rung dar­bie­tet, werft, wer­den sie eu­rem Stolz und eu­ren Lei­den­schaf­ten die­nen.

Fra­ge: Wie den­ken Sie über das, was man Ver­bre­chen nennt?

Ant­wort: Als et­was Na­tür­li­ches, dem zu wi­der­ste­hen Tor­heit, als das bes­te Mit­tel für einen Staats­mann, sei­ne Ge­walt zu be­fes­ti­gen, kurz­um es ist das obers­te Ge­setz der Na­tur.

Fra­ge: Habt Ihr de­ren vie­le be­gan­gen?

Ant­wort: Es gibt kei­nes, mit dem ich mich nicht be­su­delt und wel­ches ich nicht mit Freu­den wie­der­ho­len wür­de.«

Hier­auf er­ging sich Braa­he in die Er­zäh­lung der Ge­schich­te der Temp­ler und sprach mit Em­pö­rung von dem un­ge­rech­ten und har­ten Ur­teil, wel­ches Phil­ipp der Schö­ne an sei­nem letz­ten Groß­meis­ter Mo­lay ge­fällt, um sich der Gü­ter des Or­dens zu be­mäch­ti­gen: »Ihr seht in uns die Häup­ter der Loge des Nor­dens, wel­che Mo­lay selbst von der Ba­stil­le aus ein­ge­rich­tet. Wenn wir euch auf­neh­men, so ge­schieht es nur un­ter der Be­din­gung, dass Ihr uns bei dem Op­fer, dass man euch dar­bie­ten wird, schwört, Ra­che zu neh­men für den Tod Mo­lays; sage mir dies ge­nau nach: ›Ich schwö­re, alle Kö­ni­ge der Erde zu ver­nich­ten, ewi­gen Krieg der ka­tho­li­schen Re­li­gi­on und dem Papst, die Frei­heit den Völ­kern zu pre­di­gen und eine all­ge­mei­ne Re­pu­blik zu grün­den.‹« Ein Don­ner­schlag er­tön­te, der Pa­vil­lon er­zit­ter­te und vor mei­nen Au­gen er­schi­en ein nack­ter sech­zehn­jäh­ri­ger Jüng­ling, einen Dolch in der Hand, den er mir dar­bot. Dies war das Op­fer. Ich er­grei­fe den Dolch und durch­boh­re sein Herz. Braa­he fängt das Blut in ei­ner gol­de­nen Scha­le auf, lässt mich da­von trin­ken und gibt es dann den an­de­ren wei­ter. Je­der trinkt und spricht hie­bei ein bar­ba­ri­sches Wort aus, das un­ge­fähr den Sinn hat­te: »Eher den Tod, als den Ver­rat.« Der Leich­nam ver­schwin­det, und Braa­he setzt sei­ne Fra­gen fort:

Fra­ge: Du hast dich un­se­rer wür­dig ge­zeigt. Bist du auch im­stan­de, eine glei­che Tat zu tun zu dei­ner ei­ge­nen Lust?

Ant­wort : Ge­wiss, denn es ver­mehrt sie, und ich habe Der­ar­ti­ges im­mer als die See­le der Wol­lust er­kannt.

Fra­ge: Kennst du Be­schrän­kun­gen in der kör­per­li­chen Lie­be? Ant­wort: Nein.

Fra­ge: Machst du einen Un­ter­schied zwi­schen Ge­schlech­tern, dem Al­ter und Ver­wandt­schafts­gra­den?

Ant­wort: Ge­wiss nicht.

Fra­ge: Aber es gibt doch eine Lieb­lings­wol­lust für dich?

Ant­wort: Ge­wiss, das sind die­je­ni­gen, wel­che die Dum­men wi­der­na­tür­lich, ver­bre­che­risch, ge­setz­wid­rig nen­nen.

»Nimm Platz un­ter uns, Bru­der«, sag­te mir Braa­he, »wir ver­las­sen uns auf dein Wort, ob dei­ne Frau glei­chen Sin­nes mit dir ist.«

»Ich ste­he für sie ein«, ant­wor­te­te ich. — »Dann höre zu: Die Loge des Nor­dens, de­ren Häup­ter wir sind, hat in Stock­holm zahl­rei­che An­hän­ger, aber die ein­fa­chen Mau­rer ken­nen we­der un­se­re Sit­ten, noch un­se­re Ge­heim­nis­se und ver­las­sen sich ganz auf uns. Un­se­re Ab­sicht geht da­hin, den Thron Schwe­dens wie alle an­de­ren Thro­ne zu stür­zen. Wir be­schrän­ken uns auf un­ser Va­ter­land. Wenn wir aber dann zur Re­gie­rung kom­men, so wer­den wir eine Ty­ran­nei oh­ne­glei­chen er­rich­ten, nie­mals wird das Volk in grö­ße­rer Dun­kel­heit ge­hal­ten wer­den, Strö­me des Blu­tes wer­den flie­ßen, auch un­se­re Brü­der wer­den un­se­re Knech­te wer­den, je­der freie Ge­dan­ke, jeg­li­che Bil­dung wird mit Ge­walt un­ter­drückt. Du, Bor­champs, wirst zwar nicht an der Herr­schaft teil­neh­men, wirst über die Ar­meen kom­man­die­ren, be­son­ders aber die Räu­ber­ban­den kom­man­die­ren, wel­che Schwe­den mit Mord und Brand durch­zie­hen sol­len. Schwörst du uns treu zu sein?«

»Ich schwö­re es.«

»Dann bleibt mir nur üb­rig, dir un­se­re Sit­ten zu schil­dern. Wir be­trei­ben die Wol­lust ohne Rück­sicht auf Ehe und Ge­schlecht, ohne Scham vor ein­an­der, am liebs­ten in der Art, wo­für man sagt, Gott So­dom be­straft hat. Ist dei­ne Frau zu alle dem ent­schlos­sen?«

»Ich schwö­re es«, sag­te Emma. »Aber das ist noch nicht al­les. Wir ge­hen noch wei­ter, wir steh­len und mor­den auf den Stra­ßen, ver­gif­ten Brun­nen und Bä­che, und ver­üben alle die­se Greu­el nur, um dem Vol­ke die jet­zi­ge Re­gie­rung ver­hasst zu ma­chen. Seid Ihr be­reit, das al­les ohne Ge­wis­sens­bis­se zu tun?«

»Ich ken­ne das Wort Ge­wis­sens­bis­se nicht und wür­de kei­ne füh­len, wenn ich das gan­ze Wel­tall zer­stört hät­te.« Hier­auf er­hiel­ten Emma und ich den Bru­der­kuss von je­dem Mit­glied, in­dem je­des ein­zeln uns im Arsch leck­te und hier­auf die Zun­ge in un­se­ren Mund steck­te. »Ent­klei­den wir uns alle«, sag­te Braa­he, »und ge­hen wir in den Nach­bar­saal.« Der­sel­be war auf tür­ki­sche Art mit Tep­pi­chen und Pols­tern ein­ge­rich­tet. Die Sta­tue Ja­kob Mo­lays stand auf ei­nem Schei­ter­hau­fen in der Mit­te und eine mil­de Wär­me herrsch­te im gan­zen Raum, wel­cher von ver­schlei­er­ten Lich­tern ge­heim­nis­voll er­hellt war. Al­les misch­te und ver­ei­nig­te sich in ei­nem Au­gen­blick. Ich stür­ze mich auf die rei­zen­de Amé­lie, die mich mit of­fe­nen Ar­men emp­fängt. Sie bückt sich und bie­tet mir den Tem­pel dar, denn sie weiß, dass ich ihn ver­eh­re, und es war ihr Ge­schmack, ich be­mer­ke, dass sie es mehr aus wirk­li­chem Ver­gnü­gen als aus Ge­fäl­lig­keit tut. Der Wunsch, auch die drei an­de­ren Wei­ber zu pou­se­rie­ren, ver­hin­der­te mich, in den ent­zücken­den Arsch Amé­lies zu ent­la­den. Ich be­fass­te mich dann mit Ste­no, der Emma so­do­mier­te, und nach­her mit sei­ner Frau Er­nes­ti­ne, eine schö­ne wol­lüs­ti­ge Krea­tur, die ich lan­ge vö­gel­te. Fre­de­gun­de, ihre Nach­fol­ge­rin, leg­te eben­so­viel Lei­den­schaft und Wild­heit hin­ein, wie Er­nes­ti­ne wol­lüs­ti­ge Nach­gie­big­keit. Erik­son zit­tert un­ter mei­nem Glie­de wie die Tau­be un­ter dem Ha­bicht, und durch sei­ne Kunst ent­reißt er mir mei­nen Sa­men. Braa­he weiß so gut durch Schle­cken mei­ne Man­nes­kraft wie­der zu er­we­cken und ge­nießt dies eine Vier­tel­stun­de, wor­auf ich Volf und sei­ne Gat­tin Ul­ri­ke in die Ar­beit nahm, weil es mir das zwei­te­mal kam. In­zwi­schen war auch Emma von al­len ge­vö­gelt wor­den, auch ich wur­de von al­len pou­se­riert, doch kam es nur we­ni­gen, weil ein Arsch oder eine Schei­de auf die­se Leu­te nicht mehr die ge­nü­gen­de Wir­kung her­vor­brach­te. Ste­no al­ler­dings, der von Emma ganz ent­zückt war, hat­te ih­ren Arsch mit sei­nem Sa­men über­schwemmt.

Das Sou­per wur­de von sechs schö­nen nack­ten Kna­ben und eben­sol­chen sechs Mäd­chen ser­viert. Hier­auf be­gan­nen neue Or­gi­en, wäh­rend wel­chen ich die Lei­den­schaf­ten der ein­zel­nen ge­nau ken­nen­lern­te. Die Frau­en wa­ren die ers­ten, wel­che das Si­gnal ga­ben zu grau­sa­mer Be­lus­ti­gung, wel­che sechs Op­fern das Le­ben kos­te­ten. Beim Ab­schied be­zeig­te mir Ste­no sei­ne Freu­de über un­se­ren Ein­tritt in die Ge­sell­schaft und frag­te mich, ob ich ir­gend­ei­ner Geld­sum­me be­dür­fe. Ich fand es für rich­tig, dies zu ver­nei­nen. Nach acht Ta­gen kam Ste­no, um mich zu ei­ner Par­tie un­ter Män­nern ab­zu­ho­len. »Um was han­delt es sich?«

»Um al­ler­hand Schand­ta­ten, Raub, Dieb­stahl, Mord. Bist du da­bei?«

»Ge­wiss.«

»Dann sei um acht Uhr im Hau­se Braa­hes.« Ein ver­schwen­de­ri­sches Sou­per er­war­te­te uns, und fünf­und­zwan­zig Sol­da­ten, nach der Grö­ße ih­rer Glie­der aus­ge­sucht, muss­ten uns die nö­ti­ge Ener­gie zu un­se­rer nächt­li­chen Un­ter­neh­mung ein­vö­geln. Nach die­sen Vor­be­rei­tun­gen wa­ren wir im Feu­er. Von zehn der kräf­tigs­ten Sol­da­ten be­glei­tet, durch­eil­ten wir die Stadt, be­raub­ten, tö­te­ten al­les, was uns in den Weg kam, und war­fen die Lei­chen ins Meer. Alle, die wir auf­fin­gen, schän­de­ten wir zu­erst. Wir dran­gen in ei­ni­ge Häu­ser der Ar­men ein und ver­wüs­te­ten sie, nach­dem wir Schre­cken und Verzweif­lung ge­sät hat­ten. Wir jag­ten die Pa­trouil­len in die Flucht, und es gab kei­ner­lei Aus­schwei­fung, wel­cher wir nicht in der furcht­ba­ren Nacht hul­dig­ten. Wir scho­ben in der Zei­tung dies al­les auf die Re­gie­rung, das Volk glaub­te uns und sehn­te sich nach der Re­bel­li­on. So lässt sich das Volk vom ers­ten bes­ten gän­geln, so wünscht es sich bald einen Kö­nig, bald eine Re­vo­lu­ti­on, je nach den Be­gier­den des­sen, der ih­nen das Heil vor­spie­gelt. Der Zeit­punkt kam aber im­mer nä­her, und man sprach von nichts als von ei­ner mög­li­chen Ver­än­de­rung. Ich hielt flei­ßig Um­schau un­ter der Be­völ­ke­rung und kam bald zur An­sicht, dass bei der Un­mas­se kö­nigs­treu­er Men­schen die Re­vo­lu­ti­on der Se­na­to­ren eine tote Sa­che sei. Ge­treu mei­nen Prin­zi­pi­en be­schloss ich da­her, so­fort mich auf die an­de­re Sei­te zu schla­gen, weil sie die Stär­ke­re sei. Man wird mir sa­gen, dass ich nie­der­träch­tig han­del­te, mag sein, aber für mein Glück, mei­ne Si­cher­heit war es der ein­zig rich­ti­ge Weg, und wenn es sich dar­um han­delt, darf der Mensch alle Vor­ur­tei­le, alle Ban­de mit Fü­ßen tre­ten, denn man ist nicht glück­lich durch Ach­tung der an­de­ren, son­dern nur, wenn man sich glück­lich fühlt.

Ich ver­lan­ge eine ge­hei­me Au­di­enz beim Kö­nig, ich ent­hül­le ihm die Na­men al­ler, wel­che sich ge­gen ihn ver­schwo­ren, und ver­lan­ge für das al­les eine Mil­li­on, be­reit, auf ewig in den Ker­ker zu wan­dern, wenn ich ihn täu­sche. Die Wach­sam­keit des Mon­ar­chen, un­ter­stützt von mei­nen Nach­rich­ten, kam al­lem zu­vor. Am Tage, wo die Bom­be ex­plo­die­ren soll­te, war er schon in al­ler Frü­he zu Pfer­de, be­schwich­tig­te sein Volk, be­mäch­tig­te sich der Ver­schwö­rer, ge­wann die Sol­da­ten für sich und be­setz­te das Ar­se­nal, ohne einen Trop­fen Blut zu ver­gie­ßen. Das war nicht das, was ich ge­wollt hat­te; ich hat­te Strö­me Blu­tes er­hofft, und der dum­me Kö­nig schon­te sie alle. Wel­che Vor­wür­fe mach­te ich mir, die Par­tei ver­ra­ten zu ha­ben, wel­che Schwe­den in al­len Ecken in Blut ge­taucht hät­te. Wie un­recht hat­te ich ge­tan, als ich die­sen Prin­zen für einen De­spo­ten hielt, wäh­rend er sich so un­ge­schickt be­nahm, als ich ihm alle Mit­tel bot, sei­ne Ty­ran­nei zu be­fes­ti­gen. Al­ler­dings hat­te ich nicht nö­tig, ihm sein Ver­spre­chen in Erin­ne­rung zu ru­fen. Gu­stav selbst ließ mich kom­men, zahl­te mir die ver­spro­che­ne Mil­li­on aus und be­fahl mir aber, sei­nen Staat zu ver­las­sen: »Ich be­zah­le die Ver­rä­ter, weil sie mir not­wen­dig, aber so­bald ich mich ih­rer be­dient habe, ent­fer­ne ich sie aus mei­ner Nähe.«

Was lag mir dar­an, ob die­ses Vieh mich ver­ach­te­te oder nicht, er wird mich nicht bes­ser ma­chen, denn der Ver­rat ist mei­ne Lieb­lings­pas­si­on und eben ging ich dar­an, einen neu­en aus­zuü­ben. Ich eile zu Ste­no und sage ihm: »Mei­ne Frau, die­ses Un­ge­heu­er, hat euch ver­ra­ten, sie hat da­für Geld be­kom­men und muss jetzt mit mir Schwe­den ver­las­sen. Ich muss zwar fol­gen, aber zu­erst wer­de ich mich rä­chen. Al­les ist ru­hig, nichts hin­dert uns, heu­te Abend uns zu ver­sam­meln und die Elen­de zu be­stra­fen.« Ste­no wil­lig­te ein, und ich brin­ge Emma am Abend hin. Alle Män­ner und Frau­en, wü­tend über den Ver­rat, ver­ur­tei­len sie zu den schreck­lichs­ten Qua­len. Emma, über ihre An­kla­ge ganz ver­wirrt, will mich an­kla­gen, doch man bringt sie zum Schwei­gen, wäh­rend sich die tolls­ten Sze­nen vor dem Scha­fott ab­spie­len. Nach der Hin­rich­tung kam Amé­lie, die Gat­tin Volfs, auf mich zu: »Ich lie­be dei­nen Cha­rak­ter und habe seit lan­gem be­merkt, dass ich bes­ser für dich pas­se als die­se Frau; mein Mann liebt mich zu sehr, um mich zu be­frie­di­gen. Seit mei­nem fünf­zehn­ten Jah­re be­geis­te­re ich mich an der Idee, als Op­fer grau­sa­mer Wol­lust zu ster­ben, des­halb will ich, wenn du mir ver­sprichst, mich einst zum Op­fer dei­ner Wol­lust zu ma­chen, mit dir mor­gen Stock­holm ver­las­sen.« Aufs Tiefs­te be­wegt durch die­sen Vor­schlag, ver­spre­che ich Amé­lie, was sie will, und am nächs­ten Tag ver­las­sen wir Stock­holm. Ich nahm ein un­ge­heu­res Ver­mö­gen mit, denn ich erb­te von mei­ner Frau, hat­te die Mil­li­on des Kö­nigs und mei­ne neue Freun­din brach­te mir auch sechs­hun­dert­tau­send Fran­cs, die sie ih­rem Gat­ten ent­wen­de­te.

Amé­lie und ich wand­ten uns nach Pe­ters­burg. Auf ihr Ver­lan­gen hei­ra­te­te ich sie, und wir rich­te­ten uns im no­bels­ten Vier­tel der Stadt auf das Herr­lichs­te ein. Bald be­fan­den wir uns im Mit­tel­punkt der gan­zen rus­si­schen Ge­sell­schaft, und der Mi­nis­ter der Kai­se­rin lud mich selbst ein, sei­ne Her­rin zu be­su­chen. Ka­tha­ri­na, im­mer sehr ver­traut mit dem, der ihr ge­fiel, ließ sich von mir die Cour ma­chen. So ver­gin­gen zwei Jah­re, wäh­rend Amé­lie und ich alle Genüs­se, wel­che die Stadt uns bie­ten konn­te, aus­kos­te­ten. Ei­nes Ta­ges be­fahl mich Ka­tha­ri­na in ein in der Nähe der Stadt ge­le­ge­nes Land­haus. Amé­lie, wel­che ich von die­sem Glücks­fall ver­stän­dig­te, tat al­les, um mich da­von ab­zu­hal­ten. Kaum wa­ren wir al­lein, als mir die Kai­se­rin mit­teil­te, dass sie nein gan­zes Aben­teu­er in Schwe­den ken­ne und es sie sehr freue, dass ich so treu zum Kö­nig ge­hal­ten habe. Sie in­ter­es­sie­re sich sehr für mich, und wenn ich auf ihre Ide­en ein­ge­hen wür­de, wür­de dies nicht mein Scha­den sein. Ich schwor die­ser trotz ih­rer vier­zig Jah­re noch be­zau­bern­den Frau, dass ihre Be­feh­le auf ewig die ein­zi­ge Pf­licht mei­nes Her­zens sein wür­de. Ka­tha­ri­na gibt mir die Hand, die ich mit Ei­fer küs­se, ein Schlei­er ver­schiebt sich, und ich sehe die ent­zückends­te Brust. Ka­tha­ri­na ver­hüll­te sich wie­der und sprach von ih­rer Ma­ger­keit. Als ich ihr aufs Hef­tigs­te wi­der­sprach, gab sie mir Ge­le­gen­heit, mich da­von zu über­zeu­gen, dass auch der Rest dem ent­spre­che, was ich ge­se­hen, kurz, am sel­ben Tag lieb­te ich noch die Kai­se­rin, und ich kann sa­gen, dass ich we­ni­ge Frau­en ge­se­hen, die so schö­ne For­men be­sa­ßen, und das Tem­pe­ra­ment, das sie mir zeig­te, mich die Zahl mei­ner Vor­gän­ger ver­ste­hen ließ. Jeg­li­che Gat­tung von Wol­lust war Ka­tha­ri­na ge­nehm, und Ihr könnt euch wohl vor­stel­len, dass ich ihr nichts ver­sag­te, be­son­ders ihr Arsch emp­fing die aus­gie­bigs­ten Pro­ben mei­ner Ver­eh­rung. »Ich be­güns­ti­ge der­ar­ti­ge Ver­ir­run­gen, denn nach­dem die An­zahl der See­len die Macht der rus­si­schen Fürs­ten aus­macht, die der mei­ni­gen ge­fähr­lich, so kann eine der­ar­ti­ge Lei­den­schaft, die kei­ne Men­schen zeugt, mir nur dien­lich sein. Au­ßer­dem lie­be ich das Las­ter und da ich dich, Bor­champs, bei mei­nem Arsch so ent­zückt sehe, gebe ich dir die Er­laub­nis, ihn so oft zu be­nüt­zen, als du willst.«

Erst jetzt ver­lang­te Ka­tha­ri­na ein Op­fer von mir. Sie ver­lang­te, dass der mor­gi­ge Tag mei­ne Frau nicht mehr le­bend an­tref­fe. Das tat ich auch, aber da­nach ver­ließ ich schnell Russ­land. Schließ­lich kam ich nach Nea­pel. Ich kauf­te mir die­ses Land­gut, wo wir noch heu­te woh­nen, und un­fä­hig, mei­nen Räu­ber­be­ruf auf­zu­ge­ben, bil­de­te ich mir hier eine klei­ne Ar­mee, mit wel­cher ich die um­lie­gen­den Lan­de be­herr­sche. Dann habe ich mir mei­ne Schwes­ter aus Pa­ris ge­holt und ent­schlos­sen, mich nie­mals von ihr zu tren­nen, habe ich sie in Be­jon ge­hei­ra­tet. Wir le­ben hier bei­de der Be­frie­di­gung un­se­rer Lüs­te und scho­nen nie­man­den, au­ßer wenn es uns be­schie­den ist, so teu­re Freun­de wie­der­zu­fin­den.

Wir blie­ben noch ei­ni­ge Tage bei Bor­champs, der be­dau­er­te, uns nicht nach Nea­pel be­glei­ten zu kön­nen. Sei­ne Schwes­ter sol­le uns aber be­glei­ten, und er gab uns acht­hun­dert­tau­send Fran­cs für die­se Rei­se. »Mie­tet euch einen Palast in Nea­pel und gebt euch für Schwes­tern aus. Sbri­ga­ni wird eure An­ge­le­gen­hei­ten be­sor­gen, so­dass ihr euch un­ge­stört eu­ren Ver­gnü­gun­gen hin­ge­ben könnt. Ver­ges­set nicht an mich, wäh­rend eu­rer Un­ter­hal­tun­gen, so­bald ich kann, kom­me ich nach.«

In Nea­pel an­ge­kom­men, mie­te­ten wir ein herr­li­ches Palais auf dem Quai von Chia­gia, wir rich­te­ten es auf's Glän­zends­te ein und ver­brach­ten über einen Mo­nat da­mit, die Sit­ten und Ge­bräu­che die­ser Men­schen zu stu­die­ren. Nach Been­di­gung die­ser Stu­die be­gan­nen wir uns öf­fent­lich zu zei­gen. Der Ruf un­se­rer ga­lan­ten Aben­teu­er ver­brei­te­te sich rasch. Der Kö­nig woll­te uns se­hen, aber sei­ne Frau, eine wür­di­ge Schwes­ter der ei­fer­süch­ti­gen und ehr­gei­zi­gen An­to­i­net­te, sah uns mit schee­len Au­gen, Fer­di­nand hat­te in ihr mehr eine Spio­nin und Fein­din, als eine Freun­din. Kur­ze Zeit nach un­se­rer Vor­stel­lung er­hiel­ten wir fol­gen­den Brief vom Kö­nig von Nea­pel:

Ich habe wie Pa­ris ge­wählt und dir den Ap­fel ge­reicht. Ich er­war­te dich mor­gen al­lein in Por­ti­ci, ein Wi­der­spruch hilft nicht.

Ich ver­si­cher­te den Pa­gen, dass ich be­stimmt kom­men wer­de. So­bald er fort ist, eile ich, den an­de­ren das Glück mit­zu­tei­len und weit ent­fernt von je­der Ei­fer­sucht und je­den Neid, be­schwö­ren sie mich nur, ja nicht das Aben­teu­er zu ver­feh­len. Ge­schmückt wie die Göt­tin Ve­nus fah­re ich in ei­nem sechs­s­pän­ni­gen Wa­gen zum Ren­dez­vou­sort. Ge­heim­nis­voll hin­ein­ge­führt, tref­fe ich den Kö­nig in ei­nem Bou­doir. »Mei­ne Wahl hat wohl Ei­fer­sucht er­zeugt«, sag­te der Kö­nig in schlech­tem Fran­zö­sisch. »Nein, Sire«, ant­wor­te­te ich, »mei­ne Schwes­tern ha­ben es mit der­sel­ben Ruhe hin­ge­nom­men wie ich.« Er führ­te mich in ein be­nach­bar­tes Ka­bi­nett und zeig­te mir ein sie­ben­und­zwan­zig- bis acht­und­zwan­zig­jäh­ri­ges Mäd­chen, das fast nackt in ei­ner Spie­gelgrot­te lag. »Die Be­gier­den die­ser Frau musst du eben­so er­fül­len wie die mei­nen.«

»Und wer ist die­ses Weib?«

»Die Kö­ni­gin.«

»Ah, du bist es, Char­lot­te«, sag­te ich, »ich ken­ne dei­nen Ruf.«

»Wenn du willst, Ju­li­et­te, dass ich dei­ne Wün­sche er­fül­le, musst du der Kö­ni­gin in al­lem und je­dem ge­hor­chen.«

»Sie soll sa­gen, was sie will. Ich be­sit­ze alle Quel­len der Lust und weiß sie zu ver­wen­den.« Im sel­ben Mo­ment fiel mir Char­lot­te von Loth­rin­gen um den Hals und gab mir durch tau­send Küs­se zu ver­ste­hen, wie sie sich seh­ne, die Ver­gnü­gun­gen ken­nen­zu­ler­nen, die ich ver­sprach. Fer­di­nand ent­klei­de­te uns bei­de und eben­so einen schö­nen Pa­gen von fünf­zehn Jah­ren, und wäh­rend Char­lot­te und ich uns auf dem Kana­pee geil­ten, ließ sich Fer­di­nand ge­gen­über von uns von dem Pa­gen einen her­un­ter­rei­ßen, wäh­rend­dem er den­sel­ben ab­filz­te. Char­lot­te, die le­ben­dig ge­wor­de­ne Un­zucht, schlang ihre Füße um die mei­nen und rieb mit Lei­den­schaft ih­ren Kitz­ler an den mei­nen, sie filz­te mei­nen Popo und bohr­te mir ihre Zun­ge in den Mund. Die kö­nig­li­che Hure war ganz in Flam­men, wir wech­sel­ten die Stel­lung, und die Köp­fe zwi­schen un­se­re Schen­keln, schleck­ten wir uns mit Lei­den­schaft. Char­lot­te ist ein sehr schö­nes Weib und ob­wohl man ihr an­sieht, dass sie viel und nach al­len Ar­ten ge­liebt hat, ist sie noch im­mer eng ge­baut. Wir bin­den uns Go­de­michés um, die uns der Kö­nig zu­wirft, und be­ar­bei­ten uns aufs Kräf­tigs­te. In ei­ner die­ser Stel­lun­gen be­fin­det sich mein Arsch vor dem Ge­sich­te Fer­di­n­ands und er be­deck­te ihn mit Küs­sen. Er ver­langt, dass wir einen Mo­ment in­ne­hal­ten, pou­se­riert zu­erst mich und dann sei­ne Frau und lässt sich dann von sei­nem Pa­gen vö­geln, wäh­rend­dem er selbst ihn pou­se­riert. Hier­auf peitsch­ten wir uns ge­gen­sei­tig, wäh­rend­dem wir vö­gel­ten, und die Kö­ni­gin schleck­te den Pa­gen, wäh­rend­dem ihr Mann sie pou­se­rier­te, hier­auf um­ga­ben wir den Kö­nig, ich schleck­te ihn, sei­ne Frau so­kra­ti­sier­te ihn und sein Page gab ihm den Arsch zu le­cken. Als er sich er­hob, stand er ihm stein­hart. »Wa­rum dre­hen wir ei­gent­lich die­sem Kerl hier nicht den Kra­gen um«, sag­te er und pack­te den Pa­gen, der laut schrie. »Man muss ihn auf­hän­gen«, sag­te Char­lot­te. — »Du liebst also die Grau­sam­keit ge­nau so wie ich?«, frag­te ich die rei­zen­de Frau. — »Ge­wiss, ich bin je­der­zeit be­reit dazu. Fer­di­nand, die­ses Weib ist be­zau­bernd, hän­ge du selbst den Pa­gen auf und er­in­nern wir uns dar­an, dass die Zer­stö­rung ei­nes We­sens dem Sin­nes­ge­nuss den höchs­ten Ansporn gibt. Ju­li­et­te und ich wol­len uns in­zwi­schen gei­len.« Fer­di­nand hängt den Pa­gen mit sol­chem Ge­schick auf, dass er stirbt, be­vor wir noch fer­tig wer­den! »Teu­fel«, sag­te Char­lot­te, »ich bin die Un­glück­lichs­te der Frau­en, denn ich woll­te mit sei­nem letz­ten Seuf­zer ent­la­den, gei­le mich da­her mit sei­ner Hand.«

»Nein, das soll Ju­li­et­te tun.« Fünf­zig­tau­send Fran­cs wa­ren mei­ne Be­loh­nung, und wir trenn­ten uns mit dem Ver­spre­chen, uns bald wie­der zu se­hen.

Wir reis­ten da­nach in die Um­ge­bung von Nea­pel fort, mit ei­nem Füh­rer, wel­chen uns der Kö­nig gab, und den bes­ten Emp­feh­lungs­brie­fen. Un­ser ers­ter Be­such galt dem Palast von Por­ti­ci. Wir hat­ten bis da­hin nur die Wohn­räu­me ge­se­hen. Fer­di­nand selbst zeig­te uns das Mu­se­um. Dort ist wohl das Herr­lichs­te und Schöns­te auf der Welt ver­ei­nigt, doch das ewi­ge Schau­en er­mü­de­te uns furcht­bar. Die schon ganz durch­stö­ber­ten Rui­nen von Her­ku­la­ne­um bo­ten we­nig In­ter­es­se. Das herr­li­che Thea­ter da­selbst kann man we­nig schät­zen, weil es nur mehr aus Frag­men­ten be­steht. Dann gin­gen wir nach Pom­pe­ji. Es ist merk­wür­dig, dass die­se ver­schüt­te­te Stadt selbst wie­der auf den Rui­nen zwei­er zer­stör­ter Städ­te auf­ge­baut war. So viel auch der Ve­suv ver­schlingt, die Be­woh­ner die­ser Ge­gend bau­en im­mer von neu­em auf. Von Pom­pe­ji gin­gen wir nach Sa­ler­no und schlie­fen dort in der be rühm­ten Straf­an­stalt, wel­che zwei Mei­len von der Stadt ent­fernt ist. Wir blie­ben ei­ni­ge Tage in die­ser Heim­stät­te des Ver­bre­chens und der Aus­schwei­fung und reis­ten dann wei­ter, um die be­rühm­ten Tem­pel von Pä­stum zu be­su­chen. Wir nah­men un­se­ren Wohn­sitz auf ei­nem ent­zücken­den Land­gut, wo­hin Fer­di­nand uns emp­foh­len hat­te. Die Be­sit­ze­rin, Frau Ro­sal­ba, war eine Wit­we von vier­zig Jah­ren und hat­te drei rei­zen­de Töch­ter im Al­ter von fünf­zehn bis acht­zehn Jah­ren. Kaum hat­ten wir die Frau­en­zim­mer in ih­rer Frisch­heit und Un­schuld be­wun­dert, als sich in uns die Be­gier­de reg­te, die­se An­gel­stät­te der Tu­gend zu schän­den. Clair­vil be­rei­te­te un­se­ren Plan vor, in­dem sie die Mut­ter bat, ihre Töch­ter mit uns schla­fen zu las­sen, weil wir uns fürch­te­ten. Die Wit­we stimm­te ge­schmei­chelt zu, und wir tra­fen un­se­re Wahl. Ich schlief mit der fünf­zehn­jäh­ri­gen, das rei­zends­te und fri­sche­s­te, was man sich vor­stel­len kann. Kaum wa­ren wir un­ter der De­cke, als ich sie mit Lieb­ko­sun­gen über­häuf­te, wel­che mir die Klei­ne mit ei­ner sol­chen Rein­heit zu­rück­gab, die je­den an­de­ren ent­waff­net hät­te. Durch Fra­gen er­fuhr ich bald ihre vol­le Un­schuld, und als mei­ne scham­lo­sen Fin­ger die Rose auf­blät­ter­te, er­beb­te sie und gab mir mei­ne Küs­se mit un­schul­di­ger Freu­de wie­der.

Es gab nichts, was ich nicht in die­ser Nacht mit der Klei­nen ver­such­te. Am Mor­gen kam Clair­vil mit Olym­pia, sie hat­ten die­sel­ben Er­leb­nis­se wie ich, und wir schick­ten die Kin­der weg, um zu plau­schen. An den wol­lüs­ti­gen Au­gen von Clair­vil er­kann­te ich, dass sie nach ei­nem Ver­bre­chen lechz­te, und wirk­lich schlug sie mir vor, die vier Frau­en zu schän­den, zu mar­tern, zu tö­ten, das Haus zu zer­stö­ren und uns auf der Rui­ne zu gei­len. Ich schlug in ih­ren Plan ein, und wir be­schlos­sen, am Abend die gan­ze Sze­ne zu ar­ran­gie­ren.

Wir hat­ten bei uns vier La­kai­en, Ro­ger, Vic­tor, Au­gust und Va­ni­ni, alle mit Glie­dern wie Esel. Sie be­stimm­ten wir zu un­se­ren Hel­fern. Am Abend ver­schlos­sen wir sorg­fäl­tig das Haus, und un­se­re Wir­tin frag­te, was das zu be­deu­ten hät­te. »Das wirst du gleich hö­ren, du Hure«, sag­te Au­gust, in­dem er, ihr die Pis­to­le auf die Brust set­zend, sie zwang, sich nackt aus­zu­zie­hen. Un­se­re an­de­ren drei Die­ner ta­ten das­sel­be mit den Mäd­chen, und in we­ni­gen Mi­nu­ten zeig­ten alle vier nackt, die Hän­de am Rücken ge­bun­den, nichts wie Ge­hor­sam. Wir be­wun­der­ten die vier herr­li­chen Kör­per und be­auf­trag­ten Clair­vil, die Sze­ne zu ar­ran­gie­ren.

Zu­erst schloss sich jede mit der Mut­ter und den vier Töch­tern se­pa­rat ein. Ich für mei­nen Teil peitsch­te die Mut­ter, die ich von ih­ren Töch­tern hal­ten und gei­len ließ. Dass mei­ne bei­den Freun­din­nen mit ih­nen nicht glimpf­li­cher um­gin­gen, be­wies mir das Blut, mit wel­chem sie be­deckt wa­ren, als sie her­aus­ka­men. Die vier Frau­en fie­len sich un­ter Trä­nen und bit­te­ren Vor­wür­fen ge­gen uns, ein­an­der in die Arme. Plötz­lich stürzt sich Clair­vil auf die Op­fer, und wäh­rend sie sich mit ei­ner Hand geilt, sticht sie mit der an­de­ren Hand wü­tend auf sie los. Wir ah­men ihr nach und end­lich hö­ren wir das von uns so lang er­sehn­te To­des­rö­cheln. Wir ga­ben dann das Haus der Zer­stö­rung und Plün­de­rung durch un­se­re Die­ner­schaft frei. Dann mach­ten wir uns nach Ca­pri auf den Weg, wo der blut­gie­ri­ge Ti­be­ri­us ge­haust hat­te. Hier er­ho­ben sich sei­ne Pa­läs­te, an de­ren Spit­ze er die Op­fer sei­ner Lust ins Meer stür­zen ließ. Als wir die­se Orte be­such­ten, ge­lang es uns, ein klei­nes Mäd­chen, das die Zie­gen hü­te­te, her­aus­zu­lo­cken. Wir be­wun­der­ten ihre Frisch­heit und Schön­heit, und nach­dem wir sie ent­jung­fert hat­ten, peitsch­ten wir sie bis aufs Blut, ban­den sie auf ihre Zie­ge fest und stürz­ten sie samt die­ser ins Meer. Die Wo­gen ver­schlan­gen das Op­fer und wir ent­lu­den alle drei vor Freu­de an dem Ver­bre­chen. Der Gou­ver­neur der In­sel, an den wir eine Emp­feh­lung von Fer­di­nand hat­ten, ver­kauf­te uns um schwe­res Geld drei jun­ge Mäd­chen und eben­so drei jun­ge Leu­te, die wir mit­ein­an­der ver­hei­ra­te­ten. Die gan­ze Nacht fei­er­ten wir Or­gi­en und kehr­ten in der Früh über Sor­rent, Cas­tel­la­ma­re und Sta­biä nach Nea­pel zu­rück. Wir wa­ren schon zu über­mü­det, als dass wir die Schön­heit die­ser Ge­gend ganz ge­nie­ßen konn­ten, und be­eil­ten uns, un­se­ren Palast in Nea­pel auf­zu­su­chen, um uns zu er­ho­len. Kaum an­ge­langt, lie­ßen wir Fer­di­nand un­se­re An­kunft und un­se­ren bes­ten Dank mel­den.





VI.


Ei­ni­ge Tage nach un­se­rer Rück­kehr schlug mir der Kö­nig vor, vom Bal­kon sei­nes Palas­tes aus ei­nes der selt­sams­ten Fes­te sei­nes Kö­nigs­rei­ches zu be­ob­ach­ten. Es han­del­te sich um eine Go­co­gna, von der ich schon häu­fig spre­chen ge­hört hat­te.

Char­lot­te und Fer­di­nand er­war­te­ten uns in ei­nem Bou­doir, das nach dem Platz hin­aus­ging, auf dem die Go­co­gna statt­fand. Au­ßer uns war nur noch der Her­zog von Gra­vi­nes, ein fünf­zig­jäh­ri­ger, sehr aus­schwei­fen­der Mann, und die Ric­cia an­we­send. »Wenn Sie die­ses Schau­spiel noch nicht ken­nen«, sprach der Kö­nig zu uns, nach­dem wir Scho­ko­la­de ge­trun­ken hat­ten, »wer­den Sie es sehr grau­sam fin­den.«

»So ist es uns lieb«, er­wi­der­te ich, und ich muss ge­ste­hen, dass ich in Frank­reich schon seit lan­gem ähn­li­che Spie­le oder Gla­dia­to­ren­kämp­fe ge­se­hen. Man er­hält die Volks­kraft ei­ner Na­ti­on nur durch blu­ti­ge Schau­spie­le. Was wur­de aus den Her­ren der Welt, als ein blö­der Kai­ser das Chris­ten­tum auf den Thron er­hob und die Zir­kus­se sperr­te: Ab­bés, Mön­che und Her­zö­ge. — »Dies ist ganz mei­ne An­sicht«, sprach Fer­di­nand, »ich ar­bei­te schon seit lan­gem dar­an, Kämp­fe zwi­schen Men­schen und Tie­ren und zwi­schen Mensch und Mensch wie­der ein­zu­füh­ren. Clair­vil und die Ric­cia hel­fen mir da­bei, und ich hof­fe, dass wir Er­folg ha­ben wer­den. Nun, mei­ne schö­nen Da­men, be­feh­len Sie«, sag­te Fer­di­nand, »ich kann bei der Fei­er die­ser Or­gi­en sechs­hun­dert Men­schen we­ni­ger oder mehr tö­ten. Wie den­ken Sie in die­ser Be­zie­hung?«

»So schlimm als mög­lich«, ant­wor­te­te Clair­vil. »Je mehr sol­che Schuf­te Sie um­brin­gen, de­sto mehr wer­den wir uns dar­an er­göt­zen.« Der Kö­nig gab nun sei­nen Be­fehl lei­se dem Of­fi­zier und als bald dar­auf ein Ka­no­nen­schuss er­tön­te, er­ho­ben wir uns und gin­gen auf den Bal­kon.

Auf dem Plat­ze war eine un­ge­heu­re Men­schen­mas­se an­ge­sam­melt, die wir ganz über­bli­cken konn­ten.

Auf ei­nem großen Scha­fott wa­ren eine Un­men­ge von Le­bens­mit­teln in­mit­ten der Aus­schmückung an­ge­bracht. Hier wa­ren Gän­se, Hüh­ner, Trut­hüh­ner un­barm­her­zig ge­kreu­zigt oder le­bend mit ei­nem Na­gel fest­ge­hef­tet, und das Volk er­götz­te sich an den Zu­ckun­gen der Tie­re. Auf ei­nem an­de­ren Teil der Ver­zie­rung hin­gen Brot und Och­sen­vier­tel. Lein­wand­stücke wa­ren der­art ge­formt, dass man ein mit Le­bens­mit­tel be­la­de­nes Schiff auf den Wel­len des Mee­res zu se­hen glaub­te. So war al­les her­ge­rich­tet, um der Lieb­lings­lei­den­schaft die­ses Vol­kes ent­ge­gen­zu­kom­men. Denn beim An­blick die­ses Schau­spiels konn­te man schwer be­haup­ten, dass es ein Fest sei, es war viel­mehr eine Schu­le der Plün­de­rung.

Kaum hat­ten wir Zeit ge­habt, das Schau­spiel zu be­ob­ach­ten, als man einen zwei­ten Ka­no­nen­schuss hör­te. Bei die­sem Si­gnal gab die Ket­te von Mi­li­tär, die das Volk zu­rück­hielt, nach, das Pub­li­kum stürz­te auf das Scha­fott los, und in ei­nem Au­gen­blick war al­les her­un­ter­ge­ris­sen, ge­plün­dert und ge­stoh­len.

Die­se furcht­ba­re Sze­ne, die mich an eine Meu­te von Hun­den er­in­ner­te, en­digt im­mer mehr oder we­ni­ger tra­gisch, weil man sich strei­tet und dem Nach­barn das Geraub­te weg­neh­men möch­te. In Nea­pel en­den aber der­ar­ti­ge Dis­kus­sio­nen ge­wöhn­lich mit Dolch­sti­chen. Dies­mal aber senk­te sich, dank der Mü­he­wal­tung Fer­di­n­ands, das Thea­ter und stürz­te ein, als sich ge­ra­de sie­ben-oder acht­hun­dert Men­schen dar­in be­fan­den und vier­hun­dert da­von ka­men um. »Ah, Teu­fel«, rief die Clair­vil aus und fiel er­schöpft auf das Sofa, »ah, mei­ne Freun­de, Sie hat­ten mir das vor­her nicht mit­ge­teilt, ich st­er­be!« Und die Hure rief die Ric­cia her­bei. »Be­ar­bei­te mich, mein En­gel, be­ar­bei­te mich«, sprach sie zu mir, »in mei­nem gan­zen Le­ben habe ich kein sol­ches Ver­gnü­gen emp­fun­den.«

Wir gin­gen wie­der in das Zim­mer zu­rück, Tü­ren und Fens­ter wur­den ge­schlos­sen und die wol­lüs­tigs­ten Sze­nen spiel­ten sich ab.

»Ju­li­et­te«, sprach die Kö­ni­gin von Nea­pel zu mir, als wir in dem Bou­doir wa­ren. »Ich kann dir nicht ver­ber­gen, dass ich dich be­reits an­be­te. Ich bin zu sehr Hure, um dir Treue zu ver­spre­chen, denn nicht ein Herz bie­te ich dir an, son­dern eine Schei­de, die je­des Mal feucht wird, wenn dei­ne Hand dar­an rührt. Ich zie­he dich un­leug­lich dei­ner Schwes­ter vor, aber auch Olym­pia wird mir oft durch ihre Ge­mein­heit un­er­träg­lich, und so zie­he ich dich ihr vor und die­ser Dia­mant, der fünf­zig­tau­send Fran­cs wert ist, wird dich viel­leicht da­von über­zeu­gen.«

»Char­lot­te«, sprach ich und wies das Ju­wel zu­rück, »ich bin dei­nen Ge­füh­len ge­gen­über emp­fäng­lich und be­sit­ze die glei­chen, aber ich ge­ste­he dir, Teu­ers­te, dass ich aus Lau­ne mir nichts aus den Ge­schen­ken ma­che, die man mir an­bie­tet, son­dern nur aus den Schät­zen, die ich mir selbst neh­men kann, und nichts ist für dich leich­ter, als mich in die­ser Bei­e­hung zu be­frie­di­gen.«

»Wie denn?«

»Vor al­lem schwö­re mir, dass du mich liebst und dass du nie­mals mei­ner Be­gier­de einen Wi­der­stand ent­ge­gen­set­zen wirst.«

»Ich schwö­re es.«

»Nun, ich will die Schät­ze dei­nes Man­nes steh­len, und ich ver­lan­ge dazu von dir, dass du selbst mich da­bei un­ter­stützt.«

»Sprich lei­se«, sag­te die Kö­ni­gin, »sonst könn­ten dich die Leu­te hier hö­ren; war­te, ich wer­de sie ein­sper­ren.«

»Gut«, sag­te ich. »Nun wol­len wir nach Her­zens­lust dar­über spre­chen«, fuhr Char­lot­te fort. – »Wil­ligst du ein, das zu tun, was ich dir vor­schla­ge? Das ist die ein­zi­ge Art, mich von den Ge­füh­len zu über­zeu­gen, die du zu be­sit­zen be­haup­test.«

»Oh, Ju­li­et­te, das Ver­trau­en, das du mir be­zeugst, wird dir das mei­ne ein­tra­gen, denn auch ich pla­ne ein Ver­bre­chen, bei dem du mir hel­fen sollst.«

»Und soll­te es Tau­sen­de von Le­ben kos­ten, ich bin da­bei, sprich!«

»Wenn du eine Ah­nung hät­test, wie sehr mich mein Gat­te miss­han­delt!«

»Trotz sei­nes lie­bens­wür­di­gen Ent­ge­gen­kom­mens?«

»Nicht mei­net­we­gen be­sitzt er die­ses Be­neh­men, er lässt mich, nur um sei­ner Aus­schwei­fung zu fröh­nen, von an­de­ren be­stei­gen.«

»Und was willst du?«

»Ich will die­sen scheuß­li­chen Mann ver­til­gen und selbst die Herr­schaft über­neh­men. Das Volk liebt mich mehr als ihn, es be­tet mei­ne Kin­der an. Ich wer­de al­lein herr­schen, du wirst mei­ne Fa­vo­ri­tin wer­den, dein Glück ist ge­macht.«

»Nein, ich wer­de nicht bei dir blei­ben, denn die Rol­le, die du mir vor­schlägst, ge­nügt mir nicht. Üb­ri­gens bete ich mei­ne Hei­mat an und möch­te bald da­hin zu­rück­keh­ren. Ich will dir ger­ne hel­fen, denn ich sehe, dass dir die Mit­tel dazu feh­len. Fer­di­nand, der Gif­te je­der Art be­sitzt, ver­birgt sie si­cher vor dir, aber Dienst für Dienst, den­ke dar­an, Char­lot­te, dass ich dir das Ver­spre­chen nur um den Preis der Schät­ze dei­nes Gat­ten gebe. Wie hoch be­lau­fen sich die­se?«

»Höchs­tens acht­zig Mil­lio­nen.«

»Wie wer­den wir sie fort­schaf­fen?«

»Du siehst die­se Öff­nung hier«, sag­te Char­lot­te und zeig­te mir ein na­hes Fens­ter, »un­ter­halb des­sel­ben wird über­mor­gen ein Kar­ren ste­hen, ich wer­de die Schlüs­sel zu den Schät­zen steh­len und durch das Fens­ter al­les auf den Kar­ren wer­fen, was ich er­rei­che.«

»Und die Wa­che?«

»Auf die­ser Sei­te steht kei­ne.«

»Höre, Char­lot­te«, sprach ich zur Kö­ni­gin, de­ren Ver­nich­tung ich in mei­nem Geist be­reits be­schloss, »ich habe noch ei­ni­ge Be­sorg­nis­se zu ma­chen, um das Gift zu be­rei­ten, das du von mir ver­langst. Un­ter­schrei­be mir die­se Schrift«, sprach ich, »ich wer­de dann ohne Furcht han­deln.« Die durch ihre Lie­be für mich ver­blen­de­te Char­lot­te war so sehr von der Be­gier­de, ih­ren Mann auf die Sei­te zu brin­gen, er­fasst, dass sie al­les un­ter­zeich­ne­te, was ich woll­te, und mir da­mit be­wies, dass Klug­heit sel­ten mit den großen Lei­den­schaf­ten Hand in Hand geht. Hier folgt, was sie un­ter­schrie­ben hat:

Ich wer­de alle Schät­ze mei­nes Gat­ten steh­len und sie der­je­ni­gen als Be­loh­nung ge­ben, die mir Gift be­schafft, das ihn in die an­de­re Welt trägt.

C. v. L., K. v. N.

»Nun bin ich be­ru­higt«, sprach ich, »über­mor­gen, zur an­ge­ge­be­nen Stun­de wer­de ich mit dem Kar­ren un­ten sein. Hilf mir wa­cker, und auch dei­ne Wün­sche sol­len be­frie­digt sein. Jetzt aber wol­len wir uns ver­gnü­gen.«

»Oh, teu­re Freun­din«, sprach Char­lot­te zu mir und über­häuf­te mich mit Küs­sen, »wie groß ist der Dienst, den du mir er­weist und wie bete ich dich an.«

Als wir nach Hau­se zu­rück­ge­kehrt wa­ren, er­klär­te ich der Clair­vil mei­ne Ab­sicht. »Dein Plan ist gött­lich«, sprach sie zu mir. »Ja, aber du weißt noch nicht, wie ich ihn aus­bau­en will.«

»Nein.«

»Ich ver­ab­scheue Char­lot­te.«

»Oh, küs­se mich, mei­ne Teu­ers­te, ich tei­le dei­ne Emp­fin­dun­gen.«

»Ah, nein, sie liebt mich när­risch, und will im­mer, dass ich sie zum Ent­la­den brin­ge; das lang­weilt mich, und ich ver­ge­be nur dir, mein teu­rer En­gel, dass du mich liebst.«

»Nun, mein Herz, was willst du mit Char­lot­te ma­chen?«

»Am Tage, nach­dem ich die Schät­ze ha­ben wer­de, will ich das Schrei­ben, das du hier siehst, dem Kö­nig schi­cken, und ich hof­fe, dass, wenn er es le­sen wird, Char­lot­te zum Tode ver­ur­tei­len oder min­des­tens in den Ker­ker wer­fen las­sen wird.«

»Ja, aber Char­lot­te wird ihre Mit­hel­fe­rin be­schul­di­gen. Sie wird sa­gen, dass sie uns die Schät­ze ge­ge­ben hat. Ist das aber wahr­schein­lich, dass, wenn wir sie be­kom­men hät­ten, wir das Schrei­ben dem Kö­nig zu­ge­sandt hät­ten?«

»Wahr­schein­lich oder nicht, Fer­di­nand wird Nach­for­schun­gen an­stel­len las­sen. Al­les soll sorg­fäl­tig in un­se­rem Gar­ten ver­gra­ben wer­den, will aber der Kö­nig uns be­schul­di­gen, so wer­de ich ihn be­dro­hen, Auf­klä­run­gen über die gest­ri­ge Go­co­gna laut wer­den zu las­sen. Fer­di­nand wird mei­ne Dro­hun­gen be­fürch­ten und wird schwei­gen.«

»Aber wenn wir er­grif­fen wer­den und zu Tode ver­ur­teilt wer­den?«

»Was liegt dar­an? Ge­hängt zu wer­den fürch­te ich nicht, denn bei die­ser To­des­art ent­lädt man im letz­ten Au­gen­blick. Aber be­ru­hi­ge dich, Clair­vil, das Las­ter liebt uns und be­güns­tigt uns. Willst du der Bor­ghe­se von un­se­rem Plan sa­gen?«

»Nein, ich lie­be die­se Frau nicht mehr.«

»Oh, ich ver­ab­scheue sie auch, wir müs­sen uns so­bald als mög­lich ih­rer ent­le­di­gen. Ge­hen wir nicht mor­gen auf den Ve­suv?«

»Du hast recht, die­ser Berg muss ihr als Grab die­nen.«

»Ich möch­te aber, dass sie noch grau­sa­mer stirbt; wen wir bei­de has­sen, dann has­sen wir aus­gie­big.«

»Wir müs­sen mit ihr wie ge­wöhn­lich zu Mit­tag spei­sen.«

»Ja, sie so­gar lieb­ko­sen.«

»Lass mich nur ma­chen, du weißt, dass Falsch­heit mein Ele­ment ist.«

»Wir müs­sen sie die­se Nacht kit­zeln.«

»Ge­wiss.«

»Oh, mein En­gel, wie wir reich sein wer­den!«

»Nach ge­lun­ge­nem Streich wer­den wir aber Nea­pel ver­las­sen müs­sen.«

»Und Ita­li­en?«

»Wir müs­sen nach Frank­reich zu­rück­keh­ren, dort Be­sit­zun­gen an­kau­fen und zu­sam­men un­se­re Tage voll­brin­gen.«

»Wel­che Genüs­se war­ten noch auf uns, wir wer­den kein an­de­res Ge­setz mehr ha­ben als un­se­re Be­gier­den.«

»Wir wer­den kei­ne ha­ben, die wir nicht so­fort be­frie­di­gen könn­ten.«

»Oh, wie wer­den wir glück­lich mit dem vie­len Geld sein und wie dumm ist es, nicht je­des Mit­tel er­grei­fen zu wol­len, um sich ein Ver­mö­gen zu ver­schaf­fen.«

»Oh, Clair­vil, eher könn­te man mich zer­rei­ßen, als mir den Hang zum Dieb­stahl neh­men. Sieh die­sen Dia­mant: Char­lot­te hat­te ihn mir an­ge­bo­ten, er ist fünf­zig­tau­send Fran­cs wert, und ich habe ihn zu­rück­ge­wie­sen; jetzt, nach­dem er ge­stoh­len ist, be­rei­tet er mir un­sag­ba­res Ver­gnü­gen.«

»Ah, mei­ne Lie­be«, sprach die Clair­vil, »es ist ge­wiss, dass die Na­tur uns für ein­an­der ge­schaf­fen hat; wir wol­len uns nie mehr tren­nen!«

Wir speis­ten mit der Bor­ghe­se, und al­les ging be­treffs des Spa­zier­gan­ges auf den Ve­suv nach Wunsch. Abends wa­ren wir in der Oper, und als uns der Kö­nig in un­se­rer Loge be­such­te, wand­ten sich al­ler Au­gen auf uns. Als wir in un­se­re Woh­nung zu­rück­ge­kehrt wa­ren, mach­ten wir der Bor­ghe­se den Vor­schlag, die Nacht mit uns lie­bend zu ver­brin­gen. Sie wil­lig­te ein. Clair­vil und ich trie­ben die Falsch­heit so weit, die zum Tode ver­ur­teil­te Frau sie­ben- oder acht­mal zum Ent­la­den zu brin­gen. Wir lie­ßen sie hier­auf nie­der­le­gen, um den Rest der Nacht al­lein zu ge­nie­ßen. Wir stan­den früh­zei­tig auf. Man schläft nicht, wenn man ein Ver­bre­chen vor­hat, denn schon der Ge­dan­ke dar­an ent­zün­det alle Sin­ne. Eine mit sechs Pfer­den be­spann­te Ka­le­sche brach­te uns zum Fuße des Vul­kans. Dort fan­den wir Füh­rer, die ei­nem Stel­zen an die Füße bin­den, da die Schu­he ver­bren­nen wür­den. Wir stie­gen fröh­lich zum Gip­fel em­por, in­dem wir Olym­pia ver­höhn­ten.

Kaum wa­ren sie vier­hun­dert Schrit­te weit ge­gan­gen, als ich mei­ne Freun­din lei­se frag­te: »Wol­len wir eine List an­wen­den?«

»Nein«, ant­wor­te­te sie, »Ge­walt.« Und wir stürz­ten uns als­bald auf Olym­pia. »Hure«, spra­chen wir zu ihr, »wir ha­ben dich satt und wol­len dich le­bend ins In­ne­re die­ses Vul­kans stür­zen.«

»Oh, mei­ne Freun­din­nen, was habe ich denn ge­tan?«

»Nichts, du lang­weilst uns, und das ge­nügt!« Und bei die­sen Wor­ten kne­bel­ten wir sie mit ei­nem Ta­schen­tuch und er­stick­ten da­mit so­fort ihre Schreie und Weh­kla­gen. Nun band ihr die Clair­vil die Hän­de mit Sei­den­schnü­ren fest, wäh­rend ich ihre Füße fes­sel­te, und als sie wehr­los war, er­götz­ten wir uns an ih­rem An­blick. Wir ent­klei­de­ten sie und miss­han­del­ten sie an al­len Kör­per­tei­len. End­lich, nach zwei Stun­den der furcht­bars­ten Quä­le­rei­en, ho­ben wir sie auf und war­fen sie in die Mit­te des Vul­kans hin­ein. Noch sechs Mi­nu­ten nach­her hör­ten wir den Kör­per hin­un­ter­kol­lern, lang­sam nahm der Lärm ab, bis schließ­lich al­les still wur­de. »Es ist ge­sche­hen«, sag­te Clair­vil, »oh, Ge­lieb­te, wir wol­len jetzt bei­de ent­la­den.« Ich war nicht mehr fä­hig zu ant­wor­ten und so press­ten wir uns bloß eine in die Arme der an­de­ren und kit­zel­ten uns. »Du siehst«, sprach Clair­vil, die zu­erst wie­der zu sich kam, »du kannst jetzt er­ken­nen, Ju­li­et­te, ob die Na­tur sich um die so­ge­nann­ten Ver­bre­chen der Men­schen küm­mert. Sie konn­te uns mit glü­hen­der Lava über­gie­ßen. Hat sie es ge­tan? Ah, sei be­ru­higt, dass kein Zorn der Na­tur auf uns zie­hen kann.« Die Clair­vil war kaum zu Ende, als ein Stein­ha­gel sich über uns er­goss. »Ah«, sprach sie, ohne auch nur auf­zu­ste­hen. »Olym­pia regt sich; die­se Stücke Schwe­fel und Bi­tu­men sind die Grü­ße, die sie aus dem In­nern der Erde uns zu­sen­det.«

»Nichts ist na­tür­li­cher wie die­se Er­schei­nung«, ant­wor­te­te Clair­vil. »Je­des Mal, wenn ein Stein in den Vul­kan fällt, be­wegt er die glü­hen­den Mas­sen und be­wirkt einen leich­ten Aus­bruch.«

»Das soll uns nicht stö­ren, Clair­vil, ich glau­be wie­der, dass du dich über die Ur­sa­che des Stein­re­gens täuscht, und dass er kei­ne an­de­re Be­deu­tung hat, als dass Olym­pia sich nackt nicht wohl fühlt und dar­um um ihre Klei­der bit­ten woll­te. Wir müs­sen sie ihr nach­schi­cken.« Und nach­dem wir das Gold und den Schmuck her­aus­ge­nom­men hat­ten, mach­ten wir aus den Klei­dern un­se­rer un­glück­li­chen Freun­din ein Päck­chen und war­fen es ihr nach. Wir früh­stücc­ten und stie­gen schließ­lich wie­der zu un­se­ren Leu­ten am Fuße des Ber­ges hin­ab. »Ein furcht­ba­res Un­glück ist eben ge­sche­hen«, spra­chen wir mit trä­nen­den Au­gen, »un­se­re un­glück­li­che Freun­din nä­her­te sich zu sehr dem Rand und ach, sie ist ver­schwun­den. Oh, wa­cke­re Leu­te, gibt es kein Hilfs­mit­tel?«

»Kei­nes«, spra­chen sie. »Sie hät­ten uns oben be­hal­ten sol­len, dann wäre es nicht ge­sche­hen; so ist sie ver­lo­ren.« Bei die­ser Ant­wort er­neu­er­ten sich un­se­re ge­heuch­tel­ten Trä­nen, wir stie­gen wie­der in un­se­re Ka­le­sche ein, und in drei Vier­tel­stun­den wa­ren wir in Nea­pel.

Noch am sel­ben Tage er­zähl­ten wir von dem uns zu­ge­sto­ße­nen Un­glück. Fer­di­nand kam uns selbst zu trös­ten, da er uns für wahr­haf­te Freun­din­nen hielt. Wir schick­ten die Die­ner­schaft der Bor­ghe­se nach Rom und lie­ßen ihre Fa­mi­lie fra­gen, was mit dem Schmuck ge­sche­hen sol­le, der, wie wir schrie­ben, drei­ßig­tau­send Fran­cs wert sei, wäh­rend er in der Tat auf hun­dert­tau­send Fran­cs ab­ge­schätzt wur­de. Aber wir wa­ren nicht mehr in Nea­pel, als die Nach­richt an uns kam, und konn­ten be­reits den Raub an un­se­rer Freun­din in al­ler Ruhe ge­nie­ßen.

Olym­pia, Prin­zes­sin Bor­ghe­se, war eine sanf­te, lei­den­schaft­li­che Frau. Ihre Furcht­sam­keit je­doch, die sie noch an Vor­ur­tei­len fest­klam­mer­te, mach­te sie zu ei­ner schwa­chen Frau, die zwei­er so ver­derb­ter Wei­ber, wie wir es wa­ren, nicht wür­dig sein konn­te.

Ein wich­ti­ges Er­eig­nis nah­te her­an. Für den nächs­ten Tag hat­te ich Char­lot­te den Raub der kö­nig­li­chen Schät­ze be­spro­chen. Noch am- sel­ben Abend lie­ßen wir im Gar­ten ein großes Loch gra­ben und rich­te­ten zwölf große Kof­fer her. Den Mann, der die Gru­be ge­gra­ben hat­te, brach­ten wir uni, denn Mac­chia­vel­li sagt: »Habe kei­ne Kom­pli­zen oder ent­le­di­ge dich ih­rer, wenn sie dir ge­dient ha­ben.«

End­lich kam der Au­gen­blick, da die mit den Kof­fern be­la­de­nen Kar­ren bei dem be­zeich­ne­ten Fens­ter er­schie­nen. Die Clair­vil und ich wa­ren als Män­ner ver­klei­det und lenk­ten den Wa­gen selbst. Char­lot­te war pünkt­lich, denn das nie­der­träch­ti­ge Weib er­sehn­te zu sehr das ver­spro­che­ne Gift. Wäh­rend vol­ler vier Stun­den warf sie uns Sä­cke her­ab, die wir als­bald in die Kof­fer füll­ten. Schließ­lich war sie zu Ende, und nach­dem wir ihr noch zu­ge­ru­fen hat­ten: »Auf mor­gen!«, eil­ten wir has­tig nach un­se­rer Woh­nung. Kaum wa­ren wir zu Hau­se an­ge­langt, als wir die Kof­fer be­gru­ben und nach ih­nen den Mann, der uns da­bei ge­hol­fen hat­te.

Dies­mal leg­ten wir uns schla­fen, ohne an Genüs­se zu den­ken, denn wir wa­ren zu sehr be­un­ru­higt über die neu­en Reich­tü­mer. Am nächs­ten Tag ver­brei­te­te sich schon die Nach­richt von dem un­ge­heu­er­li­chen Dieb­stahl in der Stadt. Wir be­nütz­ten die­sen güns­ti­gen Au­gen­blick, um ihm das Schrei­ben der Kö­ni­gin ge­heim zu­zu­sen­den. Kaum hat­te er es ge­le­sen, als er in eine furcht­ba­re Wut ver­fiel und sei­ne Frau ver­haf­ten ließ. Sie wur­de nach Saint-Elm ge­bracht und dort zu Was­ser und Brot ver­dammt.

Acht Tage lang ging er nicht zu ihr hin, bis sie ihn end­lich bat, ei­ligst zu kom­men. Die Ver­bre­che­rin ge­stand al­les und be­schul­dig­te uns auf die un­ge­heu­er­lichs­te Wei­se. Fer­di­nand eil­te wü­tend zu uns und der Dia­log, der sich nun ent­spann, ist ge­nug in­ter­essant, um auf­ge­zeich­net zu wer­den.

Fer­di­nand: »Sie sind ei­ner gräu­li­chen Tat schul­dig!«

Clair­vil: »Worum han­delt es sich?«

Fer­di­nand: »Die Kö­ni­gin be­schul­digt Sie, mei­ne Schät­ze ge­stoh­len zu ha­ben.«

Ju­li­et­te: »Wer?«

Fer­di­nand: »Ihr!«

Clair­vil: »Wel­che An­zei­chen ha­ben Sie?«

Fer­di­nand: »Sie hat mir ge­stan­den, einen Au­gen­blick lang nach mei­nem Le­ben ge­trach­tet zu ha­ben, und ver­si­chert, dass Sie ihr das dazu nö­ti­ge Gift un­ter der Be­din­gung ver­spro­chen ha­ben, dass es durch mei­ne Schät­ze be­zahlt wer­de.«

Clair­vil »Ha­ben Sie bei ihr das Gift ge­fun­den?«

Fer­di­nand: »Nein.«

Ju­li­et­te: »Wie kann sie dann die Schät­ze her­ge­ge­ben ha­ben, wenn sie das ver­spro­che­ne Gift noch nicht hat?«

Fer­di­nand: »Das habe ich mir auch schon ge­dacht.«

Clair­vil: »Sire, Ihre Frau ist eine Schur­kin, aber eine un­ge­schick­te Schur­kin.«

Fer­di­nand: »Wer kann mir das Schrei­ben ge­schickt ha­ben?«

Ju­li­et­te: »Ge­wiss die­je­ni­gen, die im Be­sit­ze Ih­rer Schät­ze sind, aber sei­en Sie über­zeugt, dass die­se Leu­te schon weit weg sind und dass die Kö­ni­gin uns nur ge­nannt hat, um sich zu ret­ten.«

Fer­di­nand: »Aber wel­ches In­ter­es­se hat Char­lot­te dar­an, die­je­ni­gen zu ret­ten, die sie ver­ra­ten?«

Clair­vil: »Sie hat das Gift und will nicht, dass Sie da­von wis­sen; da­her lässt sie den Arg­wohn auf die­je­ni­gen fal­len, die sie nicht da­von über­füh­ren kön­nen, aber sie be­sitzt es si­cher­lich, und Sie wä­ren ums Le­ben ge­kom­men, wenn Sie nicht vor­sich­tig ge­nug ge­we­sen wä­ren.«

Fer­di­nand: »Sie fin­den also, dass ich rich­tig ge­han­delt habe?« Ju­li­et­te: »Man konn­te un­mög­lich bes­ser han­deln.«

Fer­di­nand: »Hal­ten Sie sie für schul­dig?« (Die Cla­ri­vil be­gann bos­haft zu lä­cheln.) »Ihr Ge­sichts­aus­druck klärt mich auf«, sag­te Fer­di­nand wü­tend. »Wis­sen Sie et­was Be­stimm­tes?«

Clair­vil: »Ich sage Ih­nen, dass Ihre Frau ein Un­ge­heu­er ist und dass Sie am bes­ten tun, wenn Sie sie der vol­len Stren­ge des Ge­set­zes aus­lie­fern.«

Fer­di­nand: »Oh, mei­ne Freun­din­nen, wis­sen Sie wirk­lich nicht, wer mei­ne Schät­ze ge­stoh­len hat?«

Ju­li­et­te und Clair­vil: »Wir schwö­ren es !«

Fer­di­nand: »Nun denn, dann möge sie im Ge­fäng­nis den Hun­ger­tod ster­ben, und Ihr, mei­ne Freun­din­nen, ver­zeiht mir den Ver­dacht. Ich sehe ein, wie un­ge­recht er war.«

Ju­li­et­te: »Sire, es ge­nügt dass Sie uns einen Au­gen­blick lang be­arg­wöhnt ha­ben, um den Wunsch in uns be­greif­lich zu ma­chen, Ihre Staa­ten so­fort ver­las­sen zu kön­nen.«

Fer­di­nand: »Nein, nein, ich be­schwö­re Sie, jetzt, da ich von die­ser scheuß­li­chen Frau be­freit bin, wer­de ich ru­hi­ger sein, und wir wol­len herr­li­che Din­ge auf­füh­ren.«

Ju­li­et­te: »Wenn Sie ru­hig sind, sind es doch nicht wir; an­stän­di­ge Frau­en kön­nen sich nie­mals dar­über trös­ten, dass ihre Ehre an­ge­tas­tet wur­de.«

Fer­di­nand: »Ah, ich be­arg­wöh­ne kei­ne von bei­den. Ich wäre trost­los, wenn Sie mich ver­las­sen wür­den !«

Cla­ri­vil: »Wie groß ist die ge­raub­te Sum­me?«

Fer­di­nand: »Vier­zig Mil­lio­nen, die Hälf­te mei­nes gan­zen Be­sit­zes. Die Ver­bre­che­rin hat mir ge­stan­den, dass sie ver­spro­chen hat­te, al­les zu steh­len, dass sie aber nur die Hälf­te ge­nom­men hat.«

»Das nie­der­träch­ti­ge Ge­schöpf«, sprach ich (hat­te da­bei aber ein an­de­res Ge­fühl als das, das mir Fer­di­nand un­ter­leg­te), »das Un­ge­heu­er, wel­che Kühn­heit und Scham­lo­sig­keit, den bes­ten Gat­ten so zu täu­schen. Ah, noch nie­mals er­leb­te ich sol­che Un­dank­bar­keit und die här­tes­te Stra­fe wäre für sie nicht hart ge­nug!«

In die­sem Au­gen­blick er­schie­nen Eli­se und Ray­mon­de und tru­gen dem Fürs­ten Scho­ko­la­de auf. Fer­di­nand, der sie noch nie ge­se­hen hat­te, frag­te ganz ver­wirrt: »Wer sind die schö­nen Frau­en?«

»Un­se­re Beglei­te­rin­nen«, ant­wor­te­ten wir. — »Wa­rum habe ich sie noch nicht ken­nen­ge­lernt?«

»Konn­ten wir wis­sen, dass sie Ih­nen ge­fal­len wür­den?« Und der gei­le Bock, der so­fort den Dieb­stahl und die Ge­fan­ge­ne ver­ges­sen hat­te, ver­lang­te so­fort da­nach, die bei­den Mäd­chen zu be­sit­zen. Die­ses Ge­fühl war für die Um­stän­de, in de­nen wir uns be­fan­den, ein Ret­tungs­an­ker. Wir öff­ne­ten Fer­di­nand ein Bou­doir, in das er sich mit den bei­den Frau­en zu­rück­zog, um erst nach zwei Stun­den wie­der her­aus­zu­kom­men.

»Mei­ne gu­ten Freun­din­nen«, sprach er da­bei, »ich be­schwö­re Sie, ver­las­sen Sie mich nicht, je­der Vor­wurf sei ver­ges­sen und ich schwö­re Ih­nen, dass ich Sie nie­mals wie­der be­schul­di­gen wer­de.« Da­mit ging er weg.

Bei ei­nem an­de­ren Men­schen wäre Char­lot­te schon längst ver­gif­tet ge­we­sen, aber die­ser schwäch­li­che und cha­rak­ter­lo­se Mensch war ei­ner sol­chen Tat nicht fä­hig. Was uns an­be­langt, wa­ren wir ent­schlos­sen, auf den Ab­schluss die­ses Aben­teu­ers nicht zu war­ten, und wir tra­fen so­fort un­se­re Rei­se­vor­be­rei­tun­gen. Die vier­zig Mil­lio­nen stör­ten uns. Da wir vie­le Büs­ten, Mo­sa­ik­ar­bei­ten, an­ti­ke Sta­tu­en und Stei­ne vom Ve­suv an­ge­kauft hat­ten, konn­ten wir das Gold in die Ver­pa­ckung die­ser Ge­gen­stän­de mit hin­ein ver­ste­cken. Durch einen dop­pel­ten Bo­den blie­ben sie den Au­gen des Un­ein­ge­weih­ten ver­bor­gen. Be­vor wir die Kof­fer ver­schlos­sen, ba­ten wir den Kö­nig, sie zu un­ter­su­chen. Er je­doch woll­te da­von nichts wis­sen; so wur­den sie also auf zehn Kar­ren weg­ge­fah­ren, und wir folg­ten ih­nen in zwei Ka­ros­sen nach. Vor un­se­rer Abrei­se nah­men wir noch von Fer­di­nand Ab­schied, der noch­mals al­les Mög­li­che ver­such­te, um uns zu­rück­zu­hal­ten. Am Abend schlie­fen wir in Ca­pua. Acht Tage nach­her tra­fen wir glück­lich in Rom ein. Hier be­nach­rich­tig­te Clair­vil ih­ren Bru­der, dass sie mich nach Pa­ris be­glei­ten wol­le, um dort den Rest ih­rer Tage zu ver­brin­gen. Sie for­der­te ihn auf, gleich­falls mit­zu­kom­men, aber Bri­sa-Tes­ta woll­te sei­nen Be­ruf nicht auf­ge­ben, und trotz al­ler er­wor­be­nen Reich­tü­mer war er ent­schlos­sen, mit den Waf­fen in der Hand zu ster­ben. »Nein«, sag­te mir Clair­vil, »ich zie­he dich vor und will mich nicht mehr von dir tren­nen.« Ich um­arm­te mei­ne Freun­din herz­lich und schwor ihr, dass sie die­sen Ent­schluss nie­mals be­reu­en wür­de. Ach, ich kann­te da­mals noch nicht un­ser un­glück­li­ches Ge­schick.

Wir setz­ten un­se­re Rei­se fort, ohne dass uns et­was In­ter­essan­tes zu­stieß. Erst in An­co­na be­geg­ne­te uns ein großes, etwa fünf­und­vier­zig­jäh­ri­ges Weib, die uns au­ßer­or­dent­lich auf­merk­sam be­trach­te­te. »Er­kennst du die­se Frau?«, frag­te mich die Clair­vil. Ich dreh­te mich um. »Ah«, sag­te ich er­staunt, »das ist ja un­se­re Zau­be­rin aus Pa­ris, das ist ja die Du­rand!« Und kaum war ich zu Ende, als sie sich schon auch in un­se­re Arme stürz­te. »Ah, ah,«, sag­te Clair­vil ein we­nig er­regt, »nach fünf Jah­ren eine Frau zu tref­fen, die ihre Le­bens­zeit auf die­sen Ter­min fest­ge­setzt hat­te. Wel­cher Zu­fall führt uns• in die­ser Stadt zu­sam­men?«

»Kom­men Sie zu mir«, ant­wor­te­te die Du­rand, »denn ob­wohl die­se Leu­te hier un­se­re Spra­che nicht ver­ste­hen, ist es doch un­nützt, dass wir uns vor ih­nen aus­spre­chen.«

Wir folg­ten ihr nach, und nach­dem sie uns in den bes­ten Zim­mern des Ho­tels, in dem sie wohn­te, emp­fan­gen hat­te, sprach sie: »Wie glück­lich bin ich, Ih­nen in kur­z­er Zeit die selt­sams­te Frau vor­stel­len zu kön­nen, die je­mals ge­schaf­fen wur­de.«

»Wer ist dies?«, frag­te die Clair­vil. – »Sie ist eine jün­ge­re Schwes­ter der Kai­se­rin und eine Tan­te der Kö­ni­gin von Nea­pel. Die Prin­zes­sin Chris­ti­ne zeig­te von ih­rem zar­tes­ten Kind­heits­al­ter an stets einen so hef­ti­gen Hang zur Aus­schwei­fung, dass ihr Va­ter sie nicht bei sich be­hal­ten konn­te. Er kauf­te ihr eine In­sel in Ita­li­en und gab ihr eine Ren­te von drei Mil­lio­nen. Chris­ti­ne blieb dort sech­zehn Jah­re lang ver­bannt. Sie ist jetzt vier­zig Jah­re alt und kann, da ihr die In­sel ge­hört, al­les be­geh­ren, was ihre un­ge­zü­gel­ten Sin­ne ver­lan­gen. Aber ich will Ih­nen nichts wei­ter er­zäh­len, um Ih­nen das Ver­gnü­gen der Über­ra­schung zu las­sen. Wir wol­len den Golf in ei­ner Bar­ke über­set­zen und sind in vier­und­zwan­zig Stun­den dort. Ent­schei­den Sie sich.«

»Wir sind be­reit«, er­wi­der­te ich. — »Teu­fel«, sprach mei­ne Freun­din, »wie wer­den wir auf der In­sel Chris­ti­nens vö­geln!«

»Ah, ich bete sie schon jetzt an! Vor­wärts, Du­rand, ma­chen wir uns auf die Rei­se«, sag­te ich.

Die Du­rand gab ihre Be­feh­le und dann sprach sie wei­ter: »Sie wer­den doch nicht glau­ben, dass ich Sie von mir weg­las­se, ohne dass sie ge­speist ha­ben? Wenn Sie mei­ne Ein­la­dung zu­rück­wei­sen woll­ten, wür­den Sie mich in Verzweif­lung stür­zen!« Und ein herr­li­ches Mahl wur­de als­bald auf­ge­tra­gen. »Du ver­sprichst uns für mor­gen große Genüs­se, Du­rand«, sag­te die Clair­vil, »was aber wer­den wir heu­te be­gin­nen? Ich habe un­ter dei­ner Die­ner­schaft drei oder vier Ker­le ge­se­hen, die har­te Stän­der zu ha­ben schei­nen.«

»Willst du ver­su­chen und du nicht, Ju­li­et­te?«

»Nein«, sag­te ich, denn ich war mit ei­nem Ge­dan­ken be­schäf­tigt, der mein gan­zes Le­ben ge­fan­gen nahm. »Ich trin­ke und plau­de­re lie­ber mit der Du­rand; üb­ri­gens füh­le ich mich nicht ganz wohl.«

»Das ist das ers­te­mal, dass du einen Schwanz zu­rück­weist«, sprach die Clair­vil ein we­nig be­un­ru­higt. »Vor­wärts mein En­gel, wenn man nicht von vor­ne vö­geln kann, so kann man es doch von hin­ten.«

»Nein«, sag­te ich, »ich bin nicht auf­ge­legt und will plau­dern.« Die Clair­vil ging in das ihr zu­ge­wie­se­ne Ka­bi­nett, und ich sah durch einen Spie­gel, wie sie der Zau­be­rin ein Zei­chen mach­te, das Still­schwei­gen be­deu­ten soll­te. Die Tü­ren ver­schlos­sen sich, und ich blieb mit der Du­rand al­lein zu­rück.

»Oh, Ju­li­et­te«, sprach nun die Frau zu mir, »dan­ke dei­nem Schick­sal, dass ich dich lieb ge­won­nen habe. Nein, teu­res Mäd­chen«, fuhr sie fort und um­arm­te mich, »du wirst nicht das Op­fer ei­nes Un­ge­heu­ers wer­den; ich will dir al­les mit­tei­len.«

»Um was han­delt es sich, Ma­da­me? Ich bin starr von Schre­cken!«

»Höre, Ju­li­et­te, die­se In­sel in Dal­ma­ti­en, die­se Prin­zes­sin Chris­ti­ne, die­se Rei­se… das al­les wa­ren nur Fal­len, die dir eine Frau leg­te, wel­che du für dei­ne Freun­din hiel­test.«

»Wie, die Clair­vil?«

»Sie hat nach dei­nem Le­ben ge­trach­tet, denn sie be­sitzt in ih­rer Ta­sche eine Schrift, durch wel­che sie bei dei­nem Ab­le­ben dei­ne Reich­tü­mer er­ben wür­de.«

»Oh, teuf­li­sches Ge­schöpf!«, rief ich wü­tend aus. — »Be­ru­hi­ge dich, Ju­li­et­te, be­ru­hi­ge dich, ein ein­zi­ges Wort kann dich nicht ver­der­ben. Rä­che dich, nimm die­ses Päck­chen, es ent­hält ein plötz­lich wir­ken­des Gift. Kaum wird sie es ge­nom­men ha­ben, als sie auch schon wie vom Blitz ge­trof­fen zu dei­nen Fü­ßen nie­der­stür­zen wird. Für den Dienst, den ich dir leis­te, ver­lan­ge ich nichts von dir, be­trach­te ihn als Aus­fluss mei­ner hef­ti­gen Lie­be für dich.«

»Oh, mei­ne Wohl­tä­te­rin«, rief ich un­ter Trä­nen aus, »vor wel­cher un­ge­heu­ren Ge­fahr ret­test du mich! Aber klä­re mir das gan­ze Ge­heim­nis wei­ter auf, wie kommst du nach An­co­na, wie­so hat dich die Clair­vil ge­se­hen?«

»Ich folg­te euch schon von Nea­pel an nach und habe euch hier in Lo­ret­to ge­las­sen, um hier al­les vor­zu­be­rei­ten, denn ich hat­te die fes­te Ab­sicht, dir das Le­ben zu ret­ten; wenn ich der Clair­vil Wi­der­stand ge­leis­tet hät­te, hät­te sie ein an­de­res Mit­tel ge­wählt. Du wä­rest un­fehl­bar ums Le­ben ge­kom­men.«

»Nie­der­träch­ti­ges Ge­schöpf«, rief ich aus, »du, die ich so wahr­haft lieb­te, du ver­rätst mich nun!«

»Sie ist ein Un­ge­heu­er an Falsch­heit und Nie­der­träch­tig­keit, und man kann bei kei­ner Ge­le­gen­heit voll­stän­dig auf sie zäh­len; je­doch ich höre Lärm, viel­leicht kommt sie zu­rück. Tue so, als ob ich dir nichts ge­sagt hät­te und lebe wohl !«

Tat­säch­lich trat als­bald Chair­vil sehr er­regt her­ein. Sie hate schlecht ge­vö­gelt, sag­te sie, die zwei Män­ner, die man ihr ge­ge­ben hat­te, wa­ren nicht ge­nug kräf­tig ge­baut ge­we­sen, und au­ßer­dem ge­noss sie kein Ver­gnü­gen, wenn ihre teu­re Ju­li­et­te nicht da­bei war, be­haup­te­te sie. »Wir wol­len uns heu­te Nacht kit­zeln«, sprach ich, »jetzt könn­te mich nicht ein­mal ein Ado­nis selbst ha­ben.«

»Gut«, ant­wor­te­te die Clair­vil, »dann wol­len wir uns früh­zei­tig zu Bett le­gen. Auf Wie­der­se­hen mor­gen, Du­rand«, fuhr sie dann fort, und wir kehr­ten heim.

»Die­se Du­rand ist eine son­der­ba­re Frau«, sprach die Clair­vil zu mir, als wir al­lein wa­ren. »Sie ist sehr ge­fähr­lich. Wür­dest du glau­ben, dass sie im Au­gen­blick, als du dich zu­rück­zogst, um ein Be­dürf­nis zu be­frie­di­gen, ver­sprach, dich für zwei­tau­send Louis zu ver­gif­ten. Ich war we­nig über­rascht und sah in die­sem Vor­schlag nur eine schlech­te Fal­le, in die ich un­mög­lich fal­len konn­te. Trotz­dem je­doch be­saß ich ge­nug Geis­tes­ge­gen­wart, um zu tun, als ob ich ein­wil­lig­te.«

»O Gott«, rief ich aus, »die­se Frau ist ein Un­ge­heu­er.«

»Zwei­fel­los hat sie nach dei­nem Le­ben ge­trach­tet.«

»Ah«, sprach ich und sah die Clair­vil fest an, »viel­leicht woll­te die Schur­kin wäh­rend un­se­rer Meer­rei­se einen ver­häng­nis­vol­len Streich füh­ren?«

»Nein«, sag­te die Clair­vil, ohne die lei­ses­te Ver­wir­rung zu zei­gen, »noch heu­te Abend, bei der Mahl­zeit.«

»Die­se Rei­se aber be­un­ru­higt mich«, sprach ich, »hältst du et­was da­von?«

»Oh, durch­aus nicht, ich habe sie ganz um­ge­stimmt, und sie denkt nicht mehr dar­an.«

Man trug das Es­sen auf, und da ich zu sehr von der Auf­rich­tig­keit der Du­rand über­zeugt war, um mich um­stim­men zu las­sen, ließ ich die Clair­vil schon mit der ers­ten Spei­se das furcht­ba­re Gift hin­un­ter­schlu­cken. Sie schwank­te und fiel mit ei­nem furcht­ba­ren Schrei zu­sam­men. »Nun bin ich ge­re­ächt«, sprach ich zu mei­nen er­staun­ten Frau­en, und er­zähl­te ih­nen als­bald mein Aben­teu­er.

Ich schrieb so­gleich mei­nem Ban­kier in Rom, dass kraft des Ver­tra­ges zwi­schen der Clair­vil und mir die ihr ge­hö­ren­de Sum­me auf mei­nen Na­men über­zu­schrei­ben sei. Ich be­fand mich also im Be­sitz ei­ner jähr­li­chen Ren­te von zwei Mil­lio­nen. Ich übergab dem Ge­richts­hof in An­co­na zwei­hun­dert Ze­chi­nen, und es wur­de nicht ein­mal eine Un­ter­su­chung ein­ge­lei­tet.

»Nun«, sprach ich zur Du­rand, als ich bei ihr am nächs­ten Tage speis­te, »so ha­ben Sie mich also täu­schen wol­len, die Clair­vil hat mir al­les ge­sagt. Sie woll­ten mich ges­tern abends ver­gif­ten.«

»Das nie­der­träch­ti­ge Ge­schöpf!«, er­wi­der­te die Du­rand mit al­len Zei­chen der Of­fen­heit. »Oh, Ju­li­et­te, glau­ben Sie mir, dass ich Ih­nen die Wahr­heit ge­sagt habe. Ich bin eine Ver­bre­che­rin, aber wenn ich eine Frau lie­be, be­trü­ge ich sie nicht. So hast du also mei­nen Rat nicht be­folgt?«

»Nein, die Clair­vil lebt noch und wir wol­len ab­rei­sen.«

»Oh, Ju­li­et­te, wie schlecht be­lohnst du mir die Diens­te, die ich dir er­wie­sen habe.«

»Bes­ser, als du denkst, Du­rand«, un­ter­brach ich sie leb­haft und ließ in ihre Hand eine Brief­ta­sche mit hun­dert­tau­send Fran­cs glei­ten. — »Be­hal­te sie«, er­wi­der­te mir die Du­rand, »ich bete dich an, Ju­li­et­te, ich woll­te für das, was ich an dir ge­tan habe, kei­ne Be­loh­nung, ich war bloß auf die Clair­vil ei­fer­süch­tig, hät­te sie aber den­noch ge­schont, wenn sie nicht so schlim­me Ab­sich­ten ge­gen dich ge­habt hät­te. Ich bin viel we­ni­ger reich als du, habe je­doch ge­nug, um präch­tig zu le­ben und be­darf des Gel­des nicht, das du mir an­bie­test.«

»Wir wol­len uns nie mehr tren­nen«, sprach ich zur Du­rand, »kom­me zu mir woh­nen, be­nüt­ze die Die­ner­schaft und die Equi­pa­gen der Clair­vil, und wir wol­len in zwei oder drei Ta­gen zu­sam­men nach Pa­ris ab­rei­sen.« Al­les wur­de auf die­se Wei­se ge­re­gelt, und die Du­rand be­hielt nur eine Kam­mer­frau, die ihr sehr an­häng­lich ge­sinnt war.

Ich konn­te an der Art, wie mich die­se Frau mit den Bli­cken ver­schlang, leicht se­hen, dass sie den Au­gen­blick lei­den­schaft­lich her­bei­sehn­te, in dem ich ihr mei­ne Gunst schen­ken wür­de. Ich ließ sie nicht lan­ge schmach­ten und öff­ne­te ihr nach ei­nem herr­li­chem Mah­le die Arme. Sie stürz­te sich mit Freu­den hin­ein, wir eil­ten in mein Zim­mer und ga­ben uns nun den un­be­schreib­lichs­ten Genüs­sen hin.

Wäh­rend des Spei­sens bat mich dann die Du­rand, die Kos­ten mei­nes Le­bens­un­ter­hal­tes über­neh­men zu dür­fen.«

»Ist es wahr«, sprach ich zu mei­ner Ge­nos­sin, »dass du ein Le­bens­eli­xier be­sitzt?«

»Die­ses Eli­xier gibt es nicht«, ant­wor­te­te die Du­rand, »die­je­ni­gen, die da­mit han­deln, sind Schwind­ler; das wah­re Ge­heim­nis, sein Le­ben zu ver­län­gern, be­steht in der Mä­ßig­keit, und wir be­sit­zen die­se Ei­gen­schaft in so ge­rin­gem Gra­de, dass wir ein lan­ges Le­ben nicht zu be­fürch­ten brau­chen.«

»Du bist die Frau, die ich such­te«, sprach ich, »ver­las­se mich nie­mals !« Und wir be­schlos­sen, nach Ve­ne­dig zu rei­sen.

Zwei­fel­los gibt es kei­nen herr­li­che­ren und im­po­nie­ren­de­ren Ein­druck wie den, den die un­ge­heu­re schwim­men­de Stadt macht. Es scheint, dass, wie Gray-Cur sagt, die So­do­mie hier ih­ren Wohn­sitz auf­ge­schla­gen hat, um mit dem Meer die Schei­ter­hau­fen aus­lö­schen zu kön­nen, die geis­ti­ge Be­schränkt­heit hier er­rich­tet hat. Die Stadt liegt hier wie ein Tem­pel, und in ganz Ita­li­en ist ihr Reich nir­gends mäch­ti­ger. Die Ve­ne­zia­ner sind größ­ten­teils gut ge­baut, ihr Ge­sichts­aus­druck ist hei­ter und lus­tig und die Na­ti­on ver­dient, ge­liebt zu wer­den. Schon am ers­ten Tage un­se­rer An­kunft in Ve­ne­dig be­müh­te ich mich, un­ser neu er­wor­be­nes Ver­mö­gen un­ter­zu­brin­gen, das un­ge­fähr eine Mil­li­on fünf­hun­dert­tau­send Fran­cs für eine jede von uns be­trug. Ich war da­durch im Be­sitz ei­ner jähr­li­chen Ren­te von sechs Mil­lio­nen sechs­hun­dert­tau­send Fran­cs. Wir woll­ten aber nicht ver­däch­tig er­schei­nen, und so ta­ten wir, als ob un­ser Wohl­stand nur durch un­ser aus­schwei­fen­des Le­ben her­vor­ge­ru­fen wor­den wäre, in­fol­ge des­sen emp­fin­gen wir bei uns sehr vie­le Leu­te, die ent­we­der ihre Lüs­te be­frie­di­gen woll­ten oder Ratschlä­ge such­ten. Die Du­rand hat­te ein Zim­mer ein­rich­ten las­sen, das dem äh­nel­te, das sie in Pa­ris be­saß. Man sah dort Fall­tü­ren, Ver­ste­cke, Ku­lis­sen, wie über­haupt al­les, was die Au­gen und die Fan­ta­sie an­re­gen konn­te. Wir mie­te­ten uns gut ge­schul­te Die­ne­rin­nen, und un­se­re bei­den jun­gen Mäd­chen hat­ten Be­fehl, je­dem, der nach ih­nen ver­lang­te, mit der größ­ten Lie­bens­wür­dig­keit ent­ge­gen zu kom­men. Sie wis­sen, dass bei­de Jung­frau­en wa­ren, und wir hoff­ten, mit ih­nen gute Ge­schäf­te zu ma­chen.

Der ers­te, der bei uns er­schi­en, war ein al­ter Pro­ku­ra­tor von St. Mar­cus, der, nach­dem er uns alle drei ge­prüft hat­te, mir die Ehre er­wies, mir das Ta­schen­tuch zu­zu­wer­fen. »Vi­el­leicht«, sprach er zart­füh­lend, »könn­te ich auch eine sol­che Jung­frau wäh­len, al­lein mei­ne aus­ge­spro­che­ne Im­po­tenz er­laubt mir nicht, ihre Rei­ze so zu ge­nie­ßen, wie ich es ger­ne möch­te; bei dir wird es hof­fent­lich bes­ser ge­hen, und ich will dir ger­ne sa­gen, um was es sich han­delt. Du wirst die Güte ha­ben«, sprach das Ekel, »mir mit­zu­tei­len, wann dei­ne Re­geln am reich­lichs­ten flie­ßen. Ich wer­de dann vor dich hin­kni­en, dir die Schei­de le­cken und mich an dei­nem Men­strua­ti­ons­blut be­rau­schen, und wenn ich mich bei die­sem Ge­nuss stark auf­ge­regt habe, will ich das Op­fer in dem­sel­ben Tem­pel vollen­den, wäh­rend ei­ner dei­ner Be­diens­te­ten die Güte ha­ben wird, mich durch­zu­peit­schen.«

»Gnä­di­ger Herr, ha­ben Euer Gna­den Lust, die­se Sze­ne öf­ters zu wie­der­ho­len, oder soll sie bloß ein­mal statt­fin­den?«

»Nur ein­mal«, er­wi­der­te der Pro­ku­ra­tor, »denn es ist mir un­mög­lich, eine Frau wie­der­zu­se­hen, die ein­mal mei­ne Lei­den­schaft be­frie­digt hat.«

»Nun denn, Ex­zel­lenz«, sprach ich, »mit dem Sou­per — denn das ist in mei­nem Hau­se Re­gel, dass je­der Ka­va­lier uns die Ehre an­tut, bei uns zu Abend zu spei­sen — und mit der Die­ne­rin wird sie das fünf­hun­dert Ze­chi­nen kos­ten.«

»Sie sind teu­er«, sprach der Pro­ku­ra­tor zu mir und er­hob sich, »aber so­lan­ge Sie jung sind, ha­ben Sie recht; wann soll ich kom­men?«

»Mor­gen, das, was Sie lie­ben, be­ginnt schon heu­te und mor­gen ge­wit­tert es.«

»Ich wer­de pünkt­lich da sein«, sprach der Pro­ku­ra­tor, und nach­dem ich am nächs­ten Tage sei­ne Lei­den­schaft be­frie­digt hat­te, be­saß ich um fünf­hun­dert Ze­chi­nen und einen wun­der­schö­nen Dia­man­ten mehr, den mir der alte Schuft ver­ehrt hat­te, um mir sei­ne Zu­nei­gung und Zufrie­den­heit aus­zu­drücken.

Als zwei­ter er­schi­en ein sehr rei­cher Kauf­mann na­mens Rai­mon­di. »Ist Ihr Hin­te­rer in un­be­rühr­tem Zu­stand?«, frag­te er. — »Ge­wiss, mein Herr.«

»Sie täu­schen sich, mein Töch­ter­chen, ei­nem Mann, der sol­che Kennt­nis­se be­sitzt wie ich in die­sen Din­gen, kön­nen Sie sol­che Din­ge nicht ein­re­den.«

»Nun denn, mein Herr, ich will Ih­nen nichts ver­ber­gen.« Auf Ehren­wort, Rai­mon­di steck­te ohne wei­te­re Ant­wort ein- oder zwei­mal sei­ne Zun­ge in mein Ar­sch­loch; dann ließ er mich auf­ste­hen, denn er war in Glut ge­ra­ten. »Hö­ren Sie«, sprach er zu mir, »ich will Sie über mei­ne Lei­den­schaft auf­klä­ren. Mein gan­zes Ver­gnü­gen be­steht dar­in, Fi­cken zu se­hen. Sie wer­den mir sechs schö­ne Män­ner lie­fern, die Sie der Rei­he nach vor mei­nen Au­gen be­stei­gen sol­len. Dann müs­sen Sie mir Ihren Hin­tern dar­bie­ten und wäh­rend ich Sie be­ar­bei­te, müs­sen mich die­se sechs Män­ner der Rei­he nach be­stei­gen.«

»Mein Herr«, sprach ich zu Rai­mon­di,'»Ihre Wün­sche sind nicht sehr leicht zu er­fül­len, und man läuft da­bei große Ge­fahr. Ich glau­be also, dass, wenn ich die Auf­ga­be auf mich neh­me, zwei­tau­send Ze­chi­nen nicht zu viel ver­langt sind.«

»Dei­ne Schön­heit lässt mich zu­stim­men, und ich wil­li­ge also in al­les ein.« Wir lie­ßen einen Tag vor­über­ge­hen und am über­nächs­ten Tage be­frie­dig­te ich ihn.

Ei­ni­ge Zeit nach­her rief mich die Du­rand zu ei­nem Edel­mann, des­sen Lei­den­schaf­ten nicht ganz so un­ge­fähr­lich wa­ren. Mei­ne Freun­din kit­zel­te ihn, und er leck­te in­zwi­schen mei­ne Na­sen­lö­cher und das In­ne­re mei­ner Ohren, mei­nen Mund, mei­ne Au­gen, die Kli­to­ris, das In­ne­re mei­ner Schei­de, mein Af­ter­loch, mei­ne Ze­hen und die Brust­spit­zen. Nach ei­ner Stun­de ließ er sich dann das Glied le­cken.

Es ge­lang uns, alle zu be­frie­di­gen. Ei­ner kam mit zwei Ne­ge­rin­nen, von de­nen ich mich kit­zeln las­sen muss­te. Der Ge­gen­satz zwi­schen dem Schwarz und Weiß brach­te ihn in Auf­re­gung; er ließ sich dann von den Ne­ge­rin­nen bis aufs Blut peit­schen, wäh­rend ich ihn leck­te. Dann kam ich mei­ner­seits an die Rei­he und peitsch­te ihn. Die­sem hier stahl ich einen herr­li­chen Dia­man­ten, wäh­rend ich ihm das Glied leck­te.

Schließ­lich wur­den auch un­se­re Jung­frau­en in Sze­ne ge­setzt. Wir ver­kauf­ten die vor­de­re Jung­fern­schaft Ro­sal­bas acht­zehn­mal, die hin­te­re drei­ßig­mal. Die vor­de­re Li­las zwei­und­zwan­zig­mal, die an­de­re sechs­und­drei­ßig­mal, so­dass wir aus die­sen vier Erst­lin­gen sechs­hun­dert­tau­send Fran­cs Ge­winn zo­gen.

Mit ei­nem Wort, es gab nichts, was die Du­rand und ich nicht aus­ge­führt hät­ten. Es gab kei­nen Tag, an dem der vier­fa­che Be­ruf ei­ner Hure, ei­ner Zu­häl­te­rin, ei­ner Wahr­sa­ge­rin und Gift­mi­sche­rin uns nicht tau­send Ze­chi­nen und oft mehr ein­ge­bracht hät­te.

Wir wa­ren von al­len lie­bens­wür­di­gen Leu­ten Ve­ne­digs un­ter­stützt und auf­ge­sucht und führ­ten zwei­fel­los ein herr­li­ches und ein­träg­li­ches Le­ben, als ei­nes Ta­ges ein furcht­ba­res Un­glück un­se­ren Bund stör­te, uns die Du­rand ent­führ­te und mich mit ei­nem Tag alle Sum­men ver­lie­ren ließ, die ich in Ve­ne­dig ge­won­nen oder an­ge­legt hat­te. Das Schick­sal kün­dig­te sich bei der Be­stra­fung der Du­rand eben­so an wie bei mir, als ich Pa­ris ver­las­sen muss­te, um nicht ein un­ge­heu­res Ver­bre­chen zu be­ge­hen. Die un­glück­li­che Du­rand muss­te das­sel­be er­fah­ren, und wir konn­ten uns noch­mals über­zeu­gen, wie ge­fähr­lich es ist, wenn man ein­mal den Weg des Ver­bre­chens ein­ge­schla­gen hat, zur Tu­gend zu­rück­zu­keh­ren, oder die not­wen­di­ge Kraft nicht auf­bringt, Ver­bre­chen bis zu sei­ner äu­ßers­ten Stu­fe zu füh­ren.

Drei Staats­in­qui­si­to­ren lie­ßen ei­nes Ta­ges die Du­rand ab­ho­len, und nach­dem sie sich von ihr Still­schwei­gen hat­ten ver­spre­chen las­sen, teil­ten sie ihr mit, dass sie ih­rer Gif­te be­durf­ten, um eine große Par­tei, die sich in der Stadt ge­bil­det hat­te, bei­sei­te zu brin­gen. »Die Din­ge sind schon zu weit fort­ge­schrit­ten, als dass wir noch ge­setz­li­che Mit­tel an­wen­den könn­ten. Es bleibt uns nur mehr das Gift üb­rig. Sie wis­sen, dass wir Sie ru­hig die Früch­te Ih­rer Ver­bre­chen wäh­rend der drei Jah­re, die Sie in Ve­ne­dig sind, ge­nie­ßen lie­ßen. Sie müs­sen uns nun Ihre Dank­bar­keit be­zei­gen und auf un­se­re Rech­nung Ver­bre­chen be­ge­hen. Ha­ben Sie Mit­tel in der Hand, in der Stadt die Pest zu ver­brei­ten, da­bei aber die zu scho­nen, die wir Ih­nen an­ge­ben?«

»Nein«, er­wi­der­te die Du­rand, ob­wohl sie im Be­sitz die­ses Ge­heim­nis­ses war. »Es ist gut«, spra­chen die Stadt­her­ren und öff­ne­ten eine Türe, um sich zu ver­ab­schie­den. Was aber die Du­rand in Schre­cken ver­setz­te, war, dass man ihr nicht noch­mals äu­ßers­tes Still­schwei­gen ge­bo­ten. »Wir sind ver­lo­ren«, sprach sie bei ih­rer Rück­kehr und er­zähl­te mir al­les, was sie er­lebt hat­te. Ich woll­te sie so­fort wie­der zu­rück­schi­cken. »Das wür­de nichts än­dern«, sprach sie, »man wür­de mich dann eben heim­lich be­sei­te schaf­fen.«

»Nein, ich wer­de dich jetzt sehr rasch ver­las­sen, da­mit nie­mand ahnt, dass wir uns be­reits ge­se­hen ha­ben.«

»Adieu, Ju­li­et­te«, sprach die Un­glück­li­che, »wir wer­den uns viel­leicht nie­mals wie­der­se­hen.« Sie hat­te mich viel­leicht kei­ne zwei Stun­den ver­las­sen, als mich Be­am­te ab­ho­len ka­men. Ich folg­te den Büt­teln, und man brach­te mich in einen Saal des Palas­tes, der mit schwar­zen Ka­cheln aus­ge­schla­gen war. Zwei In­qui­si­to­ren er­schie­nen. »Er­he­ben Sie sich«, sprach der eine, »und ant­wor­ten Sie klar und deut­lich. Ha­ben Sie eine Frau na­mens Du­rand ge­kannt?«

»Ja.«

»Ha­ben Sie mit Ihr Ver­bre­chen voll­führt?«

»Nein.«

»Hat sie Ih­nen manch­mal schlecht von der Re­gie­rung ge­spro­chen?«

»Nie­mals.«

»Ju­li­et­te«, sprach be­deut­sam der an­de­re Rich­ter, »Sie täu­schen uns in Ihren Ant­wor­ten, Sie sind schul­dig. Se­hen Sie«, fuhr er fort und zog einen schwar­zen Vor­hang auf, »hier ist Ihre Mit­schul­di­ge.« Und ich ge­wahr­te den Kör­per ei­ner an der De­cke auf­ge­häng­ten Frau. »So be­straft die Re­pu­blik Schwind­ler und Gift­mi­scher. Ver­las­sen Sie bin­nen vier­und­zwan­zig Stun­den ihr Ter­ri­to­ri­um oder Sie sol­len das glei­che Schick­sal er­lei­den.« Ich fiel in Ohn­macht.

Als ich wie­der zu Be­wusst­sein er­wach­te, be­fand ich mich in den Hän­den ei­ner mir un­be­kann­ten Frau und die Büt­tel um­ga­ben mich. Man schlepp­te mich nun hin­aus, und das Ober­haupt der Hü­ter des Ge­set­zes sprach zu mir: »Ge­hen Sie jetzt nach Hau­se, und be­fol­gen Sie künf­tig die Be­feh­le der Re­pu­blik. Be­schwe­ren Sie sich nicht dar­über, wenn man Ihre Gü­ter ein­zieht. Ver­las­sen Sie die Stadt, sonst fin­det Sie die Son­ne mor­gen be­reits tot.«

»Ich wer­de ge­hor­chen, mein Herr«, er­wi­der­te ich, »denn ich habe nicht län­ger Lust, in ei­nem Lan­de zu sein, in dem man die Leu­te be­straft, weil sie eine Mis­se­tat nicht aus­füh­ren woll­ten.«

»Ruhe, Ruhe, Ma­da­me, wenn man Ihre Äu­ße­rung ge­hört hät­te, kämen Sie nicht mehr le­bend aus dem Hau­se.«

»Gut, wa­cke­rer Mann«, ant­wor­te­te ich und gab ihm hun­dert Ze­chi­nen, »ich dan­ke Ih­nen. Schon mor­gen wer­de ich nicht mehr in eu­ren arm­se­li­gen La­gu­nen wei­len.« – Mei­ne Kof­fer wa­ren bald ge­packt, und da Lila und Ro­sal­ba in Ve­ne­dig blei­ben woll­ten, ließ ich sie zu­rück und nahm nur eine ein­zi­ge Frau mit mir, die mich seit der Hei­rat nicht ver­las­sen hat­te und von der ich nie ge­spro­chen habe, weil sie in mei­nen Aben­teu­ern kei­ne Rol­le ge­spielt hat­te. Da ich die Er­laub­nis be­saß, mei­ne Brief­ta­sche 'und mein Bar­geld mit­zu­neh­men, ge­lang es mir mehr als acht­hun­dert­tau­send Fran­cs mit­zu­neh­men. Al­les üb­ri­ge wur­de zum Nut­zen der Re­pu­blik ein­ge­zo­gen. Mein Trost blie­ben die fünf Mil­lio­nen Ren­te, die ich in Rom be­saß. Noch am sel­ben Abend schlief ich in Pa­dua, und in acht Ta­gen war ich be­reits in Lyon. Dort ruh­te ich mich aus. Die klei­ne Fas­ten­zeit hat­te in mir den un­be­zwing­li­chen Wunsch her­vor­ge­ru­fen, zu lie­ben, und um die­sen Wunsch zu be­frie­di­gen, stieg ich na­tür­lich bei ei­ner be­rühm­ten Kupp­le­rin ab, de­ren Adres­se man mir ge­ge­ben hat­te und die mir wäh­rend der fünf­zehn Tage, die ich bei ihr ver­blieb, al­les Wün­schens­wer­te ver­schaff­te.

Da ich es nicht mehr für ge­fähr­lich hielt, nach Pa­ris zu­rück­zu­keh­ren, denn der Mi­nis­ter war längst ge­stor­ben, be­schloss ich, mei­nen Ein­zug zu hal­ten. Ich be­nach­rich­tig­te also Noir­ceuil und war­te­te sei­ne Ant­wort ab. Bald ver­si­cher­te mich die­ser teu­re und gute Freund, dass er au­ßer­or­dent­lich be­gie­rig sei, zu se­hen, wel­che Fort­schrit­te sei­ne Schü­le­rin ge­macht habe. Ich schrieb so­fort dem Abbé Cha­bert, man möge mei­ne Toch­ter nach Pa­ris brin­gen, und wir lang­ten fast zur sel­ben Stun­de an. Ma­ri­an­ne be­fand sich ge­ra­de im sieb­zehn­ten Le­bens­jahr; man konn­te un­mög­lich hüb­scher sein, al­lein die Na­tur blieb in mir stumm, denn in mei­nem Her­zen herrsch­te bloß noch die Wol­lust, und ich muss ge­ste­hen, dass ich, als ich Ma­ri­an­ne um­arm­te, kei­ne an­de­re Emp­fin­dung hat­te, als Geil­heit. »Das soll ein­mal eine gute Schü­le­rin wer­den«, sprach ich lei­se zu Cha­bert, »ich will sie wohl vor den Feh­lern be­wah­ren, we­gen de­ren ich Pa­ris ver­las­sen muss­te und die Du­rand in Ve­ne­dig auf­ge­hängt wur­de. Ich wer­de ihr die Not­wen­dig­keit des Ver­bre­chens so klar ma­chen, dass sie nicht ein­mal die Mög­lich­keit ei­ner tu­gend­haf­ten Hand­lung be­grei­fen soll.«

Cha­bert, der die Er­zie­hung Ma­ri­an­nes ge­lei­tet hat­te, ge­fiel sich dar­in, mir alle ihre klei­nen Ta­len­te vor­zu­füh­ren. Sie war in der Mu­sik be­wan­dert, konn­te ent­zückend tan­zen, zeich­ne­te sehr nett, und sprach Ita­lie­nisch usw. »Und wie stehts mit dem Tem­pe­ra­ment?«, frag­te ich den Abbé.«

»Ich glau­be, dass sie wel­ches hat«, sprach Cha­bert, »denn so­wie ich sie aus den Au­gen las­se, kit­zelt sich die klei­ne Schel­min.«

»Ich will ihr da­bei hel­fen«, sprach ich, »und es wird mich sehr er­göt­zen, ihre ers­ten Schrit­te zu lei­ten.«

»Sie müs­sen da­mit noch war­ten«, sprach der Abbé, »sonst könn­ten Sie ihre Ge­sund­heit schä­di­gen.« — Die­ser Ge­dan­ke stör­te mich je­doch we­nig. Der Abbé, der seit mei­ner Abrei­se oft­mals in Pa­ris ge­we­sen war, teil­te mir alle Neu­ig­kei­ten mit und über­nahm es, mei­ne in Rom lie­gen­den Gel­der dazu zu be­nüt­zen, mir zwei wun­der­vol­le Häu­ser in der Stadt und auf dem Lan­de an­zu­kau­fen. Am nächs­ten Tage such­te ich Noir­ceuil auf. Er emp­fing mich mit Zei­chen äu­ßers­ter Freu­de und ver­si­cher­te mir, dass ich mich stark ver­schö­nert hät­te. Noir­ceuil hat­te seit mei­ner Abrei­se sein Ver­mö­gen ver­drei­facht und stand in Pa­ris an obers­ter Stel­le. Ich war kur­ze Zeit da, als er auch mei­ne Aben­teu­er zu hö­ren wünsch­te, und als ich ihm auf die fünf­hun­dert­tau­send Fran­cs zu spre­chen kam, die ich Fon­tan­ge de Do­nis zu über­brin­gen hat­te, und die sieb­zehn Jah­re alt sein muss­te, trieb er mich leb­haft an, uns an dem Mäd­chen zu er­göt­zen und die fünf­hun­dert­tau­send Fran­cs bei­sei­te zu le­gen.

Bei dem Ge­dan­ken an das Ver­bre­chen er­hielt Noir­ceuil sei­nen Stän­der, und da wir seit un­se­rer Rück­kunft noch nichts ge­mein­sam voll­führt hat­ten, war­fen wir uns rasch auf das Kana­pee. Hier ver­sprach ich, ihm die­ses jun­ge Mäd­chen zu­zu­füh­ren, in­dem ich ihm ver­si­cher­te, dass, so sehr im­mer sie mir ge­fal­len wür­de, ich sie doch nicht ei­nem elen­den, Schick­sal ent­ge­hen las­sen woll­te. »Oh, Ju­li­et­te«, sprach Noir­ceuil zu mir und küss­te und be­ar­bei­te­te mei­ne Arsch­ba­cken, »du bist seit dei­ner Rei­se ver­derbt ge­wor­den, aber auch ich habe mich in die­ser Zwi­schen­zeit ver­än­dert und bin heut­zu­ta­ge viel bös­ar­ti­ger, als ich je­mals war. Wür­dest du es glau­ben, dass der Tod Saint-Fonds mein Werk ist? Ich streb­te nach sei­ner Stel­lung, und wenn ich sie heu­te auch noch nicht ein­neh­me, so sind doch schon alle Net­ze aus­ge­spannt, um sei­nen Nach­fol­ger zu ver­der­ben. Oh, Ju­li­et­te, wel­che Macht wer­den wir dann ha­ben und wel­chen Reich­tum ge­nie­ßen.« Er be­stieg auf kur­ze Zeit mei­nen Hin­tern, dann fuhr er fort: »Ich muss dich be­nach­rich­ti­gen, dass ich ein sehr hüb­sches Ding von un­ge­fähr zwei­und­zwan­zig Jah­ren er­war­te, des­sen Gat­ten ich in den Ker­ker wer­fen ließ. Sie hat ein Kind, das sie an­be­tet, und ich möch­te das Weib lie­ben, den Mann rä­dern las­sen und das Kind ins Ho­spi­tal schi­cken. Be­reits seit zwei Mo­na­ten be­mü­he ich mich, die Tu­gend die­ser jun­gen Frau zu Fall zu brin­gen. Du musst mir hel­fen, sie zu ver­füh­ren. Fol­gen­des sind die Tat­sa­chen, die du wis­sen musst. In ih­rem Hau­se ist ein Mord be­gan­gen wor­den. Sie, ihr Gat­te und ein an­de­rer Mann wa­ren die ein­zi­gen An­we­sen­den. Der Mann hat be­reits ge­gen ih­ren Gat­ten aus­ge­sagt, aber ich be­darf noch der Zeu­gen­schaft der Frau.«

»Ver­bre­cher«, sprach ich, »du hast die­se gan­ze Fal­le ge­stellt. Du hast den Mord durch dei­nen Mann be­ge­hen las­sen und willst nun, dass die Frau auch ge­gen ih­ren Gat­ten aus­sagt.«

»Oh, Ju­li­et­te, wie du mich kennst, ja, du hast recht, ich habe dies al­les ge­tan, aber ich will jetzt mein Ver­bre­chen zu Ende füh­ren, und ich rech­ne auf dich.«

Ma­da­me de Val­ro­se war es, die bei die­sen Wor­ten ein­trat. Tat­säch­lich ei­nes der hüb­sche­s­ten Ge­schöp­fe, die man se­hen konn­te, klein, aber voll, mit den schöns­ten Au­gen der Welt, und herr­lich ge­run­de­ten Brüs­ten und Arsch­ba­cken. »Nun, Ma­da­me«, frag­te sie Noir­ceuil, »sind Sie ent­schlos­sen?«

»Oh, Him­mel«, er­wi­der­te die­se Ent­zücken­de, »wie wol­len Sie, dass ich mich zu ei­ner der­ar­ti­gen Greu­el­tat ent­schlie­ße.«

»Hü­ten Sie sich, Ma­da­me«, sprach ich jetzt leb­haft, »Herr de Noir­ceuil hat mich von al­lem in Kennt­nis ge­setzt und mir ge­stat­tet, Ih­nen einen Rat zu ge­ben. Ihr Gat­te ist be­reits ver­lo­ren, denn einen Fin­ger ha­ben wir schon.«

»Aber Ma­da­me, er ist un­schul­dig. Der Zeu­ge ist der Mör­der.«

»Das wer­den Sie Ihren Rich­tern nie­mals ein­re­den; die­ser Zeu­ge stand in kei­ner­lei Ver­bin­dung mit dem Er­mor­de­ten, was man von Herrn Val­ro­se nicht be­haup­ten kann. Ihr Mann ist also be­reits ver­lo­ren, und warum Ih­nen also Herr Noir­ceuil an­bie­tet, ihn zu ret­ten, wenn Sie ge­gen Ihren Gat­ten aus­sa­gen, weiß ich nicht«

»Aber wozu soll ich die­se Aus­sa­ge ma­chen, da er ihn doch ret­ten will?«

»An­ders kann er es nicht. Er will be­wei­sen, dass die Tat­sa­chen nicht stim­men, wenn die Frau ge­gen ih­ren Mann aus­sagt.«

»Dann wer­de aber ich be­straft wer­den.«

»Ein Klos­ter. In acht Ta­gen wer­den Sie in Frei­heit sein, wie kön­nen Sie noch zö­gern, Ma­da­me.«

»Aber mein Gat­te wird glau­ben, dass ich ihn ver­der­ben wol­le, die­ser Ge­dan­ke wird schwer auf mei­nem Her­zen las­ten, und ich könn­te mei­nen Mann nur ret­ten, um mich ewig von ihm zu tren­nen.«

»Gut, ist das aber nicht bes­ser, wie ihn ster­ben zu las­sen. Und wenn er stirbt, sind Sie doch auch von ihm ge­trennt.«

»Oh, qual­vol­le Wahl, aber wenn man mich täuscht und mein Ge­ständ­nis nur dazu dient, ihn ins Ver­der­ben zu zie­hen?«

»Die­ser nie­der­träch­ti­ge Arg­wohn ist also der Dank für das Gute, das ich Ih­nen tun will; und ich bin Ih­nen sehr ver­bun­den da­für. In der Tat«, fuhr ich eif­rig fort, »Sie wür­den ver­die­nen, Ma­da­me, dass Herr de Noir­ceuil sich nicht län­ger mit Ih­nen be­fass­te. Wie wa­gen Sie es, den Tu­gend­haf­tes­ten al­ler Män­ner zu ver­däch­ti­gen?«

»Er setzt auf die Ret­tung mei­nes Man­nes einen Preis, der mich ent­ehrt.«

»Dass dies eine Ent­eh­rung ist, bil­den Sie sich nur ein, Ma­da­me. Ihr Gat­te wied nie­mals et­was da­von er­fah­ren, und im üb­ri­gen wünscht ja Herr Noir­ceuil nicht Ihr Herz, son­dern Ihren Kör­per. Und wel­chen Wert hat die­ser, so­bald es sich dar­um han­delt, Ihren Gat­ten zu ret­ten? Tat­säch­lich, Herr de Noir­ceuil be­gnügt sich bei dem Preis, den er Ih­nen stellt, mit sehr we­nig und Sie kön­nen nur zu­frie­den sein.« Bei die­sen Wor­ten fiel die ge­lieb­te klei­ne Frau un­ter qual­vol­len Schmer­zen in Ohn­macht, wo­durch Noir­ceuil der­art ent­flamm­te, dass er sich von mir kit­zeln ließ. »Vor­wärts, hin­weg mit den Klei­dern«, sprach er dann, »ich will sie fi­cken.« Ich zog sie aber vollends aus, nahm sie zwi­schen mei­ne Knie und bot sie Noir­ceuil zur So­do­mie dar. Noir­ceuil, der nicht dar­an dach­te, sein Op­fer zu scho­nen, fuhr mit der­ar­ti­ger Hef­tig­keit hin­ein, dass die Ohn­mäch­ti­ge schließ­lich die Au­gen öff­ne­te. »Wo bin ich!«, rief sie aus. »Und was ge­schieht mit mir.«

»Ein we­nig Ge­duld«, er­wi­der­te ich grau­sam. – »Aber man be­geht Din­ge mit mir …«

»Die Ihr Gat­te nie­mals mit Ih­nen un­ter­nahm, nicht wahr?«

»Nie­mals, nie­mals, ich schau­de­re.«

»Be­den­ken Sie doch, Ma­da­me«, sprach der grau­sa­me Noir­ceuil, »dass es sich nur dar­um han­delt, den Zwi­schen­raum zu durch­schnei­den, um Sie die Hand­lung, ge­gen die Sie sich em­pö­ren, als et­was Ge­wohn­heits­mä­ßi­ges emp­fin­den zu las­sen und wenn Sie wol­len, wird Ju­li­et­te mit ei­nem Ra­sier­mes­ser …«

»Lie­ber Noir­ceuil, du be­ginnst Un­sinn zu re­den.« Und die klei­ne Frau rief noch im­mer: »Oh, las­sen Sie mich in Ruhe, das ist eine Ver­ge­wal­ti­gung.«

»Ver­fluch­te Hure«, sag­te Noir­ceuil und setz­te ihr eine Pis­to­le auf die Schlä­fe, »wenn du noch ein Wort sagst, bist du tot.« Nun be­griff end­lich die Un­glück­li­che, dass das ein­zi­ge, was sie tun konn­te, dar­in be­stand, sich in Er­ge­ben­heit zu fü­gen. Sie senk­te ih­ren schö­nen Kopf auf mei­ne Brust, und ich zwick­te sie so hef­tig, dass Noir­ceuil die Fol­gen da­von, durch die Ve­ren­ge­rung des Af­ter­lo­ches, be­merk­te. Er fass­te sie an den Brüs­ten und riss sie so hef­tig, dass er schließ­lich aus Freu­de über ih­ren Schmerz ent­la­den muss­te. Er zog sich zu­rück, und nun stürz­te ich mich auf das arme Weib. Die­ser An­blick be­leb­te Noir­ceuil von neu­em. Er küss­te mei­ne Hin­ter­ba­cken, steck­te sein Glied in den Mund der Val­ro­sen, be­fahl ihr, es zu le­cken. Ich über­goss die Schei­de mei­ner Ne­ben­buh­le­rin, und Noir­ceuil füll­te de­ren Mund mit sei­nem Sa­men an, dann ruh­ten wir uns ein we­nig aus. »Nun«, sprach Noir­ceuil, nach­dem er sich ab­ge­kühlt hat­te, »nun wa­ren Sie be­reits un­treu ge­gen Ihren Gat­ten, wol­len Sie jetzt noch zö­gern, ihn zu ret­ten?«

»Ah, mein Herr, sind Sie ganz si­cher, ihn da­mit ret­ten zu kön­nen?«, frag­te das ent­zücken­de Ge­schöpf mit sanf­ter Mie­ne. »Ich schwö­re Ih­nen bei al­lem, was mir hei­lig ist«, sprach der Ver­rä­ter, »kom­men Sie mor­gen vor­mit­tags zu mir, und wir wol­len zu­sam­men zum Rich­ter ge­hen, dort wer­den Sie un­ter­zeich­nen, dass Ihr Mann schul­dig ist, und über­mor­gen wer­den Sie ihn be­reits zu­rück ha­ben.«

Wir zo­gen uns nun zu­rück, nach­dem mich noch Ma­da­me de Val­ro­se ge­be­ten hat­te, mich für sie zu ver­wen­den. Am nächs­ten Tag leg­te sie ihre Zeu­gen­aus­sa­ge ab. Noir­ceuil rich­te­te die Din­ge so ge­schickt ein, dass die arme Klei­ne als mit­schul­dig be­fun­den wur­de und zur sel­ben Stun­de ne­ben ih­rem Gat­ten auf­ge­hängt wur­de. Wir sa­hen von ei­nem Fens­ter aus der Hin­rich­tung zu und kit­zel­ten uns ge­gen­sei­tig. Noir­ceuil tat noch so, als ob er Mit­leid mit dem Kin­de hät­te, und ver­lang­te es für sich. Er er­hielt es, lieb­te es und warf es nach vier­und­zwan­zig Stun­den hilf­los auf die Stra­ße. »Das ist bes­ser, als wenn ich es ge­tö­tet hät­te«, sprach er, »so wer­den die Qua­len län­ger dau­ern.«

In­zwi­schen hat­te der Abbé Cha­bert ge­fun­den, was ich brauch­te. Acht Tage nach mei­ner An­kunft in Pa­ris rich­te­te ich mir ein herr­li­ches Haus ein, und ich kauf­te in der Nähe von Es­son­ne das schö­ne Land­gut, auf dem wir hier ver­ei­nigt sind. Den Rest mei­nes Ver­mö­gens steck­te ich in ver­schie­de­ne Be­sitz­tü­mer, und nach­dem ich alle mei­ne Ge­schäf­te er­le­digt hat­te, be­fand ich mich noch im­mer im Be­sit­ze ei­ner Ren­te von vier Mil­lio­nen, die fünf­hun­dert­tau­send Fran­cs der Fon­tan­ge dienten mir dazu, mei­ne bei­den Häu­ser aus­zu­stat­ten, und nach­dem ich dies be­sorgt hat­te, be­schäf­tig­te ich mich da­mit, uns in der Stadt und auf dem Lan­de ein Serail ein­zu­rich­ten. Ich nahm mir drei­ßig stark ge­bau­te Die­ner auf, und Sie ken­nen ja den Ge­brauch, den ich von ih­nen ma­che. Ich habe au­ßer­dem vier Kupp­le­rin­nen, die nur für mich ar­bei­ten und bei de­nen ich je­den Tag drei Stun­den ver­brin­ge, so­bald ich in Pa­ris bin. So kön­nen we­ni­ge Frau­en von sich be­haup­ten, dass sie ein an­ge­neh­me­res Le­ben füh­ren, aber trotz­dem füh­le ich mich noch im­mer arm und habe neue Wün­sche.

Nach län­ge­rer Zeit ging ich wie­der ein­mal zu Noir­ceuil. Er sag­te zu mir:

»Ein sehr selt­sa­mer Ein­fall quält mich schon seit lan­gem, Ju­li­et­te, und ich er­war­te­te dei­ne Rück­kehr mit Un­ge­duld, da du die ein­zi­ge auf der Welt bist, die ihn zur Aus­füh­rung brin­gen kann. Ich will mich ver­hei­ra­ten, und zwar zwei­mal am sel­ben Tag. Um zehn Uhr mor­gens will ich, als Frau ver­klei­det, einen Mann hei­ra­ten und um zwölf Uhr mit­tag als Mann einen als Frau ver­klei­de­ten Lust­kna­ben. Ich will aber noch mehr. Ich will, dass du als Mann ver­klei­det, gleich­zei­tig mit mir eine Frau hei­ra­test und spä­ter noch­mals, dass du eine als Mann ver­klei­de­te Frau ehe­lichst.«

»Ge­wiss, mein Herz, die­ser Ein­fall ist gut«, sprach ich. —.

»Da aber Nero, Ty­ge­lin, als Frau und Spo­rus als Mann hei­ra­te­te, ahme ich ihn bloß nach. Das ein­zi­ge was mei­ne Er­fin­dung ist, be­steht dar­in, dass ich den Fall ver­dopp­le und mir von dir nach­ah­men las­se. Dei­ne zwei Frau­en sol­len die Fon­tan­ge sein und dei­ne Toch­ter. Mei­ne bei­den Wer­ber sind zwei Kin­der, Ju­li­et­te, die du noch nicht kennst und die nie­mand noch auf der Welt kennt, das eine ist un­ge­fähr acht­zehn Jah­re alt und schon wie Her­ku­les, das an­de­re zwölf­jäh­ri­ge ist Amor selbst. Das eine stammt von mei­ner ers­ten Frau, das zwei­te von mei­ner sechs­ten. Ich ließ die bei­den Kin­der auf ei­nem mei­ner Sch­lös­ser in der Bre­ta­gne auf­zie­hen, und sie ha­ben noch nie das Licht des Ta­ges er­blickt. Nach Pa­ris ka­men sie in ei­nem ver­schlos­se­nen Wa­gen. Es sind wah­re Wil­de, die kaum spre­chen kön­nen, je­doch für un­se­re Zwe­cke wer­den sie schon ge­nü­gen.«

»Zwei­fel­los sol­len auf die­se Hoch­zeits­fei­er­lich­kei­ten scheuß­li­che Bac­cha­na­le fol­gen.«

»Ge­wiss.«

»Und Sie wol­len, dass mei­ne un­glück­li­che Ma­ri­an­ne, die ich an­be­te, ein Op­fer die­ser furcht­ba­ren Or­gi­en wer­den soll.«

»Nein«, ant­wor­te­te er, »sie muss nur an­we­send sein, aber es wird ihr nichts Bö­ses ge­sche­hen. Dei­ne Frau­en wer­den sie un­ter­hal­ten, wäh­rend wir an der Ar­beit sind. Das ist al­les.« Ich wil­lig­te ein, und wir wer­den se­hen, wie der Ver­bre­cher Wort hielt.

Ich konn­te nicht ohne Mühe Fräu­lein de Do­nis zu die­sem Schritt be­we­gen. Je­doch halb aus Furcht, halb aus Lie­bens­wür­dig­keit, stimm­te die Un­glück­li­che al­lem zu, nach­dem ich ihr mein hei­ligs­tes Ver­spre­chen ge­ge­ben hat­te, dass ihr Scham­ge­fühl in nichts ver­letzt wer­den wür­de. Ich will Sie nicht mit Ein­zel­hei­ten lang­wei­len und Ih­nen nur mit­tei­len, dass al­les in größ­ter Ord­nung ge­sch­ah. Es gab Rin­ge, Mes­sen, Se­gen und Zeu­gen.

»O Noir­ceuil«, sag­te ich dann ei­nes schö­nen Ta­ges zu ihm, »al­les, was wir hier be­ge­hen, ist zu ein­fach, ich möch­te ger­ne un­se­re Or­gi­en durch eine her­vor­ra­gen­de Tat krö­nen. Alle Be­woh­ner die­ses Fle­ckens trin­ken Brun­nen­was­ser. Ich be­wah­re noch von der Du­rand ein Ge­heim­nis, durch das ich sie alle in zwei Ta­gen ver­gif­ten könn­te.«

»Oh, Teu­fel«, rief der Ver­bre­cher aus, der sei­nen Sa­men bei mei­nem Vor­schlag nicht län­ger hal­ten konn­te. »Welch eine furcht­ba­re Ein­bil­dungs­kraft hat dir die Na­tur ge­ge­ben. Sieh, die Flu­ten, die von mir strö­men, ru­fen dir ein ja zu.«

Ich hielt Wort und in vier Ta­gen war al­les ver­gif­tet. Ein­tau­send­fünf­hun­dert Per­so­nen star­ben und eben­so­vie­le krümm­ten sich un­ter furcht­ba­ren Schmer­zen, man schrieb das Un­glück ei­ner Epi­de­mie zu, und wir reis­ten ab nach die­sem Aben­teu­er, das uns reich­lich er­gie­ßen ge­macht hat­te.

In die­ser glück­li­chen Lage, in der Sie mich se­hen, be­fin­de ich mich nun. Ich ge­ste­he, dass ich das Ver­bre­chen au­ßer­or­dent­lich lie­be und dass ich es bis zu mei­nem letz­ten Seuf­zer pre­di­gen wer­de. Ich hof­fe also, dass der Rest mei­nes Le­bens mir noch viel mehr Ver­ir­run­gen brin­gen wird als mei­ne Ju­gend. Die Na­tur hat die Men­schen nur ge­schaf­fen, da­mit sie sich mit al­lem, was es auf der Erde gibt, er­göt­zen. Wir ge­hor­chen ihr also, in­dem wir uns dem Bö­sen er­ge­ben.

In die­ser Tä­tig­keit liegt das gan­ze Glück des Men­schen.

So be­en­digt Mm. de Corvan­ges die Er­zäh­lung ih­rer Aben­teu­er, de­ren pein­vol­le Ein­zel­hei­ten mehr als ein­mal der in­ter­es­sier­ten Jus­ti­ne bit­te­re Trä­nen ent­lockt hat­te. Nicht so stand es mit dem Edel­mann und dem Mar­quis. Ihre feu­ri­gen Glie­der, die sie ans Ta­ges­licht zo­gen, be­wie­sen mir bald, dass ihre Ge­füh­le ganz an­de­rer Art wa­ren. Wir be­gan­nen schon ei­ni­ge Greu­el­ta­ten zu ver­ab­re­den, als wir Noir­ceuil und Cha­bert zu­rück­kom­men hör­ten.

Es war un­ge­fähr sechs Uhr abends, als man wie­der zu­sam­men­kam. Das Schick­sal Jus­ti­nes wur­de nun in Er­wä­gung ge­zo­gen.

»Hö­ret Freun­de«, sprach Noir­ceuil zu der Ge­sell­schaft, »ich habe oft ge­hört, dass man bei der­ar­ti­gen Ge­le­gen­hei­ten das Schick­sal spre­chen ließ. Ein furcht­ba­res Ge­wit­ter ist im An­zug, über­ge­ben wir sie also dem Blitz­strahl.«

»Wun­der­voll«, rie­fen alle aus. Der Blitz zuck­te, der Wind heul­te, und die Wol­ken scho­ben sich durch­ein­an­der. Es schi­en, als ob die Na­tur alle Ele­men­te durch­ein­an­der­men­gen soll­te, um neue For­men zu schaf­fen.

Man warf also Jus­ti­ne zur Türe hin­aus, ohne ihr et­was mit­zu­ge­ben. Die Un­glück­li­che war, ob­wohl sie die Un­dank­bar­keit kränk­te, glück­lich, wei­te­ren Nie­der­träch­tig­kei­ten ent­schlüpft zu sein, und dank­te Gott, als sie die Land­stra­ße er­reich­te. Kaum war sie an­ge­langt, als ein Blitz­strahl sie in zwei Hälf­ten teil­te.

»Sie ist tot«, rie­fen die Ver­bre­cher freu­de­strah­lend aus, »se­hen Sie Ma­da­me, wie der Him­mel die Tu­gend be­lohnt.«





Nachwort


Die Le­bens­ge­schich­te des Mar­quis de Sade ist auch eine Ge­schich­te der Re­ak­ti­on und eine Ge­schich­te von Re­ak­ti­ons­bil­dun­gen. Ver­tre­ter des An­ci­en re­gime, der Re­vo­lu­ti­on, der ers­ten Re­pu­blik und des Kai­ser­reichs: alle wa­ren sie sich letzt­end­lich in der Auf­fas­sung ei­nig, dass ein der­ar­tig no­to­ri­sches Qu­er­trei­ber­tum, wie es der Mar­quis und Ci­toy­en ver­kör­per­te, für die All­ge­mein­heit un­trag­bar und un­zu­mut­bar sei.

Fol­ge­rich­tig wur­de er ar­res­tiert und in­ter­niert, zum Tode ver­ur­teilt und re­ha­bi­li­tiert, si­che­rungs­ver­wahrt und psych­ia­tri­siert ja auch ein­mal hin­ge­rich­tet, ohne da­bei an­we­send zu sein (»in ef­fi­gie«, ver­brannt!).

Sein Name wur­de zu ei­nem Tabu er­klärt und tot­ge­schwie­gen und erst mit dem »Is­mus«, der Fach­spra­che ver­se­hen als Be­zeich­nung für eine ab­ar­ti­ge See­le­ner­kran­kung er­neut aus­sprech­bar und zu­ge­las­sen.

An­nä­hernd drei­ßig Jah­re sei­nes Le­bens muss­te de Sade hin­ter den Mau­ern von Fes­tun­gen, Ge­fäng­nis­sen, Straf- und an­de­ren An­stal­ten zu­brin­gen, elf da­von im Ir­ren­haus von Cha­ren­ton-Saint-Mau­ri­ce. Die Zwi­schen­ak­te in sei­nem Le­ben sei­en zu kurz ge­we­sen, schrieb er ein­mal, auf die we­ni­gen Jah­re der Frei­heit zu­rück­bli­ckend. Wie hat­te das Dra­ma sei­nen An­fang ge­nom­men?

Durch eine Rei­he von Skan­da­len hat­te der aus dem Sie­ben­jäh­ri­gen Krieg zu­rück­ge­kehr­te Ka­val­le­rie­haupt­mann Do­na­ti­en Alphon­se François de Sade (1740-1814) in den sech­zi­ger und frü­hen sieb­zi­ger Jah­ren des 18. Jahr­hun­derts den Zorn der Öf­fent­lich­keit, be­son­ders den des bi­got­ten Adels, auf sich ge­zo­gen. Der Mar­quis hat­te mit dem ihm ei­ge­nen Hang zum se­xu­el­len Ex­pe­ri­ment Or­gi­en mit Pro­sti­tu­ier­ten in Sze­ne ge­setzt, in de­ren Ver­lauf es zu Aus­peit­schun­gen, Verab­rei­chun­gen von Aphro­di­sia­ka, Anal­ver­kehr, wor­auf im da­ma­li­gen Frank­reich die To­dess­tra­fe stand, ge­kom­men war. Zu all dem ge­sell­te sich eine ge­hö­ri­ge Por­ti­on prak­ti­zier­ten Athe­is­mus; das An­re­gungs­mit­tel der Got­tes­läs­te­rung stell­te einen be­son­ders ge­nuss­stei­gem­den Reiz dar. »Wenn Du Gott bist, so rä­che Dich«, lau­te­te die pro­vo­ka­ti­ve For­mel, mit der die ob­szö­nen Hand­lun­gen be­gan­gen wur­den. Die Ra­che folg­te zwar nicht ste­hen­den Fu­ßes von sei­ten des her­aus­ge­for­der­ten Adres­sa­ten, son­dern nahm die Ge­stalt ei­ner in ih­rer Fa­mi­li­eneh­re tief ver­letz­ten Schwie­ger­mut­ter an. Ma­da­me de Mon­treuil, die re­so­lu­te Frau des Pa­ri­ser Ober­steu­er­ge­richts­prä­si­den­ten, ver­folg­te jahr­zehn­te­lang die Af­fä­ren und An­sich­ten des Mar­quis mit al­len ihr zur Ver­fü­gung ste­hen­den Mög­lich­kei­ten und die­se wa­ren nicht eben ge­ring. Da sie über die bes­ten Be­zie­hun­gen zum Hofe Lud­wigs XV. und Lud­wigs XVI. ver­füg­te, war es ihr ein leich­tes, im­mer wie­der kor­ri­gie­rend in die Bio­gra­fie ih­res Schwie­ger­sohns ein­zu­grei­fen. Sie be­wirk­te die be­rüch­tig­te »Lettre de ca­chet«, einen ge­hei­men kö­nig­li­chen Haft­be­fehl, mit dem ohne or­dent­li­ches Ge­richts­ver­fah­ren eine Ein­wei­sung ins Staats­ge­fäng­nis an­ge­ord­net wer­den konn­te. Knapp elf Jah­re bis zum Vora­bend der Re­vo­lu­ti­on ver­brach­te der Mar­quis zu­nächst im Ge­fäng­nis von Vin­cen­nes, da­nach in der Ba­stil­le. Bis zur Auf­he­bung al­ler kö­nig­li­chen »Lett­res de ca­chet«, und der Frei­las­sung dau­er­te es noch ein­mal neun Mo­na­te, die er im Ir­ren­haus von Cha­ren­ton zu­brach­te, wo­hin ihn die Fa­mi­lie Mon­treuil kurz vor der Er­stür­mung der Ba­stil­le noch hat­te schaf­fen las­sen.

»Il n'y a si bon­ne com­pa­gnie, qui ne se quit­te«, schrieb er iro­nisch über die ers­te Tren­nung von Cha­ren­ton. Die lan­gen Jah­re der Haft hat­ten aus dem ju­gend­li­chen Wüst­ling, dem Ver­schwen­der und ex­tro­ver­tier­ten Ex­zen­tri­ker einen hom­me de lett­res, einen Phi­lo­so­phen des Las­ters wer­den las­sen. Auch äu­ßer­lich war von dem einst schnei­di­gen Ka­val­le­rie­haupt­mann we­nig üb­rig­ge­blie­ben: fett und auf­ge­dun­sen vom reich­li­chen Es­sen, das den Ge­fan­ge­nen des Hochadels zu­stand, asth­ma­tisch schnau­fend, dazu mit ei­nem Au­gen­lei­den be­haf­tet, be­trat er die Büh­ne der Re­vo­lu­ti­on.

Er wur­de Se­kre­tär sei­nes Ge­mein­de­am­tes, setz­te sich für bes­se­re öf­fent­li­che Kran­ken­häu­ser ein und avan­cier­te zum Ge­richts­vor­sit­zen­den. In die­ser Ei­gen­schaft ver­schlepp­te er die An­kla­ge­ak­te ge­gen die Prä­si­den­tin Mon­treuil so lan­ge, bis sie sich in Si­cher­heit brin­gen konn­te. Die Ge­le­gen­heit, Ra­che zu neh­men an der Frau, die ihn für lan­ge Jah­re hin­ter Git­ter ge­bracht hat­te, ließ er gleich­mü­tig ver­strei­chen. Auch wäh­rend der Re­vo­lu­ti­on wa­ren sein Le­ben und sei­ne Frei­heit stets ge­fähr­det. Er wur­de ver­haf­tet und ent­ging um Haa­res­brei­te dem Fall­beil. Vom Bür­ger­tum re­ha­bi­li­tiert, ver­blie­ben ihm noch we­ni­ge Jah­re, um sich — in größ­tem ma­te­ri­el­len Elend — sei­ner li­te­ra­ri­schen Ar­beit wid­men zu kön­nen. Mit dem Sturz des Di­rek­to­ri­ums durch Bo­na­par­te en­de­te für de Sade der letz­te Zwi­schen­akt in Frei­heit. 1801 wur­de er bei sei­nem Ver­le­ger Mas­se ver­haf­tet und ohne Ge­richts­ur­teil als un­lieb­sa­me Per­son in­ter­niert. Zwei Jah­re spä­ter er­folg­te die Über­füh­rung des mitt­ler­wei­le für geis­tes­krank Er­klär­ten in das Ho­spiz von Cha­ren­ton, das er bis zu sei­nem Tod 1814 nicht mehr ver­las­sen soll­te.





Isolation und Schreibzwang


Es wa­ren die Jah­re in Vin­cen­nes und in der Ba­stil­le, die den Mar­quis zum Schrift­stel­ler hat­ten rei­fen las­sen. Die Be­din­gun­gen der Haft, Iso­la­ti­on und Ab­ge­schlos­sen­heit, und die er­zwun­ge­ne Hand­lungs­un­fä­hig­keit be­wirk­ten nicht Läh­mung, Apa­thie oder gar Re­si­gna­ti­on, son­dern för­der­ten de Sa­des un­ge­heu­er krea­ti­ve Vor­stel­lungs­kraft. Ge­zwun­ge­ner­ma­ßen muss­te er die Schau­plät­ze sei­ner Ex­pe­ri­men­te ins ei­ge­ne In­ne­re hin­ein­ver­le­gen. Die In­nen­schau­plät­ze be­völ­ker­te er so­dann mit ei­nem Heer von Dar­stel­lern, die un­ter dem Auge ih­res schaf­fens­wü­ti­gen Re­gis­seurs die fan­tas­tischs­ten Sze­nen und Bil­der be­le­ben und be­we­gen muss­ten. Die Haupt­prot­ago­nis­ten soll­te man ge­trost als Par­ti­al-Ich-Ab­spal­tun­gen des Spi­el­lei­ters er­ken­nen. Aus dem wi­der­spruchs­vol­len und schwer zu deu­ten­den Ge­samt­cha­rak­ter tropf­ten pau­sen­los klei­ne (Un-)We­sen der Ima­gi­na­ti­on ins Tin­ten­fass und ver­wan­del­ten sich un­ter der Fe­der des Mar­quis zu kal­li­gra­fi­schen Mons­tern, die nur böse oder voll­kom­men ra­tio­na­lis­tisch, aus­schließ­lich grau­sam, schran­ken­los frei, pau­sen­los po­tent und gna­den­los ge­nuss­fä­hig wa­ren.

Die Zahl der Su­per­la­ti­ve in de Sa­des Werk ist Le­gi­on. Die Mäch­ti­gen sind un­er­mess­lich reich und ge­ris­sen, die Schwa­chen bit­ter arm und chan­cen­los ein­fäl­tig. Die Ro­ma­ne spie­geln die Dis­so­zia­ti­on und Neu­ord­nung der In­nen­welt ei­nes am tä­ti­gen Sein ge­hin­der­ten, lei­den­schaft­li­chen und ver­wöhn­ten Li­ber­tin. Setzt man ein­zel­ne, schein­bar ge­gen­sätz­li­che Ele­men­te neu zu­sam­men, er­hält man ganz er­staun­li­che Kom­bi­na­tio­nen, z. B.: der ge­de­mü­tig­te De­mü­ti­ger, der rach­süch­ti­ge Ver­folg­te, der be­schäl­te Be­schä­ler, der ge­quäl­te Pei­ni­ger, die be­straf­te Tu­gend etc. Un­schwer lässt sich der Mar­quis in sei­ner Zel­le hin­ter sol­chen ak­tiv-pas­siv-Ver­bin­dun­gen ent­de­cken. In ei­nem wü­ten­den Brief an sei­ne Frau schreibt er 1783: »Ich wet­te, Ihr habt Euch zum Bei­spiel ein­ge­bil­det, es wür­de auf mich wie ein Wun­der wir­ken, wenn Ihr mich zur Absti­nenz von al­len Freu­den des Flei­sches zwingt. Da habt Ihr Euch in­des­sen ge­irrt, denn Ihr habt mein Ge­hirn in Glut ver­setzt und mich ima­gi­näre Ge­stal­ten er­sin­nen las­sen, die es so­fort zu ver­wirk­li­chen galt: wenn man einen Topf auf all­zu star­kes Feu­er stellt, dann quillt er über, wie Ihr wohl wisst . ..‹.«1

In die Neu­er­schaf­fung »sei­ner«, geis­ti­gen Welt stürzt sich de Sade mit ge­ra­de­zu ber­ser­ker­haf­tem Ei­fer. Sech­zehn di­cke Bän­de füllt er mit sei­ner klei­nen Schön­schrift. Da­ne­ben führt er Ta­ge­bü­cher, schreibt Brie­fe und macht No­ti­zen. Man muss ihn sich vor­stel­len, den mas­si­gen Mann, Mit­te Vier­zig, asth­ma­tisch, mit ent­zün­de­ten Au­gen, Tag und Nacht rast­los da­mit be­schäf­tigt, einen Kos­mos der Über­schrei­tun­gen und Ex­zes­se zu schaf­fen. (Bei der Ab­fas­sung sei­nes Ro­mans ›Les 120 journées de So­do­me.‹ hat­te er es sich zur Auf­ga­be ge­macht, nicht we­ni­ger als sechs­hun­dert ver­schie­de­ne Per­ver­sio­nen zu schil­dern.)

Sei­ne Er­fin­dungs­lust war gren­zen­los. Und gren­zen­los muss auch das kind­lich-heim­li­che Ver­gnü­gen ge­we­sen sein, wenn Schau­er­fi­gu­ren wie der Men­schen­fres­ser Min­ski, der Räu­ber­haupt­mann Bri­sa-Tes­ta oder der »alte Affe« Papst Pius VI. vor sei­nem in­ne­ren Auge auf­tauch­ten und sei­ne in­ne­re Büh­ne be­tra­ten.

Grau­si­ge Mär­chen schrieb der Mar­quis, die or­dent­lich ob­szön ge­pfef­fert sein muss­ten, denn das ver­lang­te sein Ver­le­ger, und die böse en­den muss­ten für die Gu­ten, das ver­lang­te de Sa­des Ge­setz der Um­wer­tung. »Die Lust geht an­statt mit der Zärt­lich­keit mit der Grau­sam­keit einen Bund ein, und aus der Ge­schlechts­lie­be wird, was sie nach Nietz­sche schon im­mer war, ›m ih­ren Mit­teln der Krieg, in ih­rem Grun­de der Tod­hass der Ge­schlech­ter.‹.«2

Zwei­fel­los hat­te de Sa­des Schreib­wut, sein Ra­di­ka­lis­mus auch eine psy­cho­hy­gie­ni­sche Funk­ti­on. Auf die­se Wei­se konn­te er sei­nen ge­stau­ten, hoch­ex­plo­si­ven Hass in ge­re­gel­te Bah­nen len­ken und ka­na­li­sie­ren — und zwar im­mer wie­der. Der Wie­der­ho­lungs­zwang fin­det sich auch im Werk wie­der. Der Se­xualakt ge­rät zur me­cha­ni­schen Wie­der­ho­lungs­be­we­gung, und die Se­xual­or­ga­ne äh­neln Ma­schi­nen­tei­len oder Werk­zeu­gen, mit de­nen man ein­an­der be­ar­bei­tet. La Mett­rie, ein von de Sade be­vor­zug­ter ma­te­ria­lis­ti­scher Na­tur­phi­lo­soph und Me­di­zi­ner, hat­te sei­nem Haupt­werk den Ti­tel ›Der Mensch eine Ma­schi­ne.‹ ge­ge­ben. Da die Wie­der­ho­lung des sem­per idem leicht Über­druss auf­kom­men lässt, greift der Mar­quis zu im­mer spek­ta­ku­lä­re­ren Ar­ran­ge­ments und Va­ria­tio­nen.



* * *



Len­nig, Wal­ter: Mar­quis de Sade, Rein­bek 1969, S. 58 <<<



Hork­hei­mer, Max, u. Ador­no, Th. W.: Dia­lek­tik der Auf­klä­rung, Frank­furt 1971, S. 102 <<<





Noirceuils Zierpuppe


Ju­li­et­tes Men­tor, der Li­ber­tin Noir­ceuil, ist mit ei­ner sehr hüb­schen, jun­gen und emp­find­sa­men Frau ver­hei­ra­tet. Re­gel­mä­ßig zwingt er sie, an sei­nen wüs­ten Or­gi­en teil­zu­neh­men. Wenn sie sich mit­ten in der Aus­schwei­fung über den er­zwun­ge­nen Anal-ver­kehr mit den Wor­ten be­klagt: »O mein Herr! Sie wol­len mich also zur Verzweif­lung brin­gen!«, ent­geg­net Noir­ceuil bos­haft: »Selbst­ver­ständ­lich, Ma­da­me, und ich muss Ih­nen mit al­ler Of­fen­heit, die Sie an mir ken­nen, ge­ste­hen, dass ich viel we­ni­ger Ge­nuss hät­te, wenn Sie sich woh­ler füh­len wür­den.« Ma­da­mes Ehr­bar­keit, Sanft­mut und Men­sch­lich­keit for­dern die Zer­stö­rungs­lust der Wüst­lin­ge her­aus. Man be­schließt, sie im Ver­lauf ei­ner Or­gie um­zu­brin­gen. Nach­dem sie aus­gie­big her­ge­nom­men wor­den ist, ver­ab­reicht ihr Ju­li­et­te ein Pul­ver, und Ma­da­me haucht ih­ren Geist aus. Der Tod der »lang­wei­li­gen Zier­pup­pe«, kühlt die er­hitz­ten Ge­mü­ter und be­schwich­tigt den Ver­nich­tungs­drang. Ver­raucht ist die Wut auf Zim­per­lie­sens Zie­re­rei und Zier­lich­keit. Zer­rauft und ent­stellt liegt die ge­schun­de­ne Pup­pe in der Ecke, be­siegt von der ro­ten Bac­chan­tin Ju­li­et­te. Wo­mit lässt sich der gren­zen­lo­se Hass er­klä­ren, mit dem eine Pup­pe ge­fol­tert wird? Zu­nächst ein­mal liegt ihm eine ge­hö­ri­ge Por­ti­on in­fan­ti­ler Grau­sam­keit zu­grun­de. Dazu kommt, dass die Pup­pe die Wohl­er­zo­gen­heit des ar­ti­gen, net­ten, hüb­schen, sau­be­ren, stil­len Kin­des dar­stellt. Ge­gen die Er­zo­gen­heit und die Er­zie­her von dres­sier­ten Püpp­chen rich­tet sich der ag­gres­si­ve Sturm­lauf Ju­li­et­tes und ih­rer Freun­de. Als Al­ter­na­ti­ve zur Er­zie­hung bie­ten sie fol­gen­des eman­zi­pa­to­ri­sche Pro­gramm: So­do­mie, wor­un­ter bei de Sade im­mer der Anal­ver­kehr zu ver­ste­hen ist, Tri­ba­die und In­zest. Er­laubt ist, was ge­fällt. Am bes­ten aber ge­fällt die um­fas­sen­de Or­gie; ein per­fek­ter und fa­mo­ser Rund­um­schlag ge­gen al­les, was sich ziemt.





Der arme Bauer Martin de Grange


Nicht weit von Ju­li­et­tes Schloss steht eine ärm­li­che Bau­ern­hüt­te. Sie ge­hört dem bra­ven, gut­mü­ti­gen Mar­tin de Gran­ge, der hier mit sei­ner tu­gend­haf­ten und spar­sa­men Frau und acht Kin­dern haust. Die­ses »Asyl der Ar­mut und Tu­gend«, er­regt Ju­li­et­tes wol­lüs­ti­ge Fan­ta­sie. Sie schleicht sich in das Ver­trau­en der Fa­mi­lie ein, mit dem Ziel, die Hüt­te samt ih­ren Be­woh­nern an­zu­zün­den. Der hin­ter­häl­ti­ge An­schlag ge­lingt, die Frau und sie­ben Kin­der ver­bren­nen, und nur der Bau­er kann sein Le­ben ret­ten. Ju­li­et­te be­fragt sich, und »statt des ver­drieß­li­chen Ge­fühls des Mit­lei­dens emp­fin­de ich nur ein Wol­lust­schau­ern in mei­nem gan­zen Lei­be«. An­ge­sichts der ver­kohl­ten Lei­chen stellt sie die fol­gen­de Be­trach­tung an: »Das also ist der Mord, ein biss­chen ver­än­der­te Ma­te­rie, eine Än­de­rung, in der Zu­sam­men­set­zung ei­ni­ge Mo­le­kü­le von­ein­an­der ge­ris­sen und zu­rück­ge­sandt in den Schoß der Na­tur, wo­her sie in we­ni­gen Ta­gen un­ter an­de­rer Form wie­der­keh­ren wer­den; wo ist da das Schlech­te? Eine Frau, ein Kind, sind sie der Na­tur teu­rer als Flie­gen oder Wür­mer?« Auch ih­rem ei­ge­nen Tod sieht sie mit stoi­schem Gleich­mut ent­ge­gen. Kar­di­nal Ber­nis er­klärt sie die Kalt­blü­tig­keit, mit der sie ih­rer ei­ge­nen Auf­lö­sung ent­ge­gen­sieht: ».. . ich sehe der Auf­lö­sung mei­ner Mo­le­kü­le ohne Furcht ent­ge­gen. Ich bin über­zeugt, nach mei­nem Tode nicht un­glück­li­cher zu sein, als ich es vor mei­ner Ge­burt war, und ich wer­de mei­nen Kör­per der Erde mit der­sel­ben Ruhe zu­rück­ge­ben, mit der ich ihn emp­fan­gen habe.«

Ju­li­et­te folgt dem Ge­setz des Le­bens, das das Ge­setz des Stär­ke­ren ist. Mit­leid ist Schwä­che, aus Angst und Un­glück ge­bo­ren. Das grau­sa­me Ver­bre­chen ist die kon­se­quen­te Äu­ße­rung der Le­bens­kraft des Stär­ke­ren.





Die Versuchung des Pater Claudius


Ju­li­et­tes Kom­pli­zin, Lady Clair­vil, hat die Ver­füh­rung und die Er­mor­dung ei­nes jun­gen Beicht­va­ters ge­plant. Au­ser­se­hen wird Pa­ter Clau­di­us, ein jun­ger Kar­me­li­ter­mönch, der auch bin­nen kur­z­em be­reit ist, den ver­füh­re­ri­schen Wer­bun­gen der bei­den Schö­nen nach­zu­ge­ben und sie vom Beicht­stuhl weg aufs Lie­bes­la­ger zu be­glei­ten. »Der böse Geist schickt euch, mich zu ver­su­chen, und warum soll er nicht Herr über einen Mönch wer­den, da er mäch­ti­ger als Gott wur­de.« Clau­de, wie der Pa­ter nun ge­nannt wird, macht sei­ne Sa­che gut und er­hält von Ju­li­et­te und der Clair­vil alle Ehren­ti­tel der Po­tenz: Ross, Sturm­bock, Hengst, Stier, Esel . . . Da er über ein präch­ti­ges Werk­zeug ver­fügt (»Es war der schöns­te leuch­tends­te Flie­gen­schwamm«), be­schließt Clair­vil, es sei­nem Be­sit­zer zu ent­rei­ßen.

»Er muss ster­ben, und zwar auf die schreck­lichs­te Art . .. Der Ab­scheu, den ich vor den Män­nern habe, wenn sie mich be­frie­digt ha­ben, misst sich nach der Lust, die sie mir ge­währt ha­ben« Bei ei­nem wei­te­ren Tref­fen Ju­li­et­tes und Clair­vils mit Pa­ter Clau­di­us »ver­schaff­te sie sich so das ei­gen­ar­tigs­te und schöns­te Go­de­miché, das ich je­mals in mei­nem Le­ben ge­se­hen habe. Clau­di­us hauch­te sei­ne See­le un­ter scheuß­li­chen Mar­tern aus, wel­che Clair­vil nur in ih­rer lüs­ter­nen Ra­se­rei be­stärk­ten …«.

»Nun also, habe ich dir nicht ge­sagt, dass mir nach der Ab­schlach­tung die­ses Kerls doch noch et­was von ihm blei­ben wird?«

Ein prä­pa­rier­ter Phal­lus, der iso­lier­te Go­de­miché; mehr ist nicht üb­rig­ge­blie­ben von dem jun­gen, po­ten­ten Mönch, der der Ver­su­chung nicht wi­der­ste­hen konn­te und woll­te. Sein herr­li­ches Werk­zeug (l'en­gin) hat den Be­sit­zer ge­wech­selt. Es ist von sei­nem ehe­ma­li­gen Ei­gen­tü­mer ab­ge­trennt wor­den und kann des­sen Zwe­cken nicht mehr die­nen. Es ist das In­stru­ment, das Or­gan, das Clair­vil be­nö­tigt hat, nicht den Mann da­hin­ter. Je­ner ist aus­tausch­bar, be­lie­big aus­wech­sel­bar und letzt­lich ab­trenn­bar von der Funk­ti­on. So­lan­ge die Be­frie­di­gung der Lust von dem an­de­ren ab­hängt, wird der Ge­nuss als er­nied­ri­gen­de Selbst­preis­ga­be emp­fun­den. Die Ka­stra­ti­on schafft die Fremd­herr­schaft ab und schafft statt des­sen Ei­gen­stän­dig­keit und Un­ab­hän­gig­keit. Ent­mach­tung durch Ent­eig­nung ga­ran­tiert Be­frie­di­gung in Ei­gen­re­gie.





Der Vulkan


Ju­li­et­te ist eine glü­hen­de An­hän­ge­rin »al­ler Un­re­gel­mä­ßig­kei­ten der Na­tur, ver­eh­rend alle ihre Ka­pri­zen und gräss­li­chen Ta­ten . . .«. Der Vul­kan ist für sie In­be­griff al­ler Ge­walt und Zer­stö­rungs­kraft: ver­zeh­rend und aus­spei­end, ver­schmel­zend und auf­lö­send, aus­bre­chend und er­lö­schend . . . »Wie aben­teu­er­lich bist du doch, o Na­tur, und du woll­test, dass die Men­schen dich nicht nach­ah­men ?« For­der­te Rous­seau, der Na­tur zu fol­gen, weil sie gut sei, sah de Sade in ihr das Vor­bild ei­ner per­ma­nen­ten De­struk­ti­on. Ihre Gleich­gül­tig­keit dem Tod — auch dem qual­volls­ten — ge­gen­über, ent­spricht ih­rer Grau­sam­keit dem Le­ben ge­gen­über. Ju­li­et­te und Clair­vil kom­men der Na­tur le­dig­lich zu­vor, wenn sie ihr Ver­nich­tungs­werk über­neh­men — und zwar ge­nüß­lich und lust­voll Die­ses Zu­vor­kom­men be­deu­tet, dass sie die Fä­den des Ge­sche­hens in der Hand be­hal­ten und so­mit einen Frei­heits­zu­stand ver­wirk­li­chen, der ih­rer sou­ve­rä­nen Ein­zig­ar­tig­keit und um­fas­sen­den Selbst­be­stim­mung ge­recht wird.

»Olym­pia, Prin­zes­sin Bor­ghe­se, war eine sanf­te, lei­den­schaft­li­che Frau. Ihre Furcht­sam­keit je­doch, die sie sich noch an Vor­ur­tei­len fest­klam­mern ließ, mach­te sie zu ei­ner schwa­chen Frau, die zwei­er so ver­derb­ter Wei­ber, wie wir es wa­ren, nicht wür­dig sein konn­te. ›Hu­re.‹, spra­chen wir zu ihr, ›wir ha­ben dich satt und wol­len dich le­bend ins In­ne­re die­ses Vul­kans stür­zen..‹ — ›O mei­ne Freun­din­nen, was habe ich denn ge­tan?.‹ — ›Nichts, du lang­weilst uns, und das ge­nügt!.‹«





Kurzdefinition der Begriffe Sadismus und Sadomasochismus


Zu­nächst ist es wich­tig, zwi­schen dem in­ter­sub­jek­ti­ven sa­do­ma­so­chis­ti­schen Kon­flikt und dem ei­gent­li­chen Sa­dis­mus ei­ner Per­son zu un­ter­schei­den. Rich­tet man bei letz­te­rem das Haupt­au­gen­merk auf die se­xu­el­le Per­ver­si­on des ein­zel­nen und auf die in ihr ent­hal­te­nen, ver­hüll­ten und in­fan­ti­len Ma­ni­fes­ta­tio­nen, wen­det sich die Be­trach­tung der sa­do­ma­so­chis­ti­schen In­ter­de­pen­denz den so­zia­len Herr­schafts­for­men und Ab­hän­gig­keits­ver­hält­nis­sen zu. In­ner­halb die­ser Ver­hält­nis­se in­sze­nie­ren und re­gu­lie­ren ag­gres­si­ve, de­struk­ti­ve und Selbst­be­stra­fungs­im­pul­se das Kräf­te­spiel vom Ty­pus Be­herr­schung — Un­ter­wer­fung. Ne­ben dem in­ter­sub­jek­ti­ven Schau­platz soll noch der in­tra­sub­jek­ti­ve Schau­platz die­ses Pro­zes­ses er­wähnt wer­den, auf dem Be­stre­bun­gen des sa­dis­ti­schen Über-Ichs auf ma­so­chis­ti­sche Ich-Struk­tu­ren tref­fen. Der Sa­dis­mus des Über-Ichs, das heißt, das Ich-Ide­al mit sei­ner Über­mo­ral und das Straf­be­dürf­nis des Ichs in sei­ner Ge­wis­sens­angst er­gän­zen ein­an­der und be­wir­ken Schuld­ge­füh­le und Trie­bun­ter­drückung. Hier­auf ba­siert die kul­tu­rel­le Trie­bun­ter­drückung. Die de­struk­ti­ven Trieb­kom­po­nen­ten wer­den von der Ver­wen­dung im Le­ben ab­ge­hal­ten und statt des­sen ge­gen die ei­ge­ne Per­son ge­rich­tet.

Her­mann Kauß





Das weitere Verlagsprogramm


Marquis de Sade – Die 120 Tage von So­dom

Die vor­lie­gen­de Über­set­zung des Haupt­wer­kes des Mar­quis de Sade ist die ers­te und voll­stän­di­ge Über­tra­gung des von Dr. Eu­gen Düh­ren auf­ge­fun­de­nen fran­zö­si­schen Ori­gi­nals.

null-papier.de/17



Marquis de Sade – Jus­ti­ne

»Die Ge­schich­te der Jus­ti­ne oder die Nach­tei­le der Tu­gend« ist ein Ro­man des Schrift­stel­lers Mar­quis de Sade

null-papier.de/21



Leopold Von Sacher-Masoch – Ve­nus im Pelz

Die Ge­schich­te ei­ner er­bar­mungs­lo­sen Lie­be. Ve­nus im Pelz ist eine No­vel­le (1870) von Leo­pold von Sa­cher-Ma­soch. Er be­schreibt dar­in die ex­tre­men Wech­sel­bä­der der Ge­füh­le, die der »Skla­ve« Se­ve­rin durch sei­ne Her­rin Wan­da er­fährt.

null-papier.de/50



Giacomo Casanova – Ca­sa­no­va – Ge­schich­te mei­nes Le­bens

Zum ers­ten Mal alle 6 Bän­de in ei­ner über­ar­bei­te­ten di­gi­ta­len Fas­sung mit um­fang­rei­chem In­halts­ver­zeich­nis.

null-papier.de/153



Emmy von Rhoden – Der Trotz­kopf - Voll­stän­di­ge und il­lus­trier­te Fas­sung

Voll­stän­dig über­ar­bei­te­te, kor­ri­gier­te und il­lus­trier­te Fas­sung. Mit 23 Il­lus­tra­tio­nen. "Der Trotz­kopf" ist das viel­leicht be­kann­tes­te deutsch­spra­chi­ge Mäd­chen-Buch und be­geis­tert be­reits seit meh­re­ren Ge­ne­ra­tio­nen sei­ne Le­ser­schaft.

null-papier.de/187



Jane Austen – Emma

Jane Aus­tens Werk gilt als rich­tung­wei­send für die eng­li­sche Li­te­ra­tur, so­wohl sti­lis­tisch als auch in­halt­lich. »Ich wer­de eine Hel­din schaf­fen, die kei­ner au­ßer mir be­son­ders mö­gen wird.« [Jane Aus­ten]

null-papier.de/219



Marquis de Sade – Die Phi­lo­so­phie im Bou­doir

In Dia­lo­gen be­schreibt de Sade die phi­lo­so­phi­schen Be­trach­tun­gen und Ge­dan­ken wäh­rend der Er­zie­hung ei­ner jun­gen Schü­le­rin.

null-papier.de/262



Paul Heyse – Das Bild der Mut­ter

Der ein­fluss­rei­che Münch­ner „Dichter­fürst“ war ei­ner der er­folg­reichs­ten No­vel­lis­ten sei­ner Zeit. Als ers­ter deut­scher Bel­le­tris­ti­k­au­tor er­hielt Hey­se 1910 den No­bel­preis für Li­te­ra­tur.

null-papier.de/499



Newsletter: null-papier.de/newsletter





