Arnold Höllriegel [d.i.]
Richard Arnold Bermann
Die Erben Timurs
Ein asiatischer Roman
Deutsche Buch-Gemeinschaft G. m. b. H. Berlin

 

Die zwölf Bildbeilagen wurden nach Angaben des Verfassers aus Originalen der Zeit zusammengestellt

Titelblätter

 

Im Namen Allahs
Des Allbarmherzigen, des Erbarmers!
Gelobt sei Allah, der Herr der Welten!
Der Allbarmherzige, der Erbarmer.
Der Koenig am Tag des Gerichts.
Dir dienen wir, Dich rufen um Hilfe wir an.
Fuehr uns den Weg den Graden!
Den Weg derjenigen, ueber die Du gnadest,
Derer auf die nicht wird gezuernt und derer, die nicht irregehen.

(Die eröffnende Sure des Korans.)

I
Buchschmuck»O Sohn einer Hündin, Sohn des Sohnes einer Hündin! – – –« Abend in Delhi. Die Dunkelheit ist wie ein heißer Staubregen herabgefallen. Die dicke Hitze riecht nach dem Kuhdung, mit dem sie überall in der unendlichen Ebene die kleinen dampfenden Feuer füttern. Aus hölzernen Basarbuden glimmen schwache Lämpchen durch dicken Dampf. Die große Stadt raunt und wogt im stinkenden Dunkel.

»O Sohn einer Hündin, Sohn des Sohnes einer Hündin, Sprößling von Ahnen, die Unreines gefressen haben.«

Vor dem großen weißen Haus Mahabet Khans steht ein halbnackter Fakir und verlangt mit Heftigkeit Einlaß. Durch die staubdicke Finsternis schimmert der weiße Turban, der ihn als einen Muselman ausweist. Seine langen Arme fuchteln, skelettdünn, durch die Luft. Er schreit auf den großen Afghanen ein, der das Tor verteidigt; wie ein Sturzbach von Unrat kommen die Schimpfworte durch seine grünen Zähne geflossen. Der Türhüter, stattlich im schwarzen Bart, ein wohlgefütterter Riese, zittert vor Unmut. Seine großen braunen Hände jucken vor Sehnsucht nach der furchtbaren langen Peitsche, die an Mahabet Khans Tor hängt als an dem Tor eines mächtigen Emirs, ein Zeichen verliehener Gewalt. Oh, diesem stinkenden Gewürm eins überziehen, daß sein Blut rieselte. Aber man bindet nicht so leicht mit einem Fakir an in Hindustan. Der Türhüter kreuzt die Arme unter seinem langen schwarzen Bart, die ungeduldigen Hände zu bändigen. Nein, es geht nicht an, dieses schmutzige Tier zu peitschen. Der lausigste mohammedanische Fakir in Hindustan steht unter dem Schutz eines Mächtigen; Aurangzeb, Sohn Schah Dschehans, des Kaisers, ein Fakir selbst und mit eines Fakirs Herzen, hält seinen Arm über dem letzten dieser Bettelbrüder. In seinem Schatten werden sie fett.

Der afghanische Riese bezähmt sich, demütigt sich, murmelt eine fromme Redensart: »Bei Allah allein ist die Kraft und die Macht!«

Aber er gibt das Tor nicht frei. Mahabet Khan wird zürnen, läßt man diesen Unflat den Frieden seiner Abendstunde beschmutzen.

Die nackten Knochen des Bettlers verkrümmen sich vor Wut:

»Sohn einer Dirne, tritt beiseite! Sohn eines Vaters, der in der Hölle ist! Dein Harem ist entehrt!«

In dem Auge des Schwarzbärtigen loht ein gefährlicher Funke auf. Der Fakir ist hart an der Grenze, die kein Afghane einen sterblichen Menschen überschreiten läßt. Seine gekrampften Arme lösen sich, die gierigen Finger tasten nicht mehr der hängenden Peitsche zu, sondern dem großen Dolch im Gürtel.

Da hat der Fakir plötzlich ein Messer gezogen, nicht gegen den Pförtner wendet er es, sondern gegen seinen eigenen Arm. Der Entsetzliche! Gleich wird er sich zerfleischen, sein schmutziges Blut wird auf die Schwelle fließen, gräßlichen Fluch ausdampfend gegen dieses Haus. Nur das nicht! Diesen Menschen erschlagen, und wäre er zehnfach voll Heiligkeit, Wonne wäre es. Aber wenn er selbst sein Blut auf dieses Haus spritzt – – –

Abergläubische Angst packt den Bärtigen an der Gurgel. Er wird blaß, er seufzt.

»Ja, Allah, dein Wille geschehe! Meine Sünden bestrafen mich, ich verdiene es!«

Langsam tritt der Afghane beiseite. Triumphierend besieht sich der Fakir den ohnmächtig bebenden Haß des Besiegten. Der rächt sich, indem er in rauhem Singsang das böse Spottlied anstimmt, das ein afghanischer Landsmann gegen Aurangzeb gedichtet hat und gegen die Fakire, die ihn lieben:

»O–o–oh, ich kenne Aurangzebs Kasteiung und Fasten – –
Und schlüge ein Mensch mit der Stirn tausendmal auf den Boden,
Würde von Fasten er mager, daß seinen Nabel er lecken könnte,
Ist er ein Schelm, dann bleibt sein Fasten nur Trug und Lüge –«

Der Fakir wendet den ruppigen Kopf nicht einmal, schreitet an dem Mann vorbei wie an einem Schakal, der durch die Nacht heult, der wohlbewehrte Wanderer. Schon hat er das dunkle Tor passiert, schon ist er in einem Garten, in dessen duftendem Dunkel ein köstliches Plätschern von kühlem Wasser ist. Hinter ihm drein, wie geschleuderter Kot, kommt immer schwächer das böse Lied:

»O–o–o–oh! Wessen Zunge nach rechts geht und das Herz geht nach links,
Glühende Messer mögen seine Eingeweide zerfleischen!
Außen ist die Schlange ja schön, schön gleitet sie dahin,
Aber im Innern ist sie unsauber und von Gift ganz erfüllt!«

Der Fakir verschwindet in den tiefen Schatten.

II
BuchschmuckMahabet Khan, Sohn Ghiyur Begs, Emir über Zehntausend, oberster Kriegsherr der ganzen Reiterei, sitzt in einem offenen Kiosk im mauerumschlossenen Garten.

Der alte Mahabet Khan ist ein richtiger Tatar, nicht einer von jenen, die sich jetzt prahlerisch Mogulen nennen, weil sie ein etwas helleres Gesicht haben als die schwarze Herde und weil sie aus Feigheit und Habsucht so tun, als wären sie Muselmanen, nicht ungläubige Kuhanbeter, wie ihre Urväter alle. Nein, Mahabets Ahnen sind vor zwei Jahrhunderten und einem halben hinter Timurs Heerpauken und Roßschweifen einher aus der großen Steppe gekommen, unter den Hufen ihrer Pferde dieses Hindustan zu zertrampeln.

Er hockt auf dicken Seidenkissen. Der Schädel unter dem kleinen, golddurchwebten, goldbefransten Turban ist eirund, die Augen sind klein, die Backenknochen straffen die gelbe greise Haut, der spärliche weiße Schnurrbart fällt rechts und links von den dünnen Lippen schlaff herab.

Der Kiosk, in dem der Emir sitzt, steht in einem inneren Garten, auf einem großen Blumenbeet. Seine Arkaden öffnen sich nach allen vier Seiten, jeden Wind aufzufangen, der etwa erfrischend wehen möchte. Flechtwerk aus den Wurzeln der Khaskhaspflanze hängt als Vorhang von den hohen Steinbogen; draußen spritzt von Zeit zu Zeit ein Sklave Wasser darauf, daß die Luft, frei hindurchstreichend, sich köstlich kühle.

Mahabet Khan trägt einen weißen Kaftan mit eingewirkten bunten Blumen, einen kostbaren Kaschmirschal als Schärpe, rechts geknüpft. Neben ihm liegt sein langes Schwert; eine große goldene Betelbüchse hat er vor sich stehen, einen Spucknapf und eine Wasserpfeife, an der er wollüstig saugt, während seine geäderten Hände mit den Korallenperlen des Rosenkranzes spielen, über seinem Haupt schwingt der große Windfächer, den draußen der Kuli bewegt. Ein paar sanfte Lampen erleuchten den Kiosk; es ist wunderbar frisch hier, man hört die Springbrunnen, und es riecht gut. Der alte Mahabet Khan träumt träge vor sich hin.

Er liebt es, diese Stunde der einsamen Erfrischung auszukosten, bevor er in die Frauengemächer hinübergeht. Er weiß, man wartet schon auf ihn, die langen Lauten, die Zithern und Querpfeifen werden gestimmt, der Kaffee ist bereit, oder, sollte es seine Laune befehlen, der Wein von Schiras. Aurangzeb ist nicht in der Stadt, der lästige Eiferer, so kann wohl ein alter Soldat ohne Angst vor Spionen ein Tröpflein trinken. Der alte Tatar grinst ein wenig, da er an die guten sündhaften Dinge denkt: an den Madeirasekt, den die Portugiesen aus Goa einschmuggeln, an den Arrak, den die ungläubigen Hunde so trefflich zu destillieren verstehen, die fränkischen Artilleristen in der Zitadelle, und an jene hohlen Tonkugeln, die man zwei Jahre lang in einem Weinbehälter schwimmen läßt, bis sie von dem edelsten Extrakt des Weins durchsickert werden und schwer und voll auf dem Boden des Gefäßes liegenbleiben, gefüllt mit allen Wonnen des Paradieses. Nicht unerfahren in solchen Dingen ist Mahabet Khan, der mit dem vorigen Kaiser Dschehangir fröhlich zu zechen pflegte; wie konnte es arge Sünde sein, wenn der Beschützer des Glaubens selbst seinen Dienern die Becher füllte?

Mahabet Khan verfinstert sich für einen Augenblick. Er liebt es nicht, daran zu denken, daß er den fröhlichen König Dschehangir dann selbst gestürzt hat und Dschehangirs rebellischen Sohn, Schah Dschehan, auf den Thron der Mogulen gesetzt.

Allah schenke Vergessen! Heute ist ein Abend für angenehme Träume. Es ist nicht zu heiß. Aus den Frauengemächern kommt schon das erste Klingen der Musik; zwei neue Sklavinnen sind da, eine schwarze Abessinierin und ein Hindumädchen mit einem Gesicht wie ein Vollmond – – –

Der alte Mann lächelt; angenehme Gelüste kitzeln ihn, er bleibt aber noch sitzen, raucht seine Wasserpfeife.

Auf einmal sieht er, daß er nicht mehr allein ist. Wie eine große schwarze Schlange ist der Fakir in den Raum gehuscht, hat sich lautlos und ungeladen auf den seidenen Teppich niedergekauert, dem Hausherrn gegenüber. Der spuckt ganz erschreckt das juwelenbesetzte Mundstück der Wasserpfeife aus, da streckt der ungebetene Gast ruhig einen langen haarigen Arm aus, eine garstige Klaue mit langen Nägeln, zieht den Schlauch der Pfeife gemächlich zu sich herüber, steckt ihn, der Freche, in die stinkende Höhlung seines gierigen Mauls. Jetzt, da ihn die Lampen bescheinen, sieht man, wie schmutzig er ist, wie erschreckend häßlich, eine von roten und bleichen Narben durchfurchte Haut über einem Gerippe, ein paar verdächtige Lumpen darauf, böse, leidenschaftliche Augen unter langen Haarsträhnen.

»Alle Macht und Kraft ist bei Allah!« seufzt der entsetzte Emir. Er ist sehr zornig über die Störung, aber Furcht überwindet ihn wie eine Fessel, hält ihn auf seinen Polstern fest. O Hundesohn, o Unreiner! Wahrlich, die Frechheit der Fakire ist ohne Maß! Dem Mir Bakhsch des Reiches die Pfeife aus dem Mund zu reißen! Groß ist die Kraft, die Allah diesen Wahnsinnigen gibt, und sie sind voll von Geheimnissen! Ob er wohl geht, wenn man ihm rasch seine Bettlerschale mit Almosen füllt?

Der Fakir bläst mit tiefer Befriedigung den gekühlten duftenden Rauch von sich. Dann sagt er auf einmal mit einer erstarrten, unpersönlich kündenden Stimme:

»Ich bin der geringe Mund. Aus mir spricht der Hauch des höchst Erhabenen, der Zierde des Throns, des Herrn Aurangzeb.«

Wie er den Namen des Prinzen ausspricht, berührt er mit der flachen Hand grüßend die gesenkte Stirn. Halb unwillig wiederholt Mahabet Khan die Zeremonie.

»Ich höre!« sagt der Emir. Schah Dschehans dritter Sohn ist in der letzten Zeit ein zu mächtiger Mann geworden, als daß man einem seiner Boten achtungsvolles Gehör verweigern könnte, wäre man auch ein Emir über Zehntausend, und der Bote ein von Läusen zerfressener Fakir.

Der Fakir hat jetzt das Mundstück der Pfeife von sich gelegt, die gehöhlten Hände nach oben gekehrt, fängt in einem rezitierenden Singsang an, Koranverse vorzutragen:

»O Kinder Adams, wenn zu euch Gesandte kommen, die euch meine Zeichen verkünden, dann soll, wer da gottesfürchtig ist und sich bessert, keine Furcht über sie kommen und nicht sollen sie traurig sein.

Diejenigen aber, welche unsere Zeichen der Lüge zeihen und sich in Hoffart von ihnen abwenden, sie sind des Feuers Gefährten und sollen ewig darin weilen.«

Der alte Emir hört verblüfft zu; auf einmal wird sein Kopf ganz rot, Ärger entflammt ihn. Es wäre wahrlich angenehmer, zu den Frauen zu gehen! Eine abwehrende Hand gebietet dem frommen Vortrag Einhalt.

»Ein Schakal kann den Koran aufsagen, wenn er beim Mullah in die Schule gegangen ist! Woran soll ich erkennen, daß du wirklich Aurangzebs Bote bist und nicht ein Lügner, der mir ein größeres Almosen entlocken möchte?«

Der Fakir fletscht die Zähne, die vom Betelkauen schmutzig rot geworden sind. Er will etwas sagen, aber Mahabet Khan spricht weiter:

»Die Erkenntnis ist nur bei Allah! Behauptet nicht ein jeder Landstreicher in Mogulistan, Aurangzebs Wesir zu sein oder sein vertrauter Blutsbruder? Wisse, man kennt euch und hat erfahren, daß selbst Aurangzeb euere Heuchelei durchschaut hat und euere Laster. Die ganze Stadt wiederholt die Geschichte von dem Gastmahl, das Aurangzeb euch Derwischen gegeben hat. Kennst du sie auch?«

»Vielleicht kenne ich sie«, sagt der Fakir ganz kalt.

Der Emir schmunzelt boshaft: »So kennst du also euere Schande! Da er auf seinem Heereszug gegen Golkonda nach Burhanpur kam, gebot Aurangzeb, alle Bettler dieser Stadt zu versammeln, da er Almosen unter sie verteilen wolle. Auch wolle er, als ein Opfer für seine Sünden, jedem von ihnen ein neues Ehrengewand geben.

Eine große Zahl von Fakiren und Bettlern kam zusammen, denn wie könntet ihr die Gelegenheit versäumen, euch euere leeren Bäuche zu füllen?

Man gab auf Befehl des Padischah-Sohnes den Bettlern zu essen; dann befahl man ihnen, die neuen Gewänder anzulegen, jedem gab man eine vollständige Serapa, Turban, Kaftan und Unterkleid. Die alten Lumpen aber sollten auf einen Haufen geworfen werden und dableiben.

Höre nun, was deinen Brüdern da geschah, Fakir! Warst du auch dabei? Sie fingen an zu schreien: ›Nein, bei dem gesegneten Namen, meine alten Kleider kann ich nicht dalassen, wisset, es steckt zu große Heiligkeit in ihnen!‹ ›Nein, von diesem Gewand kann ich mich nicht trennen, ich habe gelobt, mich in ihm begraben zu lassen!‹

Aber Aurangzeb, der euch kennt, weil er selbst ein Fakir ist, hatte streng befohlen: die alten Kleider bleiben da! Der Serâi, in dem die Bettler gespeist hatten, war von Soldaten umstellt, es gab kein Entweichen. Kurz, die Fakire mußten abziehen, wohlgefüttert, in prächtigen neuen Gewändern, aber betrübt in ihren Herzen.

Wisse, daß sodann Aurangzeb den Haufen der alten Gewänder durchsuchen ließ und daß diese kläglichen Lumpen gottseliger Asketen, frommer Selbstkasteier und Weltverächter voll waren von goldenen Rupien und Mohuren. Der hatte sie im Turban gehabt, der im Gürtel, der in den Sandalen. Wie aus schmutzigem Schlamm das Gold gewaschen wird, so gewann man aus eurem Dreck einen Schatz. Leugne es, wenn du kannst. Ganz Hindustan kennt die Geschichte!«

Der Fakir schießt einen kurzen Blick aus seinen Augen, dann senkt er sie. Wieder nimmt er die lebhafte Pose von früher an, beginnt, sich wiegend, Koranverse zu rezitieren:

»O ihr, die ihr glaubt, vermeidet sorgfältig Argwohn; siehe, ein gewisser Argwohn ist Sünde. Und spioniert nicht, und keiner verleumde den andern in seiner Abwesenheit. Würde etwa jemand von euch gern seines toten Bruders Fleisch essen? Ihr würdet es verabscheuen. Und fürchtet Allah; siehe, Allah ist langmütig und barmherzig.« Auf einmal bricht er den näselnden Singsang ab und sagt mit seiner natürlichen Stimme:

»O Mahabet Khan, der du tausend Ohren hast und gerne geheime Geschichten hörst, weißt du auch, was dann geschah, als Aurangzeb die vielen Goldstücke auf diese Weise gewonnen hatte?«

Mahabet Khan weiß es nicht und gibt Neugierde zu erkennen. Eine gute Geschichte könnte ihn sogar mit der lästigen Gegenwart dieses Fakirs aussöhnen. Von dem gesteinigten Satan selbst würde er sich gute Geschichten erzählen lassen.

Er sagt: »Bismillah! Sprich, im Namen Gottes!«

Der Fakir fängt an:

»Und wisse ferner: als Aurangzeb, Sohn des Padischahs, aus den Kleidern der Bettler eine große Summe Goldes gesammelt hatte, wollte er damit eine Schnur kostbarer Perlen kaufen. Und er fragte Schech Mir, seinen weisen Lehrer: ›O Vater der Weisheit, soll ich um hunderttausend Rupien diese Schnur kostbarer Perlen kaufen?‹ Da sprach der Quell des Wissens, Schech Mir – – –«

Auf einmal rutscht der Fakir mit der weichen Bewegung einer Schlange ganz nahe zu Mahabet Khan hin, flüstert das Weitere eng an seinem Ohr:

»– – Sprach Schech Mir: ›O Zierde des Throns, wenn du nicht größere Perlen erlangen willst, so kaufe diese; wenn du aber für dieses Geld tapfere Krieger anwirbst, wirst du Herr werden über viel größere Perlen und unendliche Schätze!‹«

Der Emir wird bei diesen Worten blaß. Schweiß rinnt über seine Stirn. So ist es wahr, Aurangzeb hält die Zeit für reif; er ist dort unten in seiner Statthalterschaft stark geworden und will sich empören.

Mahabet Khan fragt langsam: »Und was tat Aurangzeb? Hat er neue Truppen angeworben?«

Der Fakir, geschmeidig: »Ja. Um die schiitischen Rebellen zu bekämpfen, die Könige von Golkonda und Bidschapur. Er gehorcht, ein treuer Sohn, Schah Dschehans Gebot, und kämpft für den Glanz seines Namens.«

Jetzt spricht er wieder laut, jeder Lauscher vor dem Kiosk kann es hören: »Wisse, nur die Ausbreitung des Glaubens ist Aurangzebs Begehr. Für sich selbst strebt er nach nichts, er will arm sein und ein Büßer. Nichts wünscht er, als allem Glanz und der Macht zu entsagen und nach Mekka zu ziehen, ein demütiger Pilger.«

Der Fakir schweigt. Mahabet Khan schließt die Augen. Der schlaue alte Tatar sieht durch den Schleier von Worten. Aurangzeb rüstet. Schah Dschehan hat in der letzten Zeit Dara Schikoh, seinen ältesten Sohn, gar zu offenkundig bevorzugt und unbegreiflicherweise nicht zugleich die anderen drei Söhne in der Felsenfeste Gwalior eingesperrt, wo man nach altem Brauch unbequeme Prinzen mit Mohnwasser zu tränken pflegt, bis sie nicht mehr wach genug sind, um gefährlich zu sein. Er wird alt und sonderbar, Schah Dschehan. Läßt diesen Heuchler Aurangzeb im Dekkhan Krieg führen, Siege erringen, seine Armeen vermehren. Der schmutzige Fakir da ist mit einer wichtigen Botschaft gekommen. Was will er, warum sitzt er hier in diesem Haus?

Der Fakir, wie aus einer religiösen Verzückung erwacht, seufzt schwer. Jetzt wispert er wieder ganz leise:

»So spricht Aurangzeb, Sohn Schah Dschehans, aus dem Hause Timur: Ich begehre nur das Kleid eines Pilgrims und ehrenvolle Wallfahrt. Aber mein Vater, der König, ist krank, und der Glaube ist in Gefahr. Mein Bruder Dara ist ein Ungläubiger. Hat er nicht fränkische Priester um sich, hört auf ihre Lehren? Er ist ein Unreiner, ein Weinsäufer, unwürdig des Throns. Auch mein Bruder Schah Schudscha ist ein Feind der Gläubigen. Bekennt er sich nicht selbst als ein Ketzer? Aber ich liebe meinen Bruder Murad Bakhsch, der ein Held ist, obgleich ein wenig dem Becher ergeben. Gefiele es unserem Vater Schah Dschehan, der krank und müde ist, freiwillig zu ruhen, vor Murads Thron wollte ich mit gekreuzten Händen stehen, ihn bitten, mich nach Mekka zu entlassen, seinen gehorsamen Sklaven.« –

Mahabet Khan lauscht gespannt. Plötzlich starren ihm die heißen Augen des Fakirs ins Gesicht:

»So spricht, o Emir, Aurangzeb: Gibt es noch Muselmanen in Hindustan? Kennen sie noch den Pfad derer, denen Allah gnädig ist? Dies verheißt ihnen der gesegnete Prophet:

»Wer von euch Allah und seinem Gesandten gehorcht, dem geben wir zwiefältigen Lohn.

Für ihn sind Edens Gärten, durcheilt von Bächen. Geschmückt werden die Gerechten darinnen mit Armspangen von Gold und gekleidet in grüne Kleider von Seide und Brokat, sich lehnend darinnen auf Diwanen. Ein herrlicher Lohn und eine schöne Ruhestätte!«

So, denkt Mahabet Khan in das Koranzitat hinein, da haben wir den Antrag und die Versprechungen. Was sagen, was tun? Ist Schah Dschehan noch stark genug? Er ist der Gefährte meiner Jugend, ich liebe ihn. Dieser hier aber ist ein widerwärtiger Heuchler und falscher Heiliger. Wie er den Prinzen Murad Bakhsch gegen Dara ausspielen will! Dara ist ein Schwächling, und Schah Dschehan kränkelt; wenn ihm morgen etwas geschieht, ist es besser, auf dem stärkeren Elefanten zu reiten. Ich verstehe wohl, daß Aurangzeb sich meiner versichern will, ich bin der Mir Bakhsch, der oberste Kriegsherr der gesamten Reiterei. Oh, kann man mich nicht in Frieden meinen kühlen Abend genießen lassen?

Der Fakir liest im Gesicht des alten Kriegsmannes, weiß um sein Schwanken. Vorsichtig tastend sucht er nach Argumenten, die Einfluß haben könnten:

»Den Heiligen Krieg gilt es zu führen gegen die Ungläubigen. Ist es nicht ein Greuel, daß ihre Tempel unzerstört stehen?«

Mahabet Khan macht ein kaltes Gesicht. In seiner Jugend war man duldsam gegen die Hindus. Nicht umsonst hat der große Akbar in seinem Reich den Glaubenshaß gebrochen. Erst die Jungen, die um Aurangzeb, geraten in frommes Rasen, wenn sie einen Hindutempel sehen.

Der Fakir bemerkt, daß er auf ein Krokodil getreten ist, da er auf einen festen Balken den Fuß zu setzen meinte. Er verzieht leicht das Gesicht, verschluckt einen wilden Fluch, fährt fort:

»Das Antlitz Hindustans ist von stinkenden Pusteln verunreinigt. Die Ketzer der Schia, daß sie der gesteinigte Satan – –«

Die Schiiten sind dem alten Emir offenbar noch weniger verhaßt als die Hindus. Der Fakir gleitet über die Unebenheit hinweg:

»– – Und diese Unreinen, die Weintrinker – –«

Er verstummt, denn er sieht, daß er den Emir erzürnt hat. Das Gesicht des alten Mannes färbt sich dunkelrot. Noch immer würgt der Fakir an der giftigen Schlange, die aus seinem Mund zischen möchte, aber es gelingt ihm, ruhig zu bleiben, ja, ganz milde und versöhnlich. Der gesegnete Koran hilft ihm wieder aus. Er sagt schnell:

»Doch denen, die glauben und gute Werke tun, ist ja verheißen – –«

(Er wiegt sich, er näselt Singsang:)

»Siehe, die Gottesfürchtigen kommen in Gärten und Wonne,
»Genießend, was ihr Herr ihnen gegeben hat. Und befreit hat sie ihr Herr von der Strafe des Höllenpfuhls.
»Esset und trinket und wohl bekomm's – für euer Tun!
»Und reichen sollen sie einander darinnen einen Becher, in dem weder Geschwätz noch Versündigung ist –«

Aber Mahabet Khan rührt sich nicht. Es scheint ihm doch nicht gut, mit diesen Eiferern zu gehen.

Da schnellt der Fakir auf ihn los, daß ihm sein glühender Atem das Gesicht sengt:

»Gefällt es Mahabet Khan, daß die Töchter aus dem Hause Timurs der Scham vergessen?«

So stürzt der Jagdfalke auf den Reiher, schlägt plötzlich die Klauen in ihn, reißt ihn hernieder. Mahabet Khan taumelt auf seinem Sitz. Dieses letzte Wort des Fakirs hat ihn getroffen.

Man weiß, warum Mahabet Khan sich mit Schah Dschehan gegen dessen Vater Dschehangir empört hat, dem er so lange ein treuer Diener gewesen war. Eine Tochter des Großherrn ist ihm verweigert worden, denn nach Akbars Gesetz heiraten die Töchter des Moguls nicht. Es ist genug an den Söhnen, die sich gegen ihre Väter empören und einander ermorden, immer wieder, von Generation zu Generation. Ein Schwähersmann des Padischahs wäre zu mächtig, zu gefährlich im Staat.

Die Töchter Timurs sind schön wie Vollmonde und von stolzem Blut. Sie wollen nicht verdorren wie Rosen, die kein Regen tränkt. Die Basare sind voll von bösem Wispern, gedenkt man der Töchter Timurs, von Generation zu Generation – –

Dschehangirs Tochter konnte Mahabet nicht erringen. Er hätte es vielleicht überwunden, sich dem Gesetz, dem unbeugsamen, gebeugt. Doch da begann man heimlich von einem georgischen Gartensklaven zu sprechen – Noch ist in dem alten Mann die schmerzhafte Erinnerung nicht vernarbt. Alle seine Wunden haben sich geschlossen, diese nicht.

Schön ist auch Dschehanara Begum, Schah Dschehans bevorzugte Tochter. Ehelos muß sie bleiben. Und wieder wispern sie in den Basaren – – –

Mahabet Khan sitzt jetzt kerzengerade, hat seine rechte Hand auf das lange Schwert gelegt, das vor ihm ruht. Er ist plötzlich ganz voll von Bitterkeit. Dieser Fakir hat ja recht, Mogulistan ist erfüllt von Schamlosigkeit, die Zucht und Sitte der Vorfahren ist dem Gespött preisgegeben – – –

Der Fakir bemerkt seinen Vorteil, er steht auf, verschränkt demütig die Arme über seinen mageren Rippen, harrt eines Bescheides.

Mahabet Khan sieht ihn an: »Ich will denken, o Vater der Heiligkeit! komme morgen wieder zu mir!«

Er klatscht in die Hände. Ein Diener erscheint, macht einen tiefen Salaam. Mahabet Khan befiehlt ihm, die messingene Schale des Fakirs mit reichlichem Almosen zu füllen.

Unterdessen wickelt der Emir mit seinen eigenen Händen ein grünes Betelblatt um ein Stück Arekanuß und reicht den gewürzten Bissen dem Besucher, zum Zeichen höflich huldvoller Verabschiedung.

Der Fakir berührt mit der rechten Hand seine Brust, seine Lippen, seine gesenkte Stirn. Er wendet sich ab, geht. Sein häßliches Gesicht unter den langen Haaren ist hell von einem Lächeln des Triumphs.

III
BuchschmuckTiefer Abend. Neun Stunden seit Mittag.

Die Stadt Schah Dschehans ist wach, saugt gierig die kühlere Luft ein; aber die Menschen sind ins Innere der Häuser gegangen, in die umschlossenen Höfe, die Gärten.

Draußen ist die uralte Nacht. Mit dem Tageslicht ist die Gegenwart verdämmert.

Am Tage ist diese Stadt das alte Delhi nicht mehr, der Ort der sagenumhauchten Ruinen, die Stadt Asokas und des guten Buddhas, die Stadt der Tempeltrümmer, der Hindugötter, des Traumes Vergangenheit. Der Mogul kam auf seinem Streitelefanten geritten. Er sah die Trümmer einer Stadt, er befahl: Dies ist nicht Delhi, dies ist Schah-Dschehan-abad! Hier pflanze ich mein Zelt. Sklaven herbei, kunstreiche Steinmetze, formt mir mein Zelt aus Marmor, daß seine Pfeiler die Erde überschatten, ein ewiger Palast! Hier breite ich meinen Teppich zum Gebet, wende mich gegen die gesegnete Kaaba. Aus Marmor sollt ihr meinen Teppich mir bilden, daß Tausende und Tausende sich auf ihm niederwerfen können, der Kaaba entgegen! Wölbt mir die Kuppeln, führt mir die Türme himmelwärts, wie ich jetzt meine Lanze himmelwärts hebe! Delhi nicht mehr, wie seit dem Urbeginn der Zeiten, Schah-Dschehan-abad ist diese Stadt, eine neue Stadt aus rotem Sandstein und weißem Marmor, aus Perlen, Kornalin und Lapislazuli, »Die Stadt-des-Königs-der-Welt« bis ans Ende der Zeiten, daß sie meinen Namen verherrliche bei den Enkeln und die Erde erleuchte mit meinem Ruhm!

So hat auch der Ahne Akbar einst vor Agras alten Mauern gesprochen; Akbar-abad die Stätte genannt, seine Feste gebaut, den Palast. So hat Schah Dschehan, Agras müde (ein zu sehr geliebtes Grab nimmt ihm dort die Lust zu leben), über die Trümmer Delhis sein Zelt gebreitet und seinen Gebetteppich, und da ward das Zelt zum Palast, der die Sonne überglänzt, der Teppich zur Moschee, die wie der Nabel der Welt ist; und was seit den grauen Urnebeln der Schöpfung Delhi hieß, trägt jetzt den Namen des übermächtigen, des glückseligen Königs, des Tempels des Glaubens und der Welt.

Bei Tag. Das ungeheuere Heer der Bauleute vollendet in diesem Monat das gewaltige Werk der Hauptmoschee; am Ufer des heiligen Dschamnaflusses leuchtet der Palast, der nicht seinesgleichen hat, durch endlose Straßen ziehen die Emire des Reichs mit fliegenden Standarten, in den Basaren kribbeln ameisengleich Hunderttausende, die Muselmanen mit erhobener Stirn und in sicherer Duldung die Heiden; der Muezzin ruft zum Gebet, der Kadi richtet, Schah Dschehan streckt sein Schwert aus, und im Schatten des Schwertes ist Friede und Gerechtigkeit – – –

Doch in der Nacht wächst über Schah-Dschehan-abad das uralte Delhi empor, wie der Dschungel nächtlings emporschlägt über Menschenhütten. In der Nacht vergißt diese Stadt, daß Allah Gott ist und Mohammed sein Prophet, und der erobernde Mogul der Herr von Hindustan. Wenn die Straßen still geworden sind, und dunkel, dunkel, dann erwacht, irgendwo in der Tiefe einer Tempelhalle mit tausend Pfeilern, erwacht Ganescha, der weise elefantenhäuptige Gott, und schattenhaft trabt er hinaus; und die entsetzliche Kali, blutbeschmiert, mit tausend Dolchen in tausend Händen, auf ihrem großen Tiger reitet sie hinaus. Hinter der Straßenecke lauert der Affe Hanuman; alle alten Götter sind unterwegs, im heißen Dunkel, stumm, zornige Schatten, unwillig unter dem Joch – – –

Die Finsternis ist mit Bangigkeit geladen wie eine Gewitterwolke mit der Unheilskraft des Blitzes. Das Schweigen ist entsetzlich; alles Blut, das diese uralte Erde getrunken hat, dampft leise auf. Furchtbar ist diese alte Stadt, ein Friedhof der Jahrtausende; unter den neuen Häusern liegen die Trümmer von unheimlichen Heiligtümern, liegen Gebeine und geborstene Waffen; die Nacht sprengt ihr Grab, sie wachsen grauenhaft hervor – – –

Da schrillt durch dieses schwangere Dunkel auf einmal Musik, Fackeln leuchten auf, grell, wirklich. Ein Pferd wiehert, ein wirkliches, aus warmem, lebendigem Fleisch, soldatische Schritte dröhnen im Takt.

Der Kotwal macht seine Runde durch die nächtliche Stadt, der Profos. Er ist hoch zu Pferde, im eisernen Panzerhemd, das blanke Schwert in der Hand. Seine Leute sind um ihn mit Lanze und Keule, mit Dolch und Schwert. Der trägt die Fackel, der die lange Peitsche. Wehe dem Übeltäter, den der Kotwal in den Straßen aufgreift! Furchtbar ist die Justiz des Moguls und ohne Verzug.

Neun Stunden seit Mittag. Dreimal in der Nacht macht der Kotwal die Runde. Dies ist sein erster Gang. In jeder Straße hält er, und die Spielleute treten vor, die ihn begleiten. Zwei hauen auf kleine Pauken los, einer hält die lange kupferne Trompete und bläst, daß das gespenstische Schweigen der Nacht mit Fledermausflügeln entflattert.

Da lösen sich überall aus dem Schatten Gestalten los, die bis zu dieser Stunde stumm herumschlichen, Wächter mit großen Stöcken, überall aufgestellt, um die Stadt zu behüten. Sie hören den Ruf der Trompete, und aus ihren Herzen weicht das Bangen der einsamen Wacht. Sie legen die hohlen Hände an den Mund, antworten auf den Trompetenruf mit einem langgedehnten Schrei:

»Kaberdar!« schreien sie. »Kaberdar!« »Sieh dich vor!«

Ka–ber–dar! Ka–ber–dar! Von West und Süd und Ost und Nord, überall der befreiende Ruf.

Kaberdar! Wisse, Welt, es lebt die Wirklichkeit, der Tag, die neue Stadt, Schah Dschehans Macht und Gerechtigkeit!

Kaberdar! Kaberdar! Wir wachen, o Meister der Peitsche, o Kotwal dieser Stadt. Kaberdar! Der Übeltäter mag zittern, die Gespenster mögen sich ins Dunkel ducken, Allah ist noch Gott, Mohammed noch sein Prophet und Schah Dschehan der Gebieter von Hindustan!

Kaberdar! Kaberdar! Die Trompete ruft, die Pauken hallen, auf seinem Pferd zieht der Kotwal von Straße zu Straße; die Waffen blinken blutig im Fackelschein, die Peitsche ist drohend erhoben. »Kaberdar!« antworten die Wächter. Auf einmal ist die Nacht voll von Klängen, von Lichtern, von menschlichem Willen und bewaffneter Kraft. Kein Gespensterdschungel mehr, nein, eine lebende, atmende Stadt, Schah-Dschehan-abad wieder, Gegenwart, ein Ort geordneter Gewalt, im Schatten eines machtvollen Schwertes, das den Tod bedeutet, aber auch Ordnung und Frieden.

Kaberdar! Kaberdar! Die alten Götter hören es und huschen in die tiefen Pfeilerhallen ihrer grotesken Tempel zurück, gebändigt, machtlos, doch ewig und unsterblich.

IV
BuchschmuckDer große Kaiser Akbar (berichtet die Chronik) hatte in seinen Kriegen mancherlei Geschütz erbeutet, Keilstücke, Feldschlangen, Mörser, Bombarden und Falkonette, doch die Krieger Hindustans, ob Muselmanen, ob ungläubige Radschputen, waren schlechte Stückmeister, wußten die ehernen Ungetüme nicht zu bändigen. Denn das ist eine Kunst, die Allah den Franken verliehen hat.

Akbar aber, auf kriegerische Taten bedacht, wollte seine Geschütze das Ziel zerschmettern sehen, und so sandte er Boten nach der Hafenstadt Surat, wo die Gnade des Padischahs den Franken von der Insel Anglistan gegen gebührenden Zins und Zoll gestattet, ihre Faktorei zu erhalten und Handel mit den Sklaven des Moguls zu treiben. Da verneigte sich der fränkische Gouverneur von Surat vor dem Schreiben des Großherrn, das mit Handabdruck und Namenszeichen beglaubigt war, und sandte einen erfahrenen Stückmeister nach Agra.

Der Padischah ließ voll Gnade den Franken in seinen Schatten treten, gab ihm ein vollständiges Ehrengewand und befahl, ihm in jedem Monat fünfhundert Rupien anzuweisen. Aber das Herz des Ungläubigen blieb trübe, denn für fünfhundert Rupien konnte er in Akbars Stadt wohl üppige Nahrung kaufen, nicht aber den Trank, nach dem jeder Franke so großes Begehren trägt und den das Gesetz des gesegneten Propheten den Rechtgläubigen verbietet. Das Leben schien diesem Franken unnütz ohne Wein; und es gab keinen in Agra.

Ferner wird berichtet, daß eines Tages Akbar die Macht seiner Geschütze zu mustern gedachte. Er befahl, vor seiner Burg zu Akbarabad, am Ufer des Dschamna, eine große Zielscheibe aufzurichten und stieg mit den vornehmsten seiner Emire auf das Dach des Palastes, wo unter dem Baldachin das schwarze marmorne Throngestell ist, und sah zu, wie jener Franke aus Anglistan die erste Kanone richtete und schoß. Aber, siehe da, der Ungläubige traf die Scheibe das erstemal nicht, obgleich sie groß war und deutlich zu sehen. Da gebot ihm der Padischah, ein zweites und ein drittes Geschütz loszubrennen. Doch der Franke traf die großmächtige Scheibe nicht. Der Großherr lächelte verächtlich über die Ungeschicklichkeit des Stümpers. Er ließ den Mann vor sich bringen. Der aber, statt vor dem Grimm des Königs zu erbeben, hob kühn zu lächeln an: »O großer König, wie kann ich die Zielscheibe denn sehen, da doch meine Augen trüb sind? Hätte ich, wie in dem fröhlichen alten Land, nur einen einzigen Schluck guten Branntweins, mich dünkt, ich würde klarer schauen und Euch befriedigen, wie Ihr es wünscht und befehlt.« Da bedachte der Mogul, daß jener ein Ungläubiger war und aus einem fernen Land, in dem die Art der Menschen anders war, und gebot, ihm gleich einen großen Becher voll Arrak zu bringen.

(Denn, sagt die Chronik, eigentlich war im Palaste Akbars an gebrannten Wässern kein Mangel. Man gebrauchte sie, sagt die Chronik, um damit die Kampfelefanten zu tränken, daß ihre Wut groß wurde am Tag des Gefechts. Nur dazu, sagt die Chronik).

Der Engländer (sagt die Chronik) faßte den Becher und führte ihn an den Mund, begierig wie der dürstende Hirsch zu einer kristallenen Quelle stürzt. Und er trank alles aus, und dann strich er mit seiner Zunge über seinen großen Schnauzbart.

Der König war überrascht und erstaunt, als er sah, was für ein Vergnügen diesem fränkischen Ungläubigen der Palmbranntwein bereitete, wie sein Antlitz hell wurde und seine Augen funkelten. Auch ließ der Franke es sich angelegen sein, durch mancherlei fröhliche Grimassen zu zeigen, wie froh nun sein Herz war. Er rieb seine Augen, sagte: »Gottes Blut, jetzt kann ich sehen. Fort mit dieser Zielscheibe, sie ist ein Scheunentor, nicht wert, daß ein Soldat nach ihr schieße. Einen Topf her, stülpt ihn auf einen Stock, das ist mir wahrlich Ziel genug!«

Da bereitete man ihm das Ziel nach seinem Wunsch. Der fränkische Stückmeister eilte hinunter zu den Geschützen, lud rasch das Falkonett und schoß. Als sich der Rauch verzogen hatte, sah man, o Staunen, die zerbrochenen Scherben des Topfes auf dem Boden liegen. Das war ein herrlicher Schuß, der Padischah sagte es, und nach ihm sagten es alle seine Höflinge, immer lauter. Akbar aber ließ seinen Astrologen kommen und befragte ihn. Und der Astrologe sagte, nachdem er ein gelehrtes Buch durchblättert hatte: »Wisse, o glückseliger König, daß Allah die Franken zugleich mit dem Wein geschaffen hat, und wenn man diese Ungläubigen daher des Weines beraubt, sind sie wie Fische außerhalb ihres Elementes und können nicht richtig sehen.«

Da ließ Akbar ein neues Edikt verkünden: niemand sollte seinen fränkischen Dienern verwehren, den Stückmeistern, Goldschmieden, Chirurgen, von welcher Nation immer, daß sie Wein und gebrannte Wasser tränken, kauften, brannten, destillierten, nach ihrem freien Belieben.

Seither ist das Gesetz in Hindustan. Die Europäer, die im Heere des Moguls dienen und am Hof ihr Gewerbe treiben, dürfen ohne Scheu trinken und sich betrinken; und in jedem Haus, in dem ein Christ lebt, wird Arraki gebrannt, und zur Nachtzeit kommen die Diener der Emire und klopfen ans Hinterpförtchen, und jeder Europäer in Delhi vermehrt sein Einkommen, indem er heimlich mit Branntwein handelt oder einem geschäftigen Hinduhändler aus dem Basar das Recht verkauft, gleichsam als sein Diener Getränke zu destillieren.

Den meisten Arraki aber brauchen die Franken selbst. Sie sind ein buntscheckiges Gesindel aus vielen Ländern und sehr durstig in dieser ewigen Hitze.

An diesem Abend im März des Jahres 1656 sitzen sie beisammen. In einem Winkel der zinnengezackten Festungsmauer haben sie ein großes Zimmer, in dem es nicht allzu heiß ist, eine Art Wachtstube der europäischen Artilleristen. Es kommen auch die andern Franken her, sofern sie nicht zu vornehme große Perücken sind, etwa wie mein Lord Viscount Bellomont, der Gesandte König Charlies, der jetzt in Delhi ist und morgen in Audienz empfangen werden wird.

Aber sein Sekretär, der junge Venezianer Niccolò Manucci, ist da. Ein untersetzter Junge von achtzehn Jahren, mit einem schwarzen, krausen, jungen Bart rund ums Kinn und groß aufgetanen, runden Augen, einer langen Nase und Ohren, oh, solchen Ohren ... Mit vierzehn Jahren seinem Vater durchgegangen, als blinder Passagier an Bord der Tartane von Lord Bellomont gegen den Zorn des Schiffers in Schutz genommen, seither Seiner Herrlichkeit pudelgetreuer Begleiter durch das Land des türkischen Großherrn und des Schahs von Persien.

Niccolò trägt noch die türkische Kleidung; einen riesigen Turban aus rotem Samt, mit einem blauen Band geknüpft, eine Weste mit goldenen Blumen auf rotem Grund, ein scharlachrotes Oberkleid, gestreifte Hosen und rote Schuhe mit Gondelschnäbeln. Er sieht im ganzen ein bißchen komisch aus; es paßt nicht zu seiner fatalistischen Tracht, daß er beweglich ist wie ein Wiesel und die Ohren nach allen Seiten spitzt und zugleich hier ist und dort, und wenn er hier ist, genau hört, was dort gesprochen wird.

Er hat eine Leidenschaft für Anekdoten und saugt sie überall ein und merkt sie sich und macht nachher Notizen für künftige Memorabilia. An diesem Abend ist er selig. Der Bombardier Reuben Smith, einer von Cromwells Eisenseiten, auf nicht ganz einwandfreie Weise aus der Gemeinschaft der puritanischen Heiligen entfernt und so weit nach dem Osten befördert, aber auf seine Art immer noch ein Rundkopf und bibelseliger Psalmennäsler, hat, sittlich empört, anstößige Haremsgeschichten erzählt, mit viel Zorn des Herrn und Gideons Schwert und Schwefel auf Sodom und Gomorra, sinngemäß eingestreut. Der Kanonengießer Claude Malier aus Marseille sitzt mit einem Schweizer Uhrmacher des Prinzen Schah Schudscha beim Würfelspiel. Drei Deutsche sind da, Söldner aus dem großen Krieg, aus Bernhards von Weimar Heer, oder Oxenstiernas, durch die Unbill des Friedens brotlos geworden und immer ostwärts gewandert, Abenteuer und Beute zu suchen, erst nach Ungarn, dann ins Türkenland, dann immer weiter. Jetzt sitzen sie da, halb hindustanisch angezogen, halb christlich, alternd, verwittert, blaß vom Klima. Sie saufen so fürchterlich, daß sie unmöglich noch lange weiterleben können. Olivengrüne Portugiesen aus Goa sind da, mit dem Blut dunkler Hindumütter in ihren Adern, und Europäer, die längst vergessen haben, aus welchem Land sie stammen.

Abenteurer meist und wüste Säufer. Biedermännisch sauber und voll Gravität sieht nur einer aus, ein holländischer Chirurgus. Man nennt ihn in Delhi den Hakim Jan; er heißt eigentlich van der Straaten und hat sich den Doktorhut selbst verliehen; was ihn nicht verhindert, in seiner großen Perücke so dazusitzen, als wäre alle Weisheit der Fakultät von Leiden unter ihr aufgespeichert. Er redet gern und viel und findet in dem kleinen Manucci einen eifrigen Zuhörer. Der junge Niccolò interessiert sich für die Heilkunst und sammelt eifrig Rezepte. Wenn er genug gesammelt hat, wird er sich vielleicht auch zum Doktor ernennen. Vorläufig hat er aus dem Gespräch mit dem Hakim schon etwas profitiert: wie man ein wunderbar wirksames Klistier herstellt, aus Malven, wilden Endivien, schwarzem Zucker, Salz, Olivenöl und Canna fistula.

Irgendwo in der französischen Provinz zieht um diese Zeit ein junger Schmierenschauspieler herum; Jean Baptiste Pocquelin, der sich Molière nennt. Schade, daß er nicht auch die Konversation des gelehrten Doktors genießen kann, er würde etwas zulernen für sein Stück vom Eingebildeten Kranken.

Der Medikus, im schwarzen europäischen Leibrock, aber mit spitzen, roten Pantoffeln, sitzt gravitätisch zurückgelehnt, mit einer langen Tonpfeife, verschmäht von Zeit zu Zeit einen wie zufälligen und unbedachten Schluck Palmschnaps nicht, ist puterrot und feucht über der weißen Hemdkrause, spricht ganze Dissertationes: über die wunderbaren Heilmittel, so es in Hindustan gibt.

Da ist, primo, der Bezoar-Stein, so man im Königreich Golkonda in den Eingeweiden einer gewissen Ziege findet, wenn sie die Knospen eines gewissen Strauches benagt hat. Ist voll von erstaunlichen Tugenden, besonderlich gegen die Gifte. Man braucht in diesem Lande Gegengifte recht oft.

Item, secundo, der Stachelschweinstein, auch ein souveränes Mittel gegen Gift. Wächst im Kopf des Stachelschweines. Man löst ihn in Wasser auf, und dieses Wasser wird bitterer als irgend etwas in der Welt – –

Tertio, der Schlangenstein. Gegen Schlangenbiß und das Gift der Skorpione. Soll angeblich aus dem Kopf der Schlangen emporsprießen. Der Hakim bestreitet das mit seiner ganzen Autorität. Wahr ist vielmehr, daß die Priester der Götzendiener diesen Stein aus mehreren Drogen zusammensetzen. Jedenfalls ein kostbares Mittel von äußerster Tugend.

Man legt den Stein, wenn jemand von einer Schlange gebissen wurde, auf die Wunde, und er saugt das Gift aus. Dann aber muß man den Stein sogleich in ein Gefäß voll Frauenmilch werfen, daß er das Gift hinauslasse, ansonsten zerspringt der Stein.

»Wisset ferner,« sagte der Doktor zu Niccolò, »daß man in diesem Lande alle Krankheiten leichter heilt als anderswo, wegen der großen Hitze, die den Schweiß befördert und die bösen Humores austreibt.

Auch stehen wir christlichen Ärzte in hohen Ehren. Wenn ich in das Haus eines Emirs gerufen werde oder in den Palast einer Begum, grüßt man mich mit diesen Titeln: ›Hakim-farah-bakhsch, Hakim-i-dschan-bakhsch‹. Das bedeutet: Arzt, der die Ruhe gibt, Arzt, der das Leben gibt. Oder es spricht die verschleierte Prinzessin zu mir, wenn sie mir durch den Vorhang den Arm zum Blutlassen hervorreicht: ›Aflatun-uz-zamanah, Aristu-uz-zamanah, Platon dieses Jahrhunderts, Aristoteles dieses Jahrhunderts, Galen, Hippokrates, Avicenna unserer Zeit.‹«

Der Medikus wird zusehends umfangreicher vor Eitelkeit, wischt sich delikat den Schweiß, faßt mit zwei Fingern das Trinkgefäß und beginnt träumerisch zu saufen.

Niccolò Manucci, ganz aufgeregt vor Hörbegierde, will wissen, wie das ist, wenn man eine Prinzessin behandelt. Der Doktor läßt sich nicht bitten, seine große Wichtigkeit darzulegen. Er erzählt umständlich, wie der wachthabende Eunuch dem Arzt den Kopf verhüllt, wie er ihn dann rasch, rasch durch die vielen Gemächer führt, wie dann aus einem dicken Seidenvorhang ein goldberingter Arm hervorhängt, zum Pulsbefühlen, und wie der Arzt seine Diagnosis stellen muß, ohne die Patientin zu sehen.

Der Doktor wird ganz ärgerlich, wie er das erzählt. Er möchte gern ein wenig prahlen, vielleicht von Abenteuern mit den Damen im Harem berichten, aber das geht hier nicht an, wäre zu gefährlich vor diesen vielen Leuten. Er hilft sich mit einigem beziehungsreichen Räuspern, sagt:

»Glaubet mir, Mynheer Niccolò, ich kenne diese Mahometaner durch und durch. Wenn ich erzählen wollte – Meinet nicht, daß ihre vorgebliche Zucht und sittsamliche Ordnung etwas anderes sei denn schnöde Heuchelei, wie sie ihr falscher Mahoun ihnen befohlen. Die beiden Töchter des Großmoguls, Dschehanara, die sie die Königin-Herrin heißen, und ihre Schwester Roschanara – – ich sage nichts, aber Ihr werdet schon allerlei hören, wenn Ihr lange in Delhi bleibt!«

Niccolò möchte fürs Leben gern gleich was hören, fragt plump heraus, ob die Prinzessinnen etwa ihre Ehegatten betrügen. Der Doktor mahnt ihn, leiser zu sprechen, und erklärt dann, daß die Töchter des Großmoguls nach dem Gesetz dieser Heiden unverehelicht leben müssen. Aber eben deshalb – –

Der Quacksalber verdreht die Augen, ist voll von geheimem Wissen, läßt aber außer schmutzigen Anspielungen nichts herausfließen und beginnt dann unvermittelt auf diese treulosen Heidenhunde zu schimpfen. Es gibt da einen gewissen Kadi, der dem Hakim nach dem Leben getrachtet hat:

»Als ich in Lahore war, wurde dort ein fürchterlicher Rebell enthauptet. Der war des Kadis von Lahore Schwähersmann. Dieweilen besagter Rebell ein ungemein fetter Mann war, ging ich zum Kotwal der Stadt und bat ihn, das Fett von der Leiche zu lösen. Denn ein Arzt braucht doch Menschenfett zu mancherlei Mixturen.

Nun vernehmet die abscheuliche Tyrannei dieses Kadis: er ging zum Emir, der in Lahore Statthalter war, und verlangte, ich sollte verbrannt werden, weil ich, ein ungläubiger Christ, den Muselmanen das Fett eines guten Muselmans zu essen gebe. Aber zum Glück hatte ich den Emir von einer Colica geheilt, die er sich von allzu vielen Melonen zugezogen hatte. Er ließ mich rufen und riet mir, aus Lahore zu fliehen, weil sonst die Verwandten des Hingerichteten Rebellen mir nachstellen würden. Oh, ob der Heuchelei dieser falschen Heiden! Als ob sie nicht, wenn sie husten, alle das Pulver Myrrh einnehmen würden, das doch bekanntlich aus gedörrtem Menschenfleisch besteht!«

Der Aristoteles dieses Jahrhunderts ist ganz empört über die Schlechtigkeit der Muselmanen und würde noch viel darüber sagen, wenn jetzt nicht unter den Artilleriesoldaten ein lärmender Streit entstanden wäre, der jedes Gespräch unmöglich macht.

Die drei Deutschen haben ein Schelmen- und Hurenlied zu singen begonnen. Auf einmal ist Reuben Smith, der lange Engländer, vor sie hingetorkelt und beginnt ihnen eine lange Predigt zu halten wegen ihrer Sünden. Der Puritaner ist vollkommen besoffen und auf einmal wieder fromm geworden, wie zu der Zeit, da er unter Cromwells Heiligen ein großer Heiliger war. Er nennt die deutschen Soldaten Scheiter, die in den Feuerbrand geworfen werden, schilt sie abwechselnd Moabiter und Amalekiter, droht ihnen mit dem Schwerte Gideons, mit dem Schwefel von Sodom und Gomorra.

Ihre Seelen, scheint es, sind so dunkel wie der Kerker Malcaiahs, des Sohnes Hamelmelechs, wo kein Wasser war, nur Schlamm. Sie sind ganz offenbar Böswillige, Papisten, Prälatisten, Latitudinarier und überhaupt jämmerliche Sünder.

Aber sie lassen sich das nicht ruhig sagen, sondern beginnen zu schreien.

Der neugierige Niccolò steht gleich neben den Streitenden. Übel bekommt ihm das. Wie Reuben Smith ihn sieht, läßt er sogleich die Deutschen stehen und schmeißt seine biblischen Schimpfworte dem armen kleinen Venezianer an den Kopf. Ist er denn nicht ein Diener des Erz-Böswilligen, des abtrünnigen Papisten, den sie Viscount Bellomont nennen, und der ein Sendling Nebukadnezars ist, des sündigen Sohnes des Mannes, der war, des Verräters Karl Stuart?

Holophernes! Judas! Unbeschnittener Philister! Verderbnis den Midianiten! Wandelt er nicht einher wie ein brüllender Löwe und möchte sein Joch wieder auf Israels Nacken legen? Ist er nicht hergekommen, um diese Heiden – – aber sie sind nicht ärgere Heiden denn die Papisten, Prälatisten, Erastianer und Latitudinarier – – zu Hilfe zu rufen wider den Mann Gottes, den guten Noll Cromwell, daß Gott seine Lordschaft bewahre, und die Republik der Gemeinen von Schottland und England, die da ist die wahre Gemeinschaft der Heiligen?

»Also erhebe ich meine Stimme wie der Pelikan in der Wildnis!«

Und Reuben Smith beginnt einen streitbaren Psalm zu singen, dem erschreckten Niccolò gerade ins Gesicht hinein.

Das Zimmer ist voll Hitze und Tabakrauch. Schatten schwingen auf und nieder; hinter den Pfeilern, die das Gewölbe tragen, ist Dunkelheit. In so eine Nische zieht sich Niccolò Manucci zurück.

»Santa Madonna!« Er hat sich fast auf einen Menschen gesetzt, der da im Winkel kauert, auf der mit Kissen belegten niederen Wandbank.

In der Verwirrung entschuldigte Niccolò sich in seiner italienischen Muttersprache. Da antwortet ihm der Mann, dessen Gesicht er nicht sieht, gleichfalls auf Toskanisch:

»Tritt nur auf mich, Bruder, ich verdiene es nicht besser! Setz' dich auf mein Gesicht, benütze meinen Mund als Spucknapf! Ich bin nicht würdig, daß mich ein Christenmensch anders behandle!«

Er schluckt, er spricht weinerlich, er hat wohl mehr getrunken, als ihm gut ist. Niccolò sieht im tiefen Schatten des Pfeilers nur eine schlanke Gestalt, lange wirre Haare um einen edel geformten Schädel; er weiß nicht einmal, ob er mit einem alten oder mit einem jungen Manne spricht. Er erhofft sich von diesem jammernden Trunkenbold keine Bereicherung seines Anekdotenschatzes und möchte daher wieder gehen, aber der andere läßt ihn nicht, faßt ihn beim Gürtel, zieht ihn auf die Diwanbank nieder:

»Bruder, verachte mich nicht! Spuck mir ins Gesicht, aber verachte mich nicht! Das kann ich nicht ertragen, daß ein Christenmensch mich verachtet!«

Plötzlich, ganz leise, ein Geheimnis anvertrauend: »Bruder, er verachtet mich. Aber das macht nichts, er ist doch kein Christenmensch!«

Ganz laut, fast heulend: »Nein, und wenn er zehntausendmal ein Kaiser ist, er ist kein Christenmensch!«

Der Unbekannte schweigt auf einmal. Er klammert sich an Niccolòs Gürtel an, und der Venezianer fühlt, wie diese Hand zuckt und zittert. Jetzt fängt der Mann im Dunkel wieder an, halblaut, weinerlich:

»Er sitzt auf seinem goldenen Thron und befiehlt: Bauleute herbei! Steinmetze aus Multan, Maurer aus Bagdad, Kuppelbauer aus Samarkand. Man lasse Kalligraphen aus Schiras kommen, damit sie Arabeskenschriften an die Wände malen! Bringt roten Sandstein aus Fatehpur Sikri, weißen Marmor aus Dschaipur, Jaspis aus dem Pandschab. Rasch eine Karawane nach China, sie soll Jade und Bergkristall herbeischleppen; und wenn sie durch Groß-Tibet kommen, dort sind die größten Türkise. – Man hole Lapislazuli und Saphire aus Ceylon, roten Kornalin aus Arabien, aus Persien Onyx und Amethyst, aus Golkonda und Bandelkand Diamanten, und Korallen von den Inseln! Meine Emire und Mansebdare sollen zwanzigtausend kunstfertige Sklaven versammeln, ich will eine neue Stadt bauen, zwei neue Städte, einen Palast, wie ihn die Welt noch nicht geschaut hat, Dome mit Kuppeln aus Gold! Man leite einen Fluß ab, damit er die Bäder meines Harems speise! Ich habe das schönste Weib der Erde besessen, ich will ihr das herrlichste Grabmal des Erdballs bauen! Mit Perlen bedecke ich ihren Sarkophag, aus Silber lasse ich die Tore der Gruft bilden!«

Der Mann im Dunkel kichert hämisch: »Aber er ist doch kein Christenmensch. Bruder, ich bin ein ganz versoffenes Schwein, ich weiß es, setz' dich nur ruhig auf mich, ich verdiene nichts Besseres, aber« (er flüstert das Geheimnis), »aber, Bruder, ich bin ein Christenmensch, und ohne mich würden diese Türken und Heiden doch nur bunte Steine barbarisch aufeinandergetürmt haben!«

Der Unbekannte zieht krampfhaft an Niccolòs Gürtel: »Bruder, er sieht mich nicht an, er verachtet mich, ich bin irgendein Sklave, dem er monatlich so und so viele Rupien auszahlen läßt, zum Versaufen! Und doch, Bruder, glaube mir, er ist nur ein wilder Tatar, und ich bin ein Christenmensch, und ein großer Baumeister, der größte, den es je auf der Welt gegeben hat.

Er ist nur ein wilder Tatar, und ich muß ihm gehorchen, wie er befiehlt. Er ist gewohnt, mit Reiterheeren in der Steppe umherzuziehen. Er läßt sich ein purpurnes Zelt aufschlagen, und daneben ein zweites Zelt, ein offenes, in dem er zu Gericht sitzt über seine Tataren und ihre verdammten geschorenen Köpfe abschlagen läßt. Da sitzt er hockebeinig unter einem großen Sonnenschirm, und vor ihm muß ein großer Platz sein, daß seine Reiter vorbeiziehen können mit Pauken und Fahnen und seine Elefanten an ihm vorbeitraben. Und dann kommt er aus seiner tatarischen Steppe zurück und ist zu faul geworden und zu verhurt, um weiter umherzuziehen, und will jetzt geruhig an einem Platz sitzen und Köpfe abschlagen. Da läßt er einen Christenmenschen kommen und verachtet ihn, und zeigt ihm einen großen Haufen Edelsteine: da, ungläubiger Hund, jetzt schlage mir mein Zelt auf, so daß es tausend Jahre steht! Statt der Purpurleinwand nimm blutroten Sandstein aus Fatehpur Sikri. Statt der weißen Zeltleinwand des Audienzzeltes nimm schneeweißen Marmor aus Dschaipur. Statt der Zeltpflöcke mache Pfeiler. Hämmere in sie Saphire ein, daß sie blaue Blumen bilden, und Korallen und Rubine, daß sie wie rote Blumen sind. Statt meiner Zeltvorhänge sollst du Spitzenvorhänge aus durchbrochenem Marmor weben, daß das Licht sanft durchdämmern kann, nicht aber die Sonnenhitze. Den Hof, auf dem die Pferde meiner Tatarenhorde herumstampfen, umgib mir mit Arkaden, zäune mir ihn mit goldenen Gittern ein. Hier hast du einen Fluß; zwanzigtausend gepeitschte Sklaven sollen dir ihn ableiten, daß er Plätscherbrunnen bildet, Bäder in silbernen Becken. Hier, betrachte meinen Sonnenschirm. Den machst du aus vergoldetem Kupfer nach, setzest ihn auf mein Dach, auf meine Söller und Türme. Vergiß mir aber auf den roten Zinnen die Spieße nicht, damit ich abgeschlagene Köpfe auf sie pflanzen kann! Gehorche, Sklave, oder ich pflanze deinen Kopf zu den übrigen!«

Der Unbekannte seufzt tief und besoffen:

»Bruder, ich sage dir, er ist kein Christenmensch. Wenn er es wäre, würde er mich dann verachten? Bruder, ich sage dir etwas, ich bin der größte Baumeister, den es je gegeben hat. Sage mir nichts von Palladio, von Bramante, von Buonarroti selbst! Sie haben in einem ordentlichen Christenland ordentliche Christenbauten bauen dürfen, das ist nicht schwer. Ich versoffenes Schwein bin hierher unter die Tataren geraten, und ich habe die Paläste von Agra und Delhi gezeichnet, die Perlmoschee und die Tadsch Mahal!«

Der Mann hängt mit beiden Händen an Niccolò Manuccis Gürtel und schüttelt sich vor Schluchzen.

»Bruder, ich sage dir, er ist ein Tatar, ein Heide, aber es hat nie einen größeren Künstler gegeben als ihn. Es ist ja nicht wahr, er sitzt auf seinem Pfauenthron und befiehlt, ganz kurz und kalt: so soll es sein! So mache es! Nimm zehntausend Sklaven! Nimm Türkise von Tibet! Und ich, ein Christenmensch, stehe gebückt mit gekreuzten Händen vor ihm, und dann gehe ich nach Hause und besaufe mich und zeichne was und glaube, ich bin der größte Baumeister, den es je gegeben hat, und es ist ja nicht wahr, ich bin ein Haufen Dreck, nur er, er ist der große Künstler! Er hat den Vatikan nie gesehen und Sankt Peter und den Mailänder Dom und das Pantheon, er hat nie davon gehört. Ich habe das alles gesehen und studiert, als ich noch nicht so ein besoffenes Schwein war und meinen Heiland Jesus Christ noch nicht verleugnet hatte – –«

Der Unbekannte läßt Niccolòs Gürtel frei, der zuckt entsetzt zurück, bekreuzigt sich blitzschnell. Was hat der Mann da gesagt? Aber der Fremde spricht weiter.

»Und trotzdem sage ich dir, er hat ganz recht, daß er mich verachtet, denn er, er – – er träumt die Gebäude, und ich führe sie aus, nach seinem kurzen, kalten Befehl. Ich bin ohne ihn nur ein Haufen Dreck. Er weiß gar nicht, wie ich heiße. Niemand weiß, wie ich heiße. Er sitzt da mit seinen abwesenden Augen, und denkt an die tote Frau, die schöner war als alle anderen Frauen. Da sieht er ihren Grabpalast: eine hohe Kuppel zwischen vier weißen Türmen, in einem Garten voll Wasserbecken und Nachtigallenbüschen, einen Sarg, mit Perlen bedeckt, hinter durchsichtigen Marmorschleiern, Blumenhecken aus Edelsteinen, schwere Tore aus Silber – – Er sitzt hockebeinig auf seinem Thron, mit einer großen Perlenschnur um den Hals und dem blitzenden Stein an der Reiheragraffe, hat den goldenen Spucknapf vor sich und streckt nachlässig die Hand aus: Fränkischer Sklave, bilde mir das! Zwei kurze kalte Worte, und dann gehe ich hin und besaufe mich und zeichne das, und er bedankt sich nicht, schickt mir jeden Monat die Rupien und manchmal einen seidenen Kaftan, der verfluchte Tatar, und ich sitze zu Hause und entwerfe die Perlmoschee und die Tadsch Mahal, und manchmal glaube ich, ich bin der größte Künstler der Welt und eigentlich ein Christenmensch, und er ist nur ein Tatar, der dasitzt und lausige Köpfe abschlagen läßt, aber es ist alles nicht wahr, ich bin ja doch nur ein Haufen Dreck, ein versoffenes Schwein, und er ist der größte Künstler, den es je auf der Welt gegeben hat. Bruder, setz' dich nur auf mich, mitten auf mein Gesicht! Bruder, ich sage dir ein Geheimnis, das sage ich niemand, alle wissen es und verachten mich: meinen Heiland Jesus Christ habe ich –«

Der Unbekannte wendet sich mit einem Ruck von Niccolò Manucci ab, preßt sein Gesicht, dieses Gesicht, das Niccolò nicht gesehen hat, gegen die Wand und fängt krampfhaft zu wimmern an, lang, widerwärtig. Niccolò Manucci schüttelt sich vor Abscheu, schlägt für alle Fälle noch ein Kreuz, steht leise auf und macht sich unbemerkt davon.

Niccolò Manucci bleibt noch einige Zeit in der Wachtstube der Artilleristen. Reuben Smith liegt unter dem Tisch und kann nicht mehr schimpfen; der holländische Hakim ist sehr aufgeräumt und erzählt offenherzige Geschichten: wie er diese dummen Heiden betrügt, indem er sie glauben macht, er könne Teufel beschwören; ein französischer Juwelier gibt Aufschlüsse über die Edelsteine im Schatz des Großherrn, wieviel Karat die Diamanten und Rubine auf dem berühmten Pfauenthron wiegen und aus welcher Mine der große Topas auf dem Turban Schah Dschehans gekommen ist; einer von den Deutschen, blutrünstig aufgelegt, erzählt Geschichten von martervollen Hinrichtungen und erlesenen Folterqualen.

Der junge Niccolò Manucci stellt hunderttausend Fragen; er will mehr hören, alles. Nachher, im Karawan-Serâi, wo er mit seinem Herrn, dem Gesandten Karl Stuarts, wohnt, bringt er, trotz der späten Nachtstunde, was er gehört hat, zu Papier: die Geschichte von dem Menschenfett; daß die Prinzessin Dschehanara Liebhaber empfangen soll, was der alte Kaiser Dschehangir einmal in der Trunkenheit sagte, sowie daß wahrscheinlich früher die Chinesen über Indien geherrscht haben – – –

Als er schon ganz müde ist vom Schreiben und schlafen gehen möchte, fällt ihm zu guter Letzt noch der betrunkene Unbekannte in der Diwanecke ein, der Mann, der so viel von Bauwerken geschwätzt hat, von der Tadsch Mahal und der Perlmoschee. Niccolò hat die Zechkumpane gefragt, ob dieser Mann wirklich, wie es scheint, ein auf ewig verdammter Renegado ist und wie er denn heißt. Man hat es ihm gesagt. Aber wozu sollte nun Niccolò Manucci den Namen eines besoffenen Steinmetzen, der Gott verleugnet hat, notieren?

Er tut es auch nicht. Er gähnt und geht schlafen.

V
BuchschmuckRoschanara Begum ist Schah Dschehans jüngere Tochter. Dschehanara, die ältere, erinnert ihn an die Schönheit ihrer Mutter, Roschanara nur an ihrer Mutter Tod. Groß ist die Liebe zu Dschehanara, doch Roschanaras gedenkt sein Herz nicht. Minder geehrt als die Schwester und wenig geliebt, lebt sie dahin, und ist voll Bitterkeit.

Die Begum-Sahib, Dschehanara, hat ihr eigenes Haus, das ein Palast ist, strahlend wie Sonne und Mond. Sie wohnt außerhalb der Zitadelle, in königlicher Freiheit. Roschanara Begum lebt eingeschlossen, eingekerkert fast, in den Frauengemächern des Königs, und haßt ihre Schwester, haßt ihren Bruder Dara und wartet.

Jetzt, da es Nacht ist, halten Verschnittene mit blanken Säbeln in den Gärten des Harems Wache. Doch Roschanara hat Gold; und die fette Hand des Eunuchen Faridun ist dem Golde offen wie die Lotosblume dem Morgentau.

Faridun heißt er: »Groß-unter-den-Kleinen«. Unter den Kleinen ist er sehr groß. Wenn er die Hand öffnet und die Augen schließt, sind die Augen der Untereunuchen nachtblind.

Im Garten der Begum ist ein fremder Mann. Es begibt sich nicht zum erstenmal.

Er hockt, ein dunkler Umriß, auf dem Rasen, vor einem kleinen Erker, den ein Gitter aus unendlich verschlungenen Ranken und Blumen von weißem Marmor verschließt. Jetzt beleuchtet ein Mondstrahl die dunkle Gestalt, den wilden Kopf. Siehe, es ist der Fakir, Aurangzebs geheimer Bote.

Er regt sich nicht, horcht atemlos auf gemurmelte Worte. Hinter dem Marmorgitter, im tiefsten Schatten, steht etwas Unbestimmtes, ein langer weißer Schleier. Ein verhüllter Arm regt sich, eine goldene Knöchelspange klirrt. Eine leise Frauenstimme flüstert. Nun antwortet der Fakir, rasch, inständig. Keine frommen Redensarten, kein Singsang aus dem geoffenbarten Koran. Die Zeit ist kostbar.

Der Fakir sagt: »Vernimm ferner, o Herrin der Muselmanen, daß auch Emir Dschumla in den Schatten deines Bruders Aurangzeb getreten ist. Er ist reicher als Suleiman, Sohn Davids. Mit seiner Hilfe wird Aurangzeb gewaltige Heere werben, kriegstüchtige, heldenhafte – –«

Die Frauenstimme durch das Marmorgerank klingt zweifelnd. Ist Emir Dschumla nicht nach Dschehanabad gekommen, eben diese Reichtümer vor die Füße des Königs zu streuen? Morgen im Diwan wird der Emir dem Padischah den größten Diamanten überreichen, den Hindustan je leuchten sah, einen wahren Berg des Lichts. Jeder weiß es, jeder spricht davon. Wenn das Herz des Persers bitter wäre gegen Schah Dschehan, würde er diesen Schatz aller Schätze nicht eher Aurangzeb gespendet haben?

Der Fakir, mit einem Kichern: »Sicher sind die Schatzkammern Schah Dschehans stark gewölbt mit festen Toren. Alles, was sie umschließen, und auch der Berg des Lichts, wird bald unseres Gebieters sein, des heiligen Mannes, dessen Hände Kummer und Sorge entfernen, Aurangzebs. Du weißt es, o Königin!«

Roschanara Begum weiß es. Aurangzeb, der Mißtrauische, verheimlicht ihr allein keinen seiner Pläne, ihr gegenüber gibt er nicht heuchlerisch vor, nur für seinen Bruder Murad den Thron zu erstreben. Aurangzeb vertraut sich dem Haß dieser Frau an, weiß, daß dieser Haß treuer sein wird als alle Liebe. Und daß Roschanara den Palast ihrer Schwester besitzen will und ihren königlichen Vorrang, den Titel Begum-Sahib, und Freiheit, Freiheit.

Jetzt sagt sie: »Melde in Aurangabad, daß ich wachsam bin. Sprich: sie ist eine Gefangene in den Frauengemächern, – so ist sie im Innern des Palastes, eine Verbündete, die das Tor öffnen wird. Sprich zu Aurangzeb: fürchte dich nicht vor Dara, sein Herz ist voll Nichtigkeit. Er hätte dich längst zerschmettern können, denn Schah Dschehan liebt ihn. Aber Dara ist verblendet; seine Augen wurden trübe, als er ein Ungläubiger wurde. Damals, als unser Bruder Aurangzeb in den Dekkhan wollte, zum Krieg gegen Golkonda, hat nicht Dara selbst den Vater gebeten, es ihm zu gestatten, ihm das Heer anzuvertrauen? Oh, Schah Dschehan ist nicht blind, er ist nur alt geworden und krank. Damals sprach er zu Dara: ›Du bittest für eine giftige Schlange. So sieh dich vor, daß dir ihr Gift einst nicht schade!‹«

Der Fakir preßt sein Gesicht an das Marmorgitter. Sie flüstern.

»Mahabet Khan schwankt«, sagt Aurangzebs Bote. »Er ist unter den Emiren der wichtigste. Ihn gewinnen heißt, von den Pfeilern des Pfauenthrons Schwert, Schild und Keule herabreißen – –«

Die flüsternde Stimme des Fakirs stockt, zögert. Dann rast sie einher wie ein heißer Wind: »O Herrin, du weißt die Geschichte Mahabet Khans. Daß Dschehanara Begum einem geringen Sklaven Gunst erweist, dem unreinen Götzendiener Dulera, dem Sohn der Tänzerin, das ist ein glühendes Eisen in Mahabets alte Wunde. Nichts anderes könnte seine Trägheit stacheln. Gefiele es meiner Herrin, mir mehr darüber zu sagen – –«

Die verschleierte Frau hinter dem Gitter grollt auf wie eine Tigerin: »Hündischer Bettler, sie ist eine Tochter aus dem Hause Timurs, was wagst du?«

Der Fakir wird auf einmal geschmeidig, er spricht ganz leise, rasch, viel. Er haucht durch das Gitter Worte, die jene gerne hört; gewichtige Versprechungen Aurangzebs, Roschanara soll unter den Frauen Hindustans, der ganzen Welt die erste werden, die geehrteste, erhaben über Aurangzebs Gemahlinnen. Alles, was jetzt ihrer Schwester Dschehanara gehört, soll sie haben.

Man weiß, weshalb Dschehanara das Ohr ihres Vaters mit Lobreden für den Prinzen Dara Schikoh füllt, den Abtrünnigen vom Glauben. Hat er ihr nicht verheißen, Akbars Gesetz aufzuheben, sobald er den Pfauenthron bestiegen haben wird? Es ist wenige Jahre her, seitdem Nedschabet Khan, der letzte Enkel des königlichen Hauses von Balkh, vergeblich um Dschehanara Begum geworben hat. Trotz seiner großen Liebe hat Schah Dschehan seiner Tochter nicht gestattet, sich Nedschabet Khan zu entschleiern und die Herrin seiner Frauengemächer zu werden, sei es, weil er Nedschabet fürchtet, sei es, weil er sich von Dschehanara nicht trennen will, die er, es ist ungerecht vor dem Antlitz Allahs, des Gerechten, über alle seine Kinder liebt. Ist sie nicht Herrin über ganz Hindustan, sie, ein Weib voll Hochmut und Eitelkeit? Klügere und Schönere müssen im Schatten verkümmern, hinter engen Gittern. Nichts fehlt der Hoffärtigen, kein Besitz, keine königliche Wonne. Und doch begehrt ihr Herz nach mehr, und sie verlangt nach dem einen, das ihr der Vater verweigert. Doch wenn Dara König wird, der Erbarmer erspare den Rechtgläubigen die Schmach, dann soll Dschehanara noch mehr erhöht werden; dann soll sie jede Freiheit haben, auch die unerhörte, einem Untertanen als Gemahlin zu folgen.

Der Fakir raunt: »Und wenn Aurangzeb König wird an Schah Dschehans Stelle, ist es sein Wille, daß die Leuchte unter den Fürstinnen, die Mutter des Verstandes, der Trost der Gläubigen und die Erquickung der Augen, daß meine Herrin Roschanara Begum in nichts gegen ihre schlecht gesinnte Schwester zurückstehe, die ihr Herz gegen Aurangzeb verhärtet hat und seiner brüderlichen Gnade nicht würdig ist. In nichts, o Gebieterin. Alles was Dara jener versprochen hat, soll Roschanara zuströmen, alles, Gebieterin!«

Die Verhüllte murmelt: »Sprich zu der Zierde des Throns, Aurangzeb: Roschanara ist die erste und die demütigste deiner Sklavinnen im Palast zu Schahdschehanabad!«

Der Fakir kreuzt die Arme: »Ich höre und gehorche. Aber wegen Mahabet Khan – –«

Er spricht lange und ernstlich auf sie ein. Sie hört ihn stumm an. Seine Worte rasen. Sie schweigt hartnäckig. Er lockt, schmeichelt, mischt Gift in Honig.

Auf einmal nähert sie ihr tief verschleiertes Antlitz der Stelle des Gitters, an die sich außen sein dunkler Kopf preßt, und sagt, stockend, ungern, angewidert von seinem tierischen Geruch, mit Ekel im Halse ein paar Sätze.

Die Augen des Fakirs glühen wie Leopardenaugen auf. Er weiß, wie er am nächsten Abend zu Mahabet Khan zu sprechen hat.

VI
BuchschmuckDer Eunuch Faridun hat den fremden Fakir heimlich eingelassen, ihn vor dem Morgen aus dem Palast zu schmuggeln, wäre gefährlich. Er wird ihm einen verborgenen Winkel zeigen, wo er schlafen kann. Morgen, zur Stunde der großen Audienz, wenn Hunderte kommen und gehen, kann ein heiliger Bettler unbemerkt die Zitadelle verlassen.

Der Eunuch Faridun faßt den Fakir am Arm, zieht ihn durch dunkle Säle. In einem langen Gang, der zu den Gemächern des Königs führt, legt sich die fette Hand des Eunuchen plötzlich auf den Mund des Fakirs. Er reißt ihn beiseite, hinter einen großen Pfeiler, in verborgenes Dunkel.

Denn es kommt ein feierlicher Zug durch den Gang geschritten. Voran sechs Pagen mit Fackeln, paarweise. Dann zwei schwarze Eunuchen, deren jeder einen großen goldenen Leuchter trägt, mit einer sonderbaren grauen Kerze darin, die nicht angezündet ist. Dann weiße Eunuchen mit Bettzeug, Matratzen, brokatenen Decken. Dann vier Eunuchen, die einen großen Baldachin tragen, aus Goldgewebe, mit langen Fransen aus Perlenschnüren.

Dann ein Riese von einem Verschnittenen, ein Nubier, kohlschwarz, mit parallelen Schnittnarben im Gesicht. Trägt eine Leibschüssel aus purem Gold.

Hinten sechs Eunuchen mit blanken Säbeln. Dann wieder drei Paare von Fackelträgern.

Man wird im Schlafzimmer Schah Dschehans das kaiserliche Lager aufschlagen.

Jetzt sind die Fackeln vorbei. Faridun, geschwätzig wie ein altes Weib, fängt hinter dem Pfeiler zu tuscheln an. Er will dem Fremden imponieren, fängt an, ihm zu schildern, wie kostbar und herrlich Schah Dschehans Lagerstätte ist, wieviel Rosenwasser man auf die Brokatdecken spritzt, wieviel die Unze davon kostet, und wie die verschnittenen Leibkämmerer heißen, deren Amt es ist, jede Nacht die glückselige Lagerstätte der Heiligkeit auszubreiten.

Der die drei Matratzen übereinanderlegt, heißt Saadat: »Der Wirksame«.

Der die Decken breitet, Itibar: »Der Treue«.

Der Neger, der das erlauchte Nachtgeschirr verwaltet, heißt Abnus: »Elfenbein«.

Den Baldachin pflanzt Hilal über das Lager. Hilal heißt »Neumond«.

Weiß der Heilige, was die beiden grauen Kerzen bedeuten? Nein?

Der fette Eunuch bricht in ein maßloses, schmutziges Kichern aus. Sie bedeuten – – Man stellt sie an das Bett des Großherrn. Wenn er gewillt ist, eine Frau im Harem durch seinen Besuch zu ehren, tragen zwei Eunuchen von hohem Rang ihm die Kerzen voraus. Was von den Kerzen übrigbleibt, bekommt dann sie, die Begünstigte. Voll Stolz ist sie, wenn die Stümpfe tief herabgebrannt sind in dieser Nacht.

Ob Aurangzeb auch ein so prunkvolles Lager hat, will Faridun wissen. Er fragt ganz aufgeregt, und obwohl er flüstern muß, klingt seine Stimme schrill.

Der Fakir sagt: »Wisse, du Vater des Geschwätzes, daß der Heilige Mann, dessen Hand Kummer und Sorgen benimmt, jede Nacht nur drei Stunden schläft und immer auf dem nackten Boden. Denn er ist des Sultans Ibrahim eingedenk.«

Der Eunuch will weiterfragen und führt den Fakir in seine eigene Kammer, und die beiden hocken nebeneinander auf der Diwanbank, und der dicke Verschnittene läßt den Gast nicht schlafen, bevor er nicht erfahren hat, was es mit diesem Sultan Ibrahim für eine Bewandtnis hat.

»Wisse: Als Harun al Raschids Urenkel Muntassir zu Bagdad Khalif war, herrschte in der Stadt Balkh im Lande Turkestan ein mächtiger König, Sultan Ibrahim, Sohn Adhams. Siehe, er liebte den Glanz und eitle Pracht. In seinen Schatzkammern lagen Haufen von Perlen, jede hell wie der Mond, und geschichtete Berge von Juwelen, jedes leuchtender als ein Stern.

Vernimm ferner, daß Sultan Ibrahim, Sohn Adhams, voll Stolz war, hart gegen seine Sklaven, und ganz der Wollust hingegeben. Aus den fernsten Ländern der Ungläubigen brachten ihm Karawanen Prunkgewänder, Gewürze und seltene Speisen, auch Blumen aller Himmelsstriche. Denn am Abend, wenn er sich zur Ruhe begab, mußte das Gemach des Sultans ganz voll sein von duftenden Blumen; und man goß Rosenöl in den Kelch der Rosen, um den Duft duftender zu machen. Und dann wurde das üppige Lager ausgebreitet, Gewebe von Damaskus und chinesische Seide, unter einem Baldachin, auf dem die Gestirne aus Diamanten und Rubinen nachgebildet waren und die Milchstraße aus Perlen. Und eine Sklavin, in solchen Werken erfahren, mußte die Glieder des Sultans mit würzigen Ölen salben und kunstreich kneten. Dann schlief er ein, unter Wohlgerüchen.

Wisse ferner, daß Sultan Ibrahim, Sohn Adhams, eines Abends eingeschlafen war, und daß er plötzlich wieder aus dem Schlafe auffuhr, durch eine Berührung geweckt. Da sah er im Schein der Ampel, daß jene Sklavin, die Kneterin, an dem königlichen Bette kniend vor Müdigkeit eingeschlafen war, und sie hatte ihren Kopf sinken lassen auf das Prunklager des Königs. Da erzürnte Sultan Ibrahim, daß eine turkmenische Magd es gewagt hatte, auf dem Bett eines so großen Königs auszuruhen; und er rief seine Eunuchen, daß sie die Verwegene auf der Stelle züchtigten. Da erschienen sie mit geflochtenen Peitschen und begannen die Magd hart zu schlagen. Aber sie weinte und jammerte nicht, sondern fing an zu lachen, immer lauter, je schneller die Peitschen auf ihren entblößten Rücken sausten.

Da wollte Sultan Ibrahim, Sohn Adhams, wissen, warum sie lachte, statt zu weinen. Und er gebot den Henkern Einhalt.

Da sagte die Sklavin: ›O Herr der Zeit, soll ich nicht lachen? Ich lache, weil ich an dich denken muß, o glückseliger König. Denn wenn ich solche Strafe verdiene, die ich nur aus Müdigkeit für einen kurzen Augenblick meinen Kopf auf ein Eckchen dieses Prunklagers gelegt habe, welche furchtbare Strafe mußt du verdient haben, der du dein ganzes Leben lang auf so üppigem Lotterbett ruhst?‹

Wisse, daß Sultan Ibrahim in jener Nacht nicht schlief und nicht schlief in den folgenden Nächten. Er mußte darüber nachdenken, was da diese geringe turkmenische Magd gesagt.

Und da er für seine furchtbaren Zweifel Klarheit nicht finden konnte, schlug er nach frommer Sitte den gesegneten Koran auf; und das Buch voll Ermahnung öffnete sich bei der fünfundvierzigsten Sure, die betitelt ist ›Das Knien‹, und er las diese Stelle:

›Wehe jedem sündigen Lügner.

Der Allahs Zeichen hört, wie sie ihm verlesen werden, und alsdann in Hoffart verharrt, als ob er sie nicht hörte – drum verkündige ihm schmerzliche Strafe.‹

Und nochmals schlug Sultan Ibrahim das Buch auf, das herabgesandt ist von Allah, dem Mächtigen, dem Weisen.

Und es öffnete sich bei der siebenten Sure, die ›Der Wall‹ genannt ist, und er las diese Stelle:

›O Kinder Adams, hinab sandten wir auf euch Kleidung, euere Blöße zu bedecken, und Prunkgewandung; aber das Kleid der Gottesfurcht, das ist besser.‹

Da sann Sultan Ibrahim, Sohn Adhams, nach, und plötzlich zerriß er sein Gewand, entsagte seiner Königin, die schöner war als der Vollmond, ließ seinem Sohn Reich und Macht und Schätze und Heere, und ging in die Wüste, als ein heiliger Derwisch zu leben. Und groß wurde seine Heiligkeit.«

Der Fakir beendigt die Geschichte, hüstelt, sitzt starr da, selbst voll von Heiligkeit und nicht abgeneigt, das erkennen zu lassen. Der Eunuch Faridun sieht ihn sehr bewundernd an. Da sagt der Fakir: »Die Zierde des Thrones, Aurangzeb, spricht in jeder Nacht vor dem Schlafengehen dreimal Ibrahims Namen aus; und er schläft auf den nackten Steinen des Bodens oder auf einer schlechten Strohmatte, Sultan Ibrahims wegen. Aber erfahre, daß der Mann, dessen Hand Kummer und Sorge benimmt, nur gegen sich selbst so streng ist, und gegen seine Diener liebreich und voll Gnade; die ihm getreu sind, werden großen Lohn erhalten und in seinem Schatten ein glückseliges Leben führen.«

Der dicke Eunuch Faridun, der »Große unter den Kleinen«, wackelt ganz verzückt mit dem Kopf.
VII
BuchschmuckRanadil tanzt.

Die Musik ist laut und verworren. Har Bai, »die Blumengeschmückte«, sitzt mit gekreuzten Beinen auf dem Teppich zur rechten Seite des Wasserbeckens und schlägt mit den Händen auf die beiden Schallflächen der zylindrischen Trommel, die sie in ihrem Schoß liegen hat; neben ihr singt Surosch Bai, »die gute Stimme«, eintönig vor sich hin und klatscht in ihre ringgeschmückten Hände; und Mirg-Nain, »die Gazellenäugige«, beugt sich über die Zither. Und gegenüber am anderen Ufer des Plätscherbeckens, auf dem sich zwei Schwäne vom Springbrunnen anspritzen lassen, preßt Mirg-Mala Bai, »Sie-die-mit-Blumen-bedeckt-ist«, den langen Hals der kreisrunden Laute an sich; und Gulru Bai, »Die-mit-dem-Rosengesicht«, schwingt einen Triangel, und andere Meisterinnen, wohlerfahren in mancherlei Musik, kauern auf ihren Fersen und singen und spielen, und klatschen in die Hände, in einem langgezogenen wiegenden Rhythmus – –

Ranadil tanzt, umwogt von den langen, duftenden Haaren. Ihre seidenen Hosen lassen die nackten Füße frei; schwere Goldringe klirren um die Knöchel. Ketten aus Gold um den Hals, um die atmende Brust, um die Hüften. Wie ein geschmücktes Idol, vom Sockel herabgestiegen, steht sie da, geschminkt, mit künstlich verlängerten Augenbrauen, die Handflächen mit Henna rot gemalt. Ihr Tanz ist nur ein Wenden und Biegen, ein Händeerheben und Hüftenwiegen, ganz langsam, träge, unter dem grotesken Geschaukel der schrillen Musik und dem feinen Klingen der vielen goldenen Ringe.

Ranadil tanzt. Der Göttin Lakschmi ähnelt sie, Wischnus lotosgleicher Gemahlin. Tanzt wie vor einem Spiegel, wie um sich selbst zu sehen, die Linien ihres schlanken Leibes, das Wehen ihrer langen schwarzen Haare, das Wogen der Brüste, das Spiel der erhobenen Hände, die jetzt sanft durch die Luft streichen, jetzt steif und feierlich vom Gelenk sich spreizen, goldfunkelnd, hennarot. Sie steht da, träumt wollüstig vor sich hin. Spiegel, so bin ich! Siehst du, daß ich schön bin, Spiegel? Liebe mich, Spiegel, o liebe mich, ich bin deine Sklavin! Siehst du, wie ich meine Hüften drehe, Spiegel?

Der Spiegel sieht ihr kaum zu. Er hat, umhaucht von dieser sehnsuchtsvollen Wärme, umwoben von der Musik, matt zu träumen begonnen.

Auf dem Kissen des Ruhebetts, gegenüber der geliebten Tänzerin, sitzt er, der Herr dieses Palastes, sitzt Dara Schikoh, Schah Dschehans ältester Sohn und der erkorene Erbe von Hindustan. Er ist fast vierzig Jahre alt, doch frisch wie ein Knabe, ein schöner Mann. Der tiefschwarze Bart umsäumt ihm sauber Wange und Kinn, die Stirn, die ein seltsam geformtes Muttermal trägt, ist rein und hoch, die Nase kräftig und gerade. Er trägt auf dem Kopf einen kleinen, fest gewundenen Turban mit zwei königlichen Aigretten aus den Federn des schwarzen kandiotischen Reihers, um den Hals die doppelreihige Perlenschnur, die nur die Fürsten aus dem Hause Timurs anlegen dürfen. Sein langes, weißes Gewand ist stark gegürtet und steht unten ab wie ein Reifrock.

Hinter dem Prinzen schwingt eine tatarische Sklavin den Pfauenwedel. Vor ihm sitzt, nicht auf den Fersen, nicht mit gekreuzten Beinen, sondern in der seltsam unbequemen Weise der Europäer, ein halbwüchsiger Knabe in der Tracht der ungläubigen Franken: im tressenbesetzten blauen Leibrock, mit kurzen Hosen, Schnallenschuhen; mit einem gefältelten Hemdkragen (darunter ist die Perlenschnur), mit einer großen Allongeperücke. Es ist kein Franke, es ist Prinz Sipihr Schikoh, Daras Lieblingssohn. O Scherz, o Sonderbarkeit, o Neuerung im Harem! Kichernde Frauengesichter erscheinen hinter einem zur Seite gehobenen Türvorhang. Zweitausend Frauen, Konkubinen, Sklavinnen hat Dara in seiner Mahal – alle möchten gern den jungen Sipihr sehen, wie er seltsam und doch stattlich geziert ist in dem fränkischen Gewand, das dem guten Padre Buzée vom Orden Jesu unlängst aus dem Frankenland geschickt worden ist, aus einer Stadt, die Paris heißt, und in der ein großer Maharadscha der Ungläubigen Hof hält.

Ranadil tanzt. Die wirre Musik schwebt durch den Raum wie ein betäubender Rauch, zu Träumen verlockend. Fern klingen die goldenen Ringe. Prinz Dara streckt leicht die Hand aus; seine Nebenfrau Singar, »die Geschmückte«, kniet vor ihm nieder, reicht ihm die Goldtasse mit Sorbet: Fruchtsäfte mit Rosenwasser, in Himalajaschnee gekühlt. Er murmelt, unbewußt: »Im Namen Allahs!«, trinkt einen langen, durstigen Schluck. Dara Schikoh ist nicht wie sein Bruder Murad ein Trinker des verbotenen Weins; dennoch ein schlechterer Muselman.

Jetzt lehnt er sich in die mit kleinen Perlen bestickten Kissen zurück; seine rechte Hand spielt mit den langen Locken von Sipihrs Allongeperücke. Er schließt seine Augen, bedenkt schläfrig den Tag, der hinter ihm liegt.

Der neue Jagdfalke hat sich tauglich bewährt. Dank dem Erbarmer!

O Lachen, o Fröhlichkeit! Ein prächtiger Spaßnarr das, am Morgen!

Prinz Daras Hofnarren, die er über alle Maßen liebt, haben heute einen Scherz ersonnen, der einen Aussätzigen erheitern müßte: einem einfältigen Fußsoldaten, einem Bergafghanen aus dem Norden, haben sie voll List weisgemacht, sie seien die gelehrten Leibärzte des Padischahsohns; und er, der Soldat, sei mit einer seltenen Krankheit behaftet und würde bestimmt noch sein Augenlicht verlieren. Und als der Soldat Angst bekam, sagten die Schelme, um Allahs, des Barmherzigen, seien sie bereit, ihm in dieser Not zu helfen: er müsse sich nur von einem gewissen heilsamen Rauch tüchtig durchräuchern lassen. Und dann setzten sie ihn, so wie er war, mit Schwert, Lanze, Rundschild, Bogen und Köcher, in einen riesigen irdenen Topf, ließen den Rauch hinein, schlossen den Deckel und trugen frohlockend den Topf in den Diwansaal, wo ihr Gebieter, Prinz Dara, eben seine Morgenaudienz hielt. Jetzt nahmen sie den Deckel von dem Topf – – erst sah man dichten Rauch aufsteigen, dann kroch vor den erstaunten Augen der Emire und Mansebdare, des ganzen glanzvollen Hofs, der betäubte Soldat aus dem Topf, mit Bogen, Schwert und Schild, ganz durchräuchert und mit einem dummen Gesicht – – –

Herrlich! Noch viel besser als das mit dem andern Soldaten, den man beredet hatte, auf allen vieren in die Audienzhalle zu kriechen.

Morgen haben sie irgend etwas mit dem alten Emir Dschumla vor. Man wird auch morgen wieder lachen können!

Ranadil tanzt. Ihr Tanz ist ein rhythmisches Warten; ein sehnsüchtiges Harren in leise wiegender Bewegung. Er sieht sie gar nicht an, der Krischnagleiche, der Göttliche! Kein Gegenstrahl bewundernden Erkennens blitzt aus dem Spiegel.

Weiter. Endlos ist die Melodie, wie säuselnder Wind in einem Reisfeld. A-a-a-a-ah! Die Trommel pocht, die Saiten zirpen. Und wieder ist das helle Klirren der goldenen Knöchelringe stärker als die Musik.

Eine Haremsmatrone gießt aus einer vergoldeten Flasche Rosenöl vor dem Prinzen aus. Er sitzt lässig da, bedenkt träge die anderen Ereignisse dieses einen Tages.

Er hat die drei Padres empfangen, deren Umgang er liebt, den Flamländer Henri Buzée, den Neapolitaner Estanislao Malpica, den portugiesischen Franziskaner Pedro Juzarte. Sie sind wohlunterrichtet, erzählen Kurzweiliges von sonderbaren fremden Ländern, bringen Dinge, die Prinz Dara neugierig betrachtet. Heute hat der Jesuit Buzée den fremdartigen Anzug für Sipihr mitgebracht, als ein Geschenk des jungen fränkischen Königs; Malpica neue italienische Gemälde, die Jungfrau mit dem Sohne darstellend und Kriegsleute, die auf einen Gefesselten mit Pfeilen schießen; Juzarte überbrachte einen gewissen Brief des Gouverneurs von Goa. Die drei sind sehr bemüht, dem Thronerben zu gefallen, oh, er weiß, sie wollen neue Privilegien für ihre Missionen. Man sollte sie ihnen gewähren, bloß damit der Eiferer Aurangzeb sich ärgert. Aber der Vater ist kein Freund dieser Nazarener, nicht aus Glaubenseifer, sondern aus Stolz, er verachtet sie wie irgendwelche geringe Tiere. Mit Unrecht; sind sie nicht unterhaltsam und sehr nützlich? Welcher Muselman kann Bildnisse malen, wie sie heute der Padre Malpica mitgebracht hat? Wenn ich einmal den großherrlichen Turban trage, berufe ich öffentlich Maler an den Hof, und es darf jedermann Bilder von Menschen und Tieren machen, was immer die Mullahs sagen. Gut, daß ich das Reich erbe, und nicht dieser Aurangzeb: er hat gesagt, daß er sogleich die Bilder übertünchen ließe, mit denen Akbars Grabmal geschmückt ist. Tünche nur, Fakir, verdammter! Aber man muß ihn bemitleiden, er weiß es nicht besser. Sobald Schah Dschehan mir die Herrschaft überlassen hat, werde ich Aurangzeb auf einem schönen Schiff nach Mekka schicken, dort kann er bleiben und sehr heilig werden. Padre Buzée sagt, ich soll meine Brüder nicht töten lassen, noch sie in Gwalior einsperren und ihnen Mohnsaft zu trinken geben. Jesus, der Sohn Mariams, gebietet, man möge seine Feinde lieben. Er ist schön auf den fränkischen Bildern, Jesus, der Sohn Mariams. Aber wie kann ein König von Hindustan seine Brüder leben lassen? Schah Dschehan hat die seinigen nicht am Leben gelassen. Und seinen Vater hat er gefangengesetzt. Schah Dschehan kann nicht lange mehr herrschen, er ist sehr krank. Schon darf ich in seiner Gegenwart sitzen, auf einem eigenen Thron, während der feierlichen Audienz im Diwan. Er ist ganz blaß, er leidet, der Arme! Er sollte sich mit den Geschäften des Reichs nicht abquälen.

Nein, ich werde meine Brüder nicht töten; vielleicht muß ich sie gar nicht nach Gwalior schicken. Schah Schudscha und Murad Bakhsch sind aufgeblasene Narren; nur Aurangzeb ist vielleicht gefährlich. Aber wie kann er gefährlich sein, wenn ihn alle Leute hassen, den schmutzigen, dürren Fakir. Mich lieben alle, deswegen kann ich so ruhig sein. Aurangzeb liebt mich vielleicht auch. Er hat es mir oft geschrieben. Er hat nur den Wunsch, eine Wallfahrt nach Mekka zu machen. Ich werde es ihm gern gestatten. Und wenn es auch zu einem Kampfe käme, mein Heer liebt mich, und mein Schwert ist gut. Die Franken lieben mich alle, die ganze Artillerie ist mir sicher. Wenn es sein muß – – Thron oder Grab. Es ist wunderbar, wie ich geliebt werde. Meine Ranadil –

Jetzt sieht er sie wieder. Sie bemerkt es sogleich, lächelt ihn an, mitten im Tanzen. Lauter klirren ihre Knöchelringe. Er erhebt seine schlanke braune Hand. Die Musik schweigt. An dem plätschernden Brunnen vorbei schwebt sie auf ihn zu, ganz berauscht von der Schönheit seiner hellen Stirn. Ja, was sie betrifft, sie liebt ihn wirklich, das Hindumädchen Ranadil.

Der Name bedeutet: »Helles Herz«.

Dara Schikoh lächelt ihr zu, müde und glücklich.

VIII
BuchschmuckDie Achse des göttlichen Glaubens und der Gesetze, der Mittelpunkt des Kreises der Gerechtigkeit, der Vater des Sieges, der Tempel beider Weltsysteme, Shahabeddin Mohammed, der zweite Herr der glückbringenden Verbindung der Planeten, der Großherr Hindustans, Schah Dschehan, liegt auf seinem königlichen Lager.

Von der vergoldeten Decke schweben Kugeln aus Bergkristall, in denen bunte Lampen glimmen. Ein Riesenfächer schwingt auf und nieder. Es ist ganz still, nur selten hört man das leise Klingen einer Waffe aus der Vorhalle, in der die tatarischen Amazonen der Haremsgarde die Wache halten.

Der Schläfer liegt verkrümmt da. Auf dem Kopf hat sich der Turban etwas verschoben, läßt den glattrasierten Schädel erkennen. Das Gesicht, das der schneeweiße Bart einrahmt, ist grünlich fahl, mit großen blauen Adern auf der schönen Stirn. Da liegt er, in einem leichten, schmerzdurchwühlten Schlaf, ein Mann von sechsundfünfzig Jahren, in dieser Stunde aber älter, ein gequälter Greis. Seine Hände sind wunderbar schön; selbst im Schlaf preßt er sie oft unbewußt an sein Gesicht, atmet ihren Duft ein.

Ganz Hindustan weiß es: als die Frau, die er liebte, schwanger war, verlangte ihr nach frischen Äpfeln. Aber es war noch nicht die Apfelzeit in Bidschapur. Er hieß noch nicht Schah Dschehan, der Herr der Welt, und war es nicht, war Sultan Khurram nur, und im Kampf mit seinen Brüdern noch ohne Erfolg.

Da war Sultan Khurram betrübt, weil er der Geliebten keine Äpfel bringen konnte. Er ging in den Garten, sah die Apfelbäume an: ach, sie blühten erst! Aber es wird ferner berichtet, daß plötzlich ein sehr alter und heiliger Fakir unter dem Baum stand; und er hatte einen großen Apfel in jeder Hand. Die reichte er dem Prinzen. Und hochbeglückt konnte er die Geliebte trösten gehen.

Ganz Hindustan erzählt: als der wunderbare Fakir dem Prinzen die Äpfel gab, einen in jede Hand, sprach er: »O Khurram, Sohn Dschehangirs, des Königs! Solange deine beiden Hände nach den Äpfeln riechen werden, solange ist das Glück der Erdbewohner dein, Gesundheit, Manneskraft und das Reich Timurs. Wenn du eines Tages, den der Erbarmer abwende, diese Hände zu deinem Gesicht erhebst, und sie riechen nicht mehr nach frischen Äpfeln, dann, Khurram, Sohn Dschehangirs, sieh dich vor!«

In der letzten Zeit aber erzählen sie die Geschichte so: »Dann hüte dich!« – »Vor wem, o Vater der Weisheit?« – »Dann hüte dich vor deinem Sohne Aurangzeb!«

Vielleicht träumt der Schläfer davon. Er preßt die Handrücken an seine Nüstern, er saugt den Geruch seiner Hände gierig ein. Vielleicht ist er jetzt nicht Schah Dschehan, der Herr der Welt, und alt und gequält, sondern Sultan Khurram, und jung. Er rührt sich, wälzt sich auf seinem schwelgerischen Lager, seufzt laut auf, stöhnt aus seinem Schlaf einen Namen, einen Frauennamen: » Ardschumand!«

Nicht: »Mumtaz-i-Mahal«, »Krone des Harems«. Das war der offizielle Throntitel Ardschumands, er ist tot mit ihr, liegt in dem Perlensarge im Grabpalast Tadsch Mahal zu Agra. Jetzt aber, im Traum des Greises, lebt Ardschumand, die Geliebte seiner Jugend, die Mutter seiner Kinder. Sie lächelt. – – Oh, ein glühendes Schwert sinkt herab, in den zuckenden Leib des Schläfers – –

Schah Dschehan krümmt sich. Der Schmerz ist wieder da, seine heimliche Marter; der Traum verkleidet ihn in tausend Gestalten, jetzt in den Stoß des Schwertes, jetzt in den Biß einer Schlange, die Aurangzebs Augen hat; jetzt entrollt den Händen des Schläfers ein glühender Apfel, kollert über seinen Unterleib, daß das Fleisch aufzischt – –

Ardschumand ist da, neigt sich über die Qual des Geliebten, ihr Lächeln ist Balsam. Nein, es ist ja Dschehanara, nicht Ardschumand. Ardschumand und Dschehanara, es ist ja dieselbe. Jetzt streckt sie ihre kühle Hand aus, der Schmerz wird verschwinden, muß verschwinden, verschwindet schon, die Hand duftet nach reifen Äpfeln, jetzt ist sie ganz nahe, man fühlt schon ihre köstliche Kühle –

Ein tiefer Seufzer. Ein Zucken. Der Schmerz ist zurückgekehrt.

»Ardschumand, bleib'!«

Ach, sie entflieht. In ihr prunkendes Grab, unter der Marmorkuppel der Tadsch Mahal. Der Schläfer fährt empor.

Langsam führt er seine Hände an sein Gesicht. Riechen sie nicht doch ein wenig nach reifen Äpfeln?

Der Schmerz ist dumpf, bleiern. Preßt sich wie ein feuriger Kronring um die Königstirn, gürtet wie ein feuriger Gürtel den Königsleib. Und es ist außer dem leiblichen Schmerz noch etwas da, ein Gedanke, ein Zweifel, jetzt unklar, noch nicht im erwachenden Bewußtsein, aber irgendwo vorhanden, wie abwesend, nicht im Schlaf, nicht im halbwachen Dämmer – –

Jetzt fährt Schah Dschehan zusammen, richtet sich in seinen seidenen Kissen auf, die Augen werden wach, mustern mit erkennendem Blick, wieder Besitz ergreifend, diesen Raum, die goldfunkelnden Wölbungen der Decke, die vielfältig bunten Lampen, die Edelsteinblumen auf den Marmorwänden, den perlengestickten Baldachin, die unvergleichlich leuchtenden Seidenteppiche, die ganze schwüle Pracht.

Der Blick beeilt sich, verschlingt dieses Bild unbegrenzter Macht. Liebkosend ruht das Auge des Königs auf seinen Waffen, die wie immer zu Füßen seines Lagers liegen. Jeden Abend wird ein anderes von den dreißig Schwertern ins Schlafgemach gebracht. Jedes hat seinen Namen, und der Mogul kennt ein jedes.

»Alamgir« heißt das Schwert, das in dieser Nacht Wache hält, »der Welteroberer«. Da liegt es auf dem Schild »Mond der Welt«; die Edelsteine des Griffes funkeln. Akbar schon hat dieses Schwert getragen. Drei ungeheuere Rubine bescheinen mit Blutglanz die Klinge, auf der der Name Allahs geschrieben steht und ein Vers aus dem Koran.

Nun ein langer, ein frommer Blick zum Eingang des Gemachs. In zwei Nischen sind Schränke eingemauert. Der eine enthält Reliquien von ungemeiner Heiligkeit, Kleidungsstücke, die einst den Leib des gesegneten Propheten berührt haben, und Staub, auf seinem Grab gesammelt, der andere, große, die Zeichen und Banner des Mogulheeres. Schah Dschehan sieht sie durch den geschlossenen Schrank, die vergötterten: den Roßschweif, der vor Timur, Sohn Tharagais, einhergetragen wurde, als er aus der Steppe des Nordens geritten kam, seinem Hause die Welt zu gewinnen; den Drachen Azdaha, aus Silber gebildet, auf einer silbernen Stange; das grüne Mogulbanner mit dem Löwen, der an einer Sonne vorbeischreitet; die große Hand der Macht, himmelwärts gereckt, und die goldene Wage der Gerechtigkeit, heilige Symbole von tiefem Sinn. Tausende stürzen sich jauchzend ins Schlachtgewühl, wenn sie sie sehen. Da sind sie, in des alternden Mannes Schlafgemach sicher geborgen. Das Schwert Alamgir hält vor ihnen die Fahnenwacht, und Schah Dschehan ist noch Herr in Hindustan.

Er seufzt, sinkt zurück. Da liegt er, der Abkömmling des Propheten, Tamerlans Enkel, der Schatzreiche, der Städtebauer – – ein Mensch im Nachtgewand, ganz allein, mit einem wühlenden, gierigen Schmerz in seinem Leib, mit einem Angstgedanken tief in seinem Hirn, abgemagert, verkrümmt, vorzeitig greisenhaft.

Jetzt ist sein Bewußtsein völlig wach. Er denkt, jetzt nachts, in der Einsamkeit, nicht in der Sprache der Hinduherde, nicht in der glatten persischen Hofsprache, denkt in dem rauhen türkischen Idiom, das die Ahnen aus der tatarischen Steppe mitbrachten. Denkt den einen Gedanken, den immer gegenwärtigen:

Dschehangir, Sohn Akbars, hat sich gegen den alternden Vater aufgelehnt, daß das große Herz Akbars vor Schmerz brach. Khurram, Sohn Dschehangirs, derselbe nun zum Greis gewordene Mann, der jetzt hier liegt und Schah Dschehan heißt und ein Vater von Söhnen ist, hat sich gegen seinen Vater aufgelehnt – – wer kann denn, wenn er Tamerlans Blut in den Adern hat, der Lockung der unendlichen Macht widerstehen? – sein Diener Mahabet Khan hat den alten Kaiser gefangengenommen. Ein Gefangener im vergoldeten Palast, starb Dschehangir, Akbars Sohn.

Schah Dschehan windet sich auf seinem Lager, er muß an seine Brüder denken. An Schahriyar, den Dschehangirs Testament zum Erben des Reichs eingesetzt hatte, Schahriyar gefangen, geblendet, dann im Kerker umgebracht. Und Khusru, der in den Zelten Schah Dschehans starb. Und an seinen Neffen Bulaki, dem er den Thron und das Leben genommen hat. Es mußte sein, es muß immer sein. Brüder dürfen nicht leben, oder sie dürfen ihre Augen nicht behalten, oder man muß ihnen ihren Verstand nehmen durch Gifttränke. Es muß sein, es ist das innere Gesetz, erbarmungslos, ohne Ausweg. Nur einer hat Platz auf dem Thron, nur eine Hand kann das Schwert halten.

Es ist klar, es ist wahr, es muß sein, muß immer wieder sein – –

Schah Dschehan bäumt sich unter den Stichen des Schmerzes in seinem Unterleib. Oh, diese Qual, am Tage verheimlicht, unter den edelsteinstarrenden Gewändern mit ruhiger Würde getragen, damit niemand sie ahne, niemand sage: Schah Dschehan wird schwach, das Schwert zittert in seiner kranken Hand – –

Krampfhaft führt Schah Dschehan die Handrücken zum Gesicht. Riechen die Hände noch nach reifen Äpfeln? Ein wenig noch? Ist es Täuschung? Riechen sie nur noch nach Rosenwasser und nach Fieberschweiß?

– – Es mußte sein, es muß immer wieder sein!

Es muß jetzt wieder sein. Jetzt wie damals!

Der Schmerz wird unerträglich. Schah Dschehan setzt sich auf, wühlt mit beiden Händen hastig unter seinem Kissen, findet ein goldenes Büchschen, entnimmt ihm zitternd eine kleine graue Pille, das Mittel, das Linderung bringt. Er schluckt die Arznei, liegt lange mit geschlossenen Augen da, ohne Gedanken, nur dem Schmerz nachlauernd, der sich wehrt, bleiben will, dann langsam entschlummert, ein betäubter Lindwurm, noch immer da, niemals fort, doch gebändigt, in seine Höhle verkrochen.

Jetzt kann der Kaiser klar denken; sein Kopf ist ganz leicht, ganz frei.

Und wie ein metallener Hammer auf klingendes Erz schlägt in seinem Hirn immer wieder der Gedanke nieder:

» Es muß jetzt wieder sein, jetzt wie damals!«

Schah Dschehan schließt seine großen grauen Augen: da sehen sie ganz Hindustan. Sehen das Reich der Söhne Timurs: von den Himalajabergen bis zum Dekkhan, von Persien bis Assam, von Tibet bis Golkonda. Im Westen die Perser, unruhige und ehrgeizige Nachbarn, doch nicht gefährlich, wenn ein starker Mogul das Schwert Tamerlans in seinen Händen hält. Im Süden die Könige von Golkonda und Bidschapur, die letzten muselmanischen Fürsten der ungeheueren Halbinsel, die dem tatarischen Eroberer noch widerstehen, doch halb schon unterjocht; ihr Fall ist eine Frage der Zeit, und dann weht die grüne Sonnenfahne des Moguls von den Eisbergen bis zum Kap Komorin. Aber sie ist ein Zeichen fremder Herrschaft, kaum einer von hundert Menschen im Lande Hindustan bekennt Mohammeds Gesetz. Ein Fremder ist der Mogul im Land; und wäre sein Panzer noch so stark, noch so scharf sein Krummsäbel, noch so schnell sein turkmenisches Pferd, er herrscht doch nur, über Unwillige zwar, weil dieses fremde und feindselige, das erbeutete Land gegen ihn nicht einig ist, weil er so klug ist, es nicht einig werden zu lassen, weil er hart zu sein weiß und duldsam, grausam und milde, weil er sich die wägende Wage zum Symbol erwählt hat neben Keule und Schwert. Nicht ein uralt angestammter König ist Schah Dschehan wie die Radschahs der Götzendiener, die sich sklavisch vor ihm neigen, sie, deren Ahnen in diesem Land geherrscht haben seit dem Urbeginn der Zeiten.

Schah Dschehan sieht ganz Hindustan: das heiße, das schwarze, das üppige Land, durchwimmelt von Millionen und Millionen dunkelhäutiger Menschen: Kaste neben Kaste, stolze Krieger, ungebändigt noch, des Schwertes wohl kundig, und sanfte Ackerbauer, und listenreiche Priester – – und da liegt er auf diesem Prunkbett, er, Schah Dschehan, ein Mann mit einer weißen Haut, aus einem anderen Blut als diese Krieger, eines anderen Glaubens als diese Priester, und ist der Herr.

Herr sein heißt leben, Macht heißt für den Erben Tamerlans Dasein und Atemluft. Mit gewalttätiger Hand die Herrschaft erringen, sie dann festhalten bis zum Ende, das ist innerster Zwang.

Und deshalb – – –

Es muß jetzt wieder sein. Jetzt wie damals!

Wie die Macht errungen wurde, muß sie verteidigt werden. Mit kühner, mit rücksichtsloser Tat und mit kühler List.

Am Tage, wenn ihn das Geräusch seines Königtums umgibt, läßt sich Schah Dschehan manchmal täuschen. Seine Hände scheinen ihm noch nach reifen Äpfeln zu riechen, seine Zeit scheint noch lang zu sein, das Morgen fern, das Heute genußreich und gemächlich. Wenn er zur Stunde der Audienz auf dem Pfauenthron sitzt und Könige sich vor ihm beugen und Heere vorbeiziehen mit grüßenden Standarten, wie könnte er sich am Ende seiner Macht wähnen und am äußersten Klippenrand des Verderbens? Noch ist er der König der Könige, der furchtbare Gebieter. Wenn irgendwo an der Küste Hindustans ein Taucher eine große Perle findet, wem sonst sollte er sie bringen als dem Großherrn, Schah Dschehan? Ein Wink, und wer ihm mißfiel, lebt nicht mehr. Man steht zitternd vor ihm, mit gesenkten Augen. Er befiehlt, und neue Städte wachsen empor, Paläste, wie sie kein Traum noch ersehnt. Er weiß den Sinn des Lebens; unendliche Schönheit weiß er zu schaffen. Er ist ein großer, großer König, siegreich über seine Feinde, in einem friedlich atmenden Lande, angebetet in seinem Harem von den schönsten Frauen des Weltalls, ein Vater vieler und kraftvoller Kinder – – –

Aber jetzt, in der erbarmungslosen Stille der Nacht, weiß Schah Dschehan: Am Ende meiner Macht, am äußersten Klippenrand des Verderbens. Ich bin krank; wehe, wenn die Krankheit mich nur einen kurzen Augenblick überwältigt. Ich hätte das Schicksal eines Tierbändigers, der im Bestienzwinger ohnmächtig würde –

Ich bin krank, und der Erbe meines Throns, er, den ich liebe und der mich liebt – liebt er mich? liebt er mich? – wankt noch im Sattel, hält die Zügel der Macht noch nicht. Wenn morgen ein Gerücht anhebt in Mogulistan: der Padischah ist krank, sie würden in den Basaren flüstern: er ist tot, und man verheimlicht es – dann, an diesem selben Tage stürzen meine vier Söhne aufeinander los wie vier junge Stiere in einer Herde. Drei sind zu viel, drei müssen sterben. Wenn ich ein paar Wochen kraftlos daläge, im Fieber, und dann erwache ich wieder, und sehe, daß nicht Dara gesiegt hat, den ich liebe, und der mich liebt – aber liebt er mich? – dann erwache ich und finde goldene Fesseln um meine Königshände. Ich täusche mich nicht, ich, Khurram, der ich meinen Vater gefangen und meine Brüder getötet habe.

Der alte Mann atmet hastig. Er sieht seine Kinder vor sich, alle, die geliebten, die ungeliebten, die gleichgültigen:

Da ist Dara. Er ist gut und heiter. Ja, vielleicht liebt er seinen Vater wirklich. Er wird ihn, wenn er seine Brüder überwinden kann, vielleicht nicht einsperren, nicht vom Thron stoßen. Liebes, schönes Gesicht! Schah Dschehan sieht ihn als Knaben, wie er sich an die Mutter schmiegte. Gütig und edelgesinnt, ob auch ein wenig leichtfertig. Es wäre furchtbar, ihn unterliegen zu sehen in dem blutigen Kampf, der kommt.

Dann Dschehanara, sie, die der über alles angebeteten Mutter so völlig gleicht. Auch in der treuen Liebe zu Schah Dschehan. Liebe, liebe Dschehanara! Dara und Dschehanara, es ist wohl nicht töricht, ihnen zu vertrauen. Dschehanara liebt Dara und beide sind, o Hoffnung, o Trost, ihrem Vater ergeben.

Schah Schudscha und Murad Bakhsch sind große dicke Knaben, tapfere Krieger, gewiß, doch kaum möglich auf dem Thron von Hindustan. Der ältere, Schah Schudscha, denkt nur an die lässigen Freuden des Harems. Er bekennt sich öffentlich, der Unvorsichtige, zur Ketzerei der Schiiten. Wie kann er siegreich sein, da er sich selbst überschätzt und alle seine Gegner gering achtet? Dabei ist er voll Unruhe, ehrgeizig, gefährlich. Ich würde mich nicht wundern, wenn er der erste wäre, der sich gegen mich empörte.

Murad Bakhsch, ein junger Löwe, mutig und stupid wie ein prachtvolles Raubtier. Spießt Wölfe mit seiner eigenen Hand und betrinkt sich nachher vor lauter Triumph, glaubt, daß er mit seinem eigenen Säbel die ganze Welt bezwingen kann; und ein kleines Kind könnte ihn betrügen.

Aurangzeb unterhandelt mit ihm. Dieser junge Narr bildet sich ein, daß Aurangzeb ihm dienen will und nicht seinem eigenen schrankenlosen Ehrgeiz. Das hat Roschanara ausgeheckt, sie ist das listigste von meinen Kindern. Aurangzeb wäre ohne ihre Klugheit nicht dorthin gekommen, wo er heute schon steht. Er ist groß geworden, Aurangzeb. Ich habe ihn die ganze Zeit durchschaut und gefürchtet; und doch habe ich ihn mehr wirkliche Macht gewinnen lassen als selbst Dara. Er wird sie gegen mich kehren, ich zweifle nicht daran. Er sitzt dort unten im Dekkhan, hat unter dem Vorwand des Kriegs gegen Golkonda ein großes Heer geworben; währenddessen wob in den Frauengemächern meines eigenen Palastes Roschanara ein Spinnennetz.

Dieser glatte und verräterische Perser, Emir Dschumla, ist Aurangzebs beste Stütze. Hat erst seinen Herrn und Wohltäter, den König von Golkonda, an mich verraten, und jetzt verrät er mich an Aurangzeb. Als ob ich nicht wüßte, weshalb er jetzt nach Schahdschehanabad gekommen ist! Wahrlich nicht nur, um mir einen großen Diamanten zu schenken – – –

Schah Dschehan kann nicht anders, er muß mit seinen Gedanken bei diesem märchenhaften Diamanten verweilen, den er morgen bekommen wird. Er liebt Edelsteine, sie sind ihm so greifbare Sinnbilder der schönen Macht, die seines Lebens Inhalt ist.

– – Der Verräter kommt im Auftrag Aurangzebs, um sich zu überzeugen, wie die Dinge am Hofe wirklich stehen, ob ich krank bin, wer von den Emiren mit Geld und Versprechungen verführt werden kann. Ich weiß wirklich nicht, wem ich noch trauen soll; Dara ist hochfahrend und leichtsinnig; mit seinen Narrenstreichen macht er sich lauter Feinde. Neulich hat er sogar Mahabet Khan beleidigt wegen einer Schlägerei, die zwei Soldaten miteinander hatten. Mit schwerer Mühe habe ich den alten Murrkopf besänftigt. Mahabet Khan ist sehr wichtig; ich allein weiß, wie wichtig er ist, er hat ja meinen Vater und Nurmahal gefangengenommen. Ich glaube nicht, daß Aurangzeb schon den Weg zu ihm gefunden hat, Mahabet Khan liebt den Fakir nicht. Aber Emir Dschumla wird sicherlich einen Versuch machen.

Diesem Emir Dschumla müßte man ein Betelblatt aus einer gewissen Büchse zu kauen geben. Oder ihn unter einem Vorwand verhaften, als Geisel. Die halbe Kraft Aurangzebs wäre dahin.

Blitzschnell müßte es geschehen. Morgen, in der Audienz. Oder übermorgen. Oder erst in einigen Wochen, daß man zugleich Schah Schudscha und Murad an den Hof locken könnte und festnehmen und nach Gwalior schicken? Die Fürstinnen aus dem Hause Timurs schickt man nicht ins Gefängnis nach Gwalior, aber es gibt schon andere Mittel, der Schlange, Roschanara, die Giftzähne auszuziehen. Dann ist Aurangzeb vereinsamt, er würde wohl losschlagen müssen, er hat keine Wahl mehr, aber dann hat er die ganze Macht des Reichs gegen sich. Vielleicht halte ich so lange aus, werde nicht vorher krank, dann kann ich selbst ins Feld ziehen, wenige würden dann wagen, sich offen zu empören.

Ja, es geht noch. Aber es ist höchste Zeit. Wenn ich jetzt plötzlich zuschlage, fürchterlich, blitzschnell, ohne Erbarmen, der alte Schah Dschehan, rette ich Dara. Ohne meine Hilfe, nach meinem Tode oder wenn ich krank läge, würde er niemals mit seinen drei Brüdern fertig werden. Aurangzeb und Roschanara sind viel stärker als er, obwohl Dschehanara auf seiner Seite ist – –

Die Kette ber Gedanken reißt ab. Mit weit aufgerissenen Augen liegt Schah Dschehan auf seinem Rücken, mit ausgebreiteten Armen, verkrampften Fingern. Auf einmal scheint es ihm, als hätte er sich immer in einem ungeheuerlichen Irrtum befunden, als wäre nicht Dara, sondern Aurangzeb sein bester Sohn, der echte Erbe des Reichs.

Aurangzeb und Roschanara, die Starken, die Listigen unter seinen Kindern. Dieser Dara – ein liebenswürdiger Knabe mit seinen vierzig Jahren. Er macht sich den Rechtgläubigen verdächtig durch seinen Verkehr mit all diesen Franken; schon erzählt man einander in den Basaren, daß er selbst ein Ungläubiger und Esser von Unrat geworden ist. Wie kann einer, der so weich ist, schwankend im Entschluß, in dem großen Kampf siegen, der kommt, und dann mit fester Hand dieses Land beherrschen, das störrisch ist wie ein zu alter und mürrisch gewordener Elefant? Freilich, Dschehanara ist da. Sie ist die Herrin-Königin, sie ist stolz und klug, wenn sie nur ein Mann wäre! Aber auch sie begeht Fehler. Das Spiel mit diesem niederen Sklaven Dulera geht zu weit. Viel ist den Töchtern Timurs gestattet, und die Mauern der Mahal sind hoch, niemand blickt darüber. Doch Dschehanara Begum gleicht Dara, dem Bruder, den sie liebt: sie achtet das Urteil der Rechtgläubigen nicht, wahrt ihr Antlitz nicht. Schon beginnen die Ulemas gegen sie zu predigen, ebenso wie gegen Dara. Roschanara ist viel vorsichtiger. Gegen sie predigt kein Ulema.

Aurangzeb und Roschanara, die Starken und Listigen! Müssen sie nicht siegen in dem Kampf, der kommt? Sie sind wie Gefäße aus rauhem Erz, und die anderen wie kostbare Gefäße aus chinesischer Erde. Mag auch Rosenwasser in den zarteren Gefäßen sein, wehe, wenn sie mit den ehernen zusammenstoßen!

Wenn Aurangzeb siegt? Das Reich Timurs wird einen Herrn haben, machtvoll im Krieg, ränkereich im Rat, ein gutes Schwert und ein vergifteter Leckerbissen für seine Feinde. Er wird keine gefährlichen Brüder am Leben lassen, er wird rechtzeitig seinen Söhnen mißtrauen. Er ist ein echter Mogul vom alten Stamm – –

Schah Dschehan liegt ganz reglos da, denkt kühl nach. Es gelingt ihm, die furchtbare Möglichkeit ruhig zu erwägen: wenn man den geliebten Sohn, Dara, dem gehaßten opferte, Aurangzeb. Wie die Dinge liegen, ist es nicht gewiß, ob man Dara zur Erbfolge verhelfen kann. Aurangzeb wäre des Erfolges sicher, unterstützte ihn der Vater. Ob dann dem Fakir zu trauen wäre, ob er seine Ungeduld zügeln könnte, bis der Lauf der Natur ihm diese Erbfolge verleiht?

Vielleicht. Auch eine giftige Schlange kann man sich um den Hals legen, wenn man sie richtig zu bändigen versteht. Aber es handelt sich ja nicht nur darum, selbst bis ans Ende des Lebens die Macht und die Herrlichkeit zu behalten. So klein denkt Schah Dschehan nicht von sich. Er ist der Erbe Timurs, Babers, Humayuns, Akbars, und das Erbe so großer Könige hat er, ein großer König, zu schützen und zu wahren. Und Aurangzeb ist der Mann nicht, das Reich zusammenzuhalten. Eher noch Dara, obgleich er zu milde ist und schwach.

Das eine haben sie alle verstanden, die Söhne Timurs, die im Lande Hind geherrscht haben: daß sie hier Fremde sind und die Söhne von Fremden. Sie herrschen, weil der Säbel scharf ist und die zahllose Menge der Dunkelhäutigen, der Götzendiener, uneinig. Man darf sie nicht einen durch gemeinsame Unterdrückung. Richtet das Minarett auf über Allahs Moschee und laßt es hoch über die Tempel der falschen Götzen ragen, aber duldet diese Tempel im Schatten der Moschee! Kein Mogul aus Tamerlans Haus hat einen Tempel Schiwas mit Kuhblut beschmieren lassen oder den Hindus eine Kopfsteuer auferlegt. So dienen sie dem Eroberer, die stolzen Krieger der Radschputen. Aurangzeb ist ein engstirniger Eiferer, die Hetzrede eines Mullahs gilt ihm mehr als Akbars Staatsweisheit. Würde er nicht, um einige Heidentempel zu zerstören, die Herrschaft des Islams gefährden, jeden Brahmanen von den Eisbergen bis zum Kap Komorin zum Todfeind des Mogulreiches machen, den ungeheueren schlafenden Leviathan wecken, auf dessen Rücken der Palast des Reiches gebaut ist?

Schah Dschehan schlägt mit unruhigen Fäusten auf sein Lager, ihm ist, als schwankte er plötzlich. Fluch diesem Fakir, dem Vater des Schmutzes! Er wird schimmeliges Brot und stinkende Zwiebeln essen in den Prunkhallen von Schahdschehanabad. Auf dem Pfauenthrone werden Läuse herumkriechen. Ihm stünde des Reichs Herrlichkeit an wie einem Schakal ein Perlenhalsband. Man salbt Ratten nicht mit Rosenöl. Dara, ja Dara hat mit dem Vater den Sinn für edles Leben und schöne Werke gemein. Auch ein Säbel, der Blut vergießt, muß kostbare Edelsteine am Griff haben und mit Gold verziert sein. Das Haus Allahs prächtig aufzubauen in Hindustan und den Palast des Großherrn, das geziemt dem Mogul. Denn nicht Herr zu sein, sondern der Herrschaft würdig, ist das Ziel königlichen Daseins.

Der alte Mann seufzt erleichtert: die überlegende Vernunft scheint im Einklang mit dem Wunsch des Herzens. Nein, Aurangzeb ist der Erbe nicht, den das Reich braucht. Er würde durch Unduldsamkeit zerstören, was Baber, Akbar, Schah Dschehan so weise aufgebaut haben; er würde die Hindus zum Abfall bringen und die goldene Wage der Gerechtigkeit zerbrechen, die das edelste Wahrzeichen des Moguls ist. Im Namen Allahs, des Barmherzigen, des Erbarmers, nie darf dieser Fakir mit dem Turban des Großherrn gekrönt werden.

Aber dann gilt es zu handeln. Gleich. Morgen. Emir Dschumla ist in der Stadt, er darf sie nicht verlassen, mit eingeheimstem Verrat in seinen Satteltaschen. Man muß ihn mit Gnadenbeweisen überhäufen und dann verderben.

Und die Prinzen müssen unschädlich gemacht werden, ohne Zaudern, ohne Gnade. Zu lange hat man gezaudert, hat die Gefahr wachsen lassen wie eine giftige Pflanze, die der Gärtner lange schont, weil ihre Blüten schön sind und von anmutigem Duft. Ausreißen – –!

Schah Dschehan tastet nach dem Schwerte Alamgir. Die Welt erobern mit dem Schwert! Und wenn es das Blut von Brüdern und Söhnen trinken müßte! Das ist das Gesetz der Kinder Tamerlans.

Jetzt hat der alte Mann das Schwert erfaßt. Er liegt da auf seinem Lager, krank, ausgemergelt, auf dem Rücken, und hebt das blanke Schwert hoch. Die drei Rubine gießen Blut auf seine Rechte.

Und nun wirft er plötzlich die Waffe von sich, als wäre ihr Griff glühend. Er hat seine Hand blutig gesehen, und er ist alt, krank, ganz allein mit sich selbst, und ihm graut vor dem Blut. Wieder beriecht er seine Hände; riechen sie nicht nach Blut? Diese Prinzen, die in Gwalior Mohnsaft trinken sollen, sind sie nicht seine Söhne, die Söhne seiner Ardschumand? Eben waren sie noch Knaben in dem Schoße der Mutter.

Schah Dschehan erschrickt, sieht ein Bild vor sich: zwei Knaben auf den Knien der Mutter. Der eine ist er selbst, der andere, der Kleine, Schöne, ist sein Bruder Schahriyar. Den er hat blenden lassen, dann töten. Es war nötig, es muß so sein, der König darf keine Brüder haben und keine gefährlichen Söhne. Dies ist das innerste Gesetz der Macht: eifersüchtig zu sein.

Aber in dieser nächtlichen Stunde ist es Schah Dschehan nun, als wäre alle Macht und Herrlichkeit das nicht wert, daß die Hände nach Blut riechen. Längs ihrer Heerstraßen haben seine tatarischen Ahnen Schädelpyramiden gebildet. Jetzt weiß er, warum es so hat kommen müssen, warum Aurangzeb an der Spitze eines Heeres im Dekkhan steht, statt geblendet in einem Kerker zu liegen. Schah Dschehan hat seinen Vater gefangengenommen und seinen Bruder ermorden lassen; und dann hat er ausgeruht, ein Leben lang, hat die Wage der Gerechtigkeit in Händen gehalten und herrliche Städte gebaut. Lange ausgeruht in Frieden, aber er hat immer gewußt: bis meine Söhne zu groß werden und gefährlich. Dann muß noch einmal der furchtbare Kampf geführt werden; erst seinen Vater zu morden, dann seine Söhne, ist das grauenhafte und erhabene Los des königlichen Tigers.

Jetzt ist der Augenblick da. Ihn versäumen, heißt unterliegen. Man darf nicht mehr zögern, keine einzige Stunde mehr.

Es muß jetzt wieder sein. Wie damals!

Er weiß es, er weiß es ganz klar. Er möchte seine Hand ausstrecken nach dem Schwert, das ihr entfallen ist. Nach Tamerlans erbarmungslosem Tatarenschwert. Aber seine Hand ist so schwer, und jener entsetzliche bleierne Schmerz schleicht wieder heran. Die Hand ausstrecken, die Finger fest um den Griff schließen, den blutigen Schein der Rubine über sie rieseln lassen – –

Schah Dschehan kann es nicht. Er hat ein Königsleben gelebt, die herrlichste der Frauen geliebt und begraben, die Paläste und Moscheen Agras gebaut und Schahdschehanabads, jetzt ist er müde. Müde. Müde. Und der Schmerz kriecht heran wie eine dicke Schlange. Müde. Der Kaiser schläft.

IX
BuchschmuckEr sieht einen großen Garten, größer und schöner als die Gärten von Schah-Limar, deren kühler Schatten die Sommerwonne des Moguls ist, wenn er das Tal von Kaschmir besucht, der Glut des Tieflandes zu entfliehen.

In diesem Garten ist, zwischen Balustraden aus perlweiß durchscheinendem Marmorgerank, ein Teppich gelegt. Siehe da, es ist der gleiche Teppich von Khorassan, der eben noch im Schlafgemach schimmerte, weich und glatt wie ein seidener Rasen, in dem bunte Bäche sich schlängeln. In den vier Ecken dieses Teppichs stehen vier goldene Throne, um die ein großes Glänzen ist. Und auf jedem Thron, unwirklich, leblos, mit lebendigen Augen, das Schattenhaupt umhaucht von einem Kreis kalten Goldlichtes, sitzen sie, die großen Väter, die vier Vorfahren, hinter jedem der Schatten eines Sklaven mit dem Schatten eines königlichen Pfauenwedels. Da hocken sie unter diamantgestirnten Baldachinen, an Prunkkissen gelehnt, den Busch tiefschwarzer Reiherfedern am Turban, in steifen Goldgewändern. Vor jedem liegt ein Schwert, mit drei Blutrubinen am Griff. Es ist viermal das gleiche Schwert, Alamgir, der Welteroberer.

Er, der von den Bergen des Nordens herabkam, Tamerlans Enkel und Dschingis Khans, die weite heiße Ebene zu erobern und auf Delhis uralter Stätte das Banner der Mogulen zu pflanzen: Baber, Sohn Omar Scheichs. Da sitzt er, im schwarzen Bart, mit kluger Stirn, läßt seine kampfmüde Rechte ruhen und hebt lehrend die Linke.

Und, ihm gegenüber, Humayun, Sohn Babers. Wie gleicht er dem Vater! Doch in seinem Antlitz ist Leiden und triumphierende Geduld, im Antlitz des ewigen Flüchtlings, des lange Verbannten, der Herr ward durch Harren, durch zähes Warten. Da sitzt er, kreuzt geduldvoll die Hände im Schoß, wartet auf die Ewigkeit.

Und Akbar ist da, Sohn Humayuns, dunkel, schlitzäugig, nur mit dem kleinen schlaffen Schnurrbart um die feinen Lippen. Er scheint erstarrt zu sein, da er mit ausgestreckter Hand Worte der Weisheit sprach, Worte des göttlichen Glaubens, den er gelehrt hat, des milden, des weltumfassenden, der alle Kreatur in Duldung umschlingen wollte und nachsichtigem Verstehen.

Und ihm gegenüber, Akbar ähnlich, doch von weicherem Angesicht, ein goldenes Trinkgeschirr in den Händen, er, dem das Leben heiterer Genuß war und die Herrschaft gütige Laune, er, der Vater, Dschehangir, Akbars Sohn.

Da sitzen sie, die großen vier, tote Schatten auf goldenen Thronen, mit lebenden Augen, und um ihre Häupter fließt unerträglicher Glanz. Sie rühren sich nicht und sie sprechen nicht, hocken einander gegenüber auf ihren Thronen.

Jenseits der marmornen Balustrade aber, fern von dem großen Teppich, sieht Schah Dschehan, Dschehangirs Sohn, sich selbst stehen, nicht wie er heute ist, ein alter Mann im weißen Bart, sondern jung, knebelbärtig, mit glatter Stirn und willensstarkem Auge. Er steht da und blickt in den weiten Garten. Und da kommt sie auf ihn zu, umringt von kleinen Kindern, die einzig Geliebte, die Gattin seiner Jugend, Ardschumand. Er streckt seine Arme nach ihr aus, doch da sinkt sie nieder, ganz sanft, ganz leise, am Ufer eines großen Flusses. Da weiß Schah Dschehan, daß sie tot ist. Und plötzlich muß er sich umwenden und die vier großen Könige ansehen, die auf dem Teppich seines Schlafgemaches thronen. Ihre lebendigen Blicke richten sich auf ihn, gebieterisch, bezwingend, und sprechen: bau ihr ein Grab!

Da macht sich Schah Dschehan daran, die Geliebte zu begraben, am Ufer des großen Flusses. Er sieht sich ängstlich um nach Bausteinen. Aber es sind keine da, nur ein großer, großer Haufe von menschlichen Schädeln. Die packt er mit beiden Händen, und die Schädel sind rund wie Äpfel und riechen wie Äpfel, und er wirft sie über den Leib der geliebten Frau; da verwandeln sie sich in Marmor und Edelgestein, und ein Bau wächst empor, schöner als alle Bauten der Welt. Vier weiße Schädel legt er an die vier Ecken des Grabpalastes, und andere darauf, daß schlanke Türme entstehen. Aber nun muß Schah Dschehan auf jedes Minarett seine Kuppel setzen, aber es sind keine Schädel mehr da. Er wird zornig; soll er das Werk nicht vollenden? Er muß und muß, die Väter sehen ihn so an von ihren goldenen Thronen; er weiß, daß er bauen muß, bauen – – –

Da fühlt er seine Hand ganz blutrot werden, die drei Rubine des Schwertes Alamgir haben ihren Blutschein über sie gegossen. Ja, er hält das Schwert in der Hand, und gleich holt er aus, führt vier große Streiche durch die Luft, und mit seiner Linken faßt er viermal ins Leere, und viermal fühlt er einen Schopf von Haaren, und einen lächelnden Kopf hat er jedesmal in der Hand und setzt ihn auf einen der weißen Türme, zu oberst. Dies war der Kopf Schahriyars, seines Bruders; jetzt dies der Kopf seines Neffen Bulaki, dies der Kopf seines Sohnes Schah Schudscha, dies der Kopf seines Sohnes Murad Bakhsch. Er setzt sie auf die vier Minarette, die wie vier große, weiße, kopflose Hälse sind, und da werden die Köpfe zu goldenen Kuppeln, und aus jeder fließt ein Strom von Blut. Nein, es ist kein Blut, sondern köstliches Wasser; er sieht jetzt, daß dieser große Garten der Garten der Tadsch Mahal ist, und der weiße Grabpalast spiegelt sich in dem langen glänzenden Wasserbecken, zwischen den Zypressen, in denen die Nachtigallen nisten.

Da sieht Schah Dschehan in dem Wasserspiegel das Bauwerk. Aber er hat ja die große krönende Kuppel in der Mitte vergessen, über dem Grab. Das ist furchtbar, er möchte entfliehen, aber da erheben sich die vier Könige auf ihren Thronen und recken drohend ihre Hände gegen ihn aus, und er weiß, er muß das Werk vollenden, und weiß auch, daß er es nicht vollenden kann. Mit beiden Händen umkrallt er den Griff des Schwertes Alamgir; die Rubine sind ja ganz heiß, glühend, ein Schmerz geht von ihnen aus, bleiern – – –

Jetzt strafft er jede Muskel, er betet in seiner Angst die Fatiha, die eröffnende Sure des heiligen Buchs:

»Im Namen Allahs, des Erbarmers, des Barmherzigen – –« und führt stöhnend, mit dem dumpfen Schmerz in seinen Gliedern, den großen Streich; da hält er in seinen Händen ein gräßliches Haupt mit weit aufgerissenen Augen, es ist das Haupt Aurangzebs. Er schleudert es von sich, auf das Grab, daß es seine Kuppel bilde, aber es rollt mit Donnerhallen herunter, ihm vor die Füße, und es ist nicht mehr Aurangzebs Kopf, es ist das geliebte, das schöne Haupt Dara Schikohs, rollt ihm vor die schlotternden Füße. Nein, es ist ein großer Apfel, er riecht ganz nach Blut. Und aus dem Apfel kommt ein fetter Wurm gekrochen, es ist eine große weiße Schlange mit Aurangzebs heißen Augen. Und die Schlange umzingelt Schah Dschehans Füße, sie möchten entfliehen und können nicht, und sie kriecht langsam empor, preßt sich um seinen Unterleib, und der bleierne Schmerz ist wieder da, immer schwerer, immer heißer – – –

Mit einem Stöhnen erwacht der kranke alte Mann.

X
BuchschmuckNein, nicht mehr schlafen! Ob es noch nicht bald Morgen ist? Lieber den Rest der Nacht mit den Frauen verplaudern!

Der König setzt sich auf, wird vollends wach. Jetzt läßt der Schmerz nach, ihm ist viel wohler. Er klatscht in seine Hände.

Im Vorgemach, hinter dem samtenen Vorhang, springen die Frauen auf, die hier Dienst tun, denn in diesen inneren Gemächern ist der Großherr von Frauen bewacht, von Frauen bedient. Die vier im Vorgemach schreckt das Zeichen von der Ruhebank, zitternd springen sie auf: »Der Padischah ist erwacht!«

»Der Padischah ist erwacht!« Schon raunt man es in den Gängen, hier, dort, in der ganzen Mahal. Kein lautes Wort, aber in den fernsten Gemächern erwachen Schläferinnen, als schrillte ein Läutwerk. Die Verschnittenen in den äußeren Hallen erheben sich gähnend auf ihren Matten. Ein Surren, wie in einem Bienenstock am Morgen, geht durch die Frauengemächer des Palastes. Der Padischah ist erwacht. Wie, o wie ist seine Laune?

Die diensttuenden Frauen, an der Schwelle des heiligen Schlafgemachs, vollziehen den Taslim, den königlichen Gruß: berühren mit ihren Händen den Staub des Bodens, dann ihre tief geneigten Stirnen.

Dildschu Banu, »die Dame Herzensruh«, steht da, ganz Würde und Leibesumfang; eine wohlbestallte Matrone, die über hundert Sklavinnen gesetzt ist. Allah, der Jugend gibt, nimmt die Jugend wieder; Dildschu Banu erinnert sich der Zeiten noch sehr wohl, da der König ein Jüngling war, Allah mache seinen Schatten breit. Sie spricht gern von dieser Zeit, und mit vielen Worten. Im Harem ist sie nicht beliebt, und weiß es, läßt alle ihre Speisen vorkosten, denn leicht könnten diese schamlosen ungläubigen Hindudirnen einer guten Muselmanin etwas in den Pilaw tun. Sie trägt viele Amulette um den Hals und an ihren klirrenden Armbändern. Gar zu gern möchte sie die Wallfahrt nach Mekka und Medina machen, wäre sie bei Hof nicht schlechtweg unentbehrlich und der Weg gar so voll Beschwerde.

Dann Gyami, »die Erfahrene«. Eine Tscherkessin, auch nicht mehr im Blühen der Jugend, doch ohne Fett, groß, mit buschigen Brauen. Sie ist vielgewandt in mancherlei kleinen Künsten, einen kühlenden Trank zu mischen, Liebeslose zu werfen, ein Märchen zu erzählen oder ein Bein zu massieren. Die Dame Herzensruh sieht auf sie herab, aber fürchtet sie ein wenig. Sie keift nicht, wenn sie erzürnt ist, aber es ist dann ihren Augen nicht zu trauen, auch wenn man ein gutes Amulett besitzt gegen den bösen Blick. Sie trägt türkische Tracht, weite Pluderhosen, auf dem Kopf ein gesticktes Käppchen.

Dann Lambuka. Sie heißt so nach einer göttlichen Nymphe aus dem Gefolge des lichten Gottes Indra. Ein Hinduweib, nicht von sehr hoher Kaste, noch hell von Farbe, aber voll sanftmütig lächelnder Anmut. Sie ist hier, geschmückt mit einem zierlichen Nasenring, mit rot gefärbten Handflächen, umklingelt von reichem Schmuck, mit einer kreisrunden und langhalsigen Laute in der Hand, um dem König, sollte seine Laune es befehlen, ein heiteres Liedchen zu singen. Auch weiß sie Fabeln von Tieren, scherzhaft und mit einem erbaulichen Sinn.

Und eine, die keinen Namen hat, oder es schert sich niemand um ihn, die usbekische Tatarin von der Haremsgarde, die heute im Vorgemach Wache zu halten hat, schlitzäugig, breitmäulig, grob, mit einem großen Bogen auf dem Rücken und einer Lanze in der Hand. Sie würde den Kampf mit drei starken Männern aufnehmen und sie bezwingen; und keiner von ihnen würde sie als Weib begehrend anblicken. Sie steht da, verschiebt grinsend ihre breiten Backenknochen, ist bereit, auf den leisesten Wink des Großherrn jemandem die Lanze in den Leib zu stechen. Dennoch ist sie gutmütig und zufrieden; sie denkt immer noch mit Vergnügen an das Abendessen, das gut war.

Die vier stehen demütig vor dem König, zitternd. Es ist feine Sitte, zitternd vor dem König zu stehen; der Machtvolle soll wissen, wie einen der Anblick der Heiligkeit erschüttert; auch weiß man noch nicht, warum er gerufen hat. Allah wird es aufzeigen. Er kann scherzen wollen und Gnaden verteilen, oder es ist, entsetzlich wäre es, etwas an seinem Lager nicht in Ordnung, irgendein Fehler geschehen – –

Aber Schah Dschehan scheint nicht erzürnt. Gütig, wie gewöhnlich, mit einem kennenden Lächeln um den geistvollen Mund, nur furchtbar blaß und mit vielen Runzeln. Er liegt da, unter der brokatenen Decke, stützt sein weißbärtiges Kinn auf eine Hand. Was will er? Soll man die beiden Duftkerzen in den goldenen Leuchtern entzünden, die Eunucheneskorte wecken, will er vielleicht die junge Aurangabadi aufsuchen, die Königstochter aus Golkonda, die jetzt unter den Königinnen geehrt ist?

Nein, Schah Dschehan will nur wissen, ob es nicht bald Morgen wird.

Die fette Dame Herzensruh verbeugt sich tief, alle ihre Amulette wackeln um sie herum. Sie sagt: »O Tröster! O Schutzspender! O Nährer der Armen! O Wonne der vier Himmelsrichtungen!«

Er muß den Titulaturen durch eine Bewegung seiner bleichen Hand ein Ende machen. Aber Dame Herzensruh läßt sich selbst von ihm die Rede nicht so einfach abschneiden.

»O Segenträufler, obgleich im heiligen Palast der Befehl erlassen ist, während der Nacht die Zahl der verflossenen Stunden nicht wie am Tage durch Schlag auf ehernes Becken zu melden, und mit Weisheit, o Almosenreicher, denn da hätte man ja gar nicht sein bißchen Schlaf, ich sage es nicht, o Gnädiger, weil ich heute die Nachtwache habe, Allah wird trösten, man tut es ja gern, denn, o Großmütiger, es geziemt sich, daß Gereifte und Erfahrene auf Zucht und Ordnung im Palaste sehen; ich sage es immer zu Ranagul – – –«

Schah Dschehan lächelt, aber er hebt die Hand, er wünscht, daß seine Frage beantwortet werde. Die Dame Herzensruh würgt eine ganze lange Rede herab, die sie gern halten würde; es wäre eine treffliche Gelegenheit gewesen, einmal über diese anmaßende Ranagul am erhabenen Ort die Wahrheit vorzubringen, oder so annähernd die Wahrheit. Die gute Dame wird ganz rot, hustet, sagt endlich:

»O Aufrichter der Gebeugten, es kann noch nicht sehr spät in der Nacht sein, denn – –«

Schah Dschehan schneidet erbarmungslos die von neuem beginnende Rede ab, wendet sich an die nächste in der demütig wartenden Reihe, an die Tscherkessin, und stellt ihr die gleiche Frage: »Wird der Morgen bald da sein?«

Gyami, die Erfahrene, merkt wohl, daß er wieder einmal sein Spiel treiben und daß er den Verstand und die Geistesart seiner Dienerinnen prüfen will. Sie denkt schon darüber nach, was sie später sagen wird, während sie mit über der Brust gekreuzten Armen in unendlicher Ergebenheit antwortet: »O Herr der Zeit, es ist wahr, der Morgen scheint noch fern zu sein.«

Aber sie hat unter den dreihundert Titeln Schah Dschehans den Titel gewählt: »Herr der Zeit«. Soll bedeuten, daß der Morgen selbstverständlich sofort anbricht, wenn er es etwa befiehlt. Nur, wenn er glaubt, der Natur und den Planeten ihren gewöhnlichen Lauf lassen zu sollen, ist es noch nicht sehr spät in der Nacht. Schah Dschehan versteht die gut gebrachte Schmeichelei vollkommen, blickt die Eifrige ein klein bißchen spöttisch an und wendet sich dann, nicht ohne Zeichen des Wohlgefallens, an die Hinduschöne Lambuka.

Sie hat den Alten soeben ganz verstohlen gemustert und – – alt gefunden. Jetzt, da sein Auge auf ihr ruht, ist sie ganz lächelnde Holdseligkeit: »O Tempel beider Welten, nein, auch mich, der geringen Sklavin, dünkt, daß die Nacht noch nicht weit vorgeschritten ist!«

Die tatarische Soldatin steht klotzig da, Lanze bei Fuß, Langbogen auf dem Rücken, eine eherne Statue weiblicher Wehrhaftigkeit. Muskeln! Muskeln! Der König sieht sie wohlwollend an, wie ein seltenes und kurzweiliges Tier, stellt auch an sie seine Frage.

Sie schreit, als wäre er ein inspizierender Offizier und hätte den Feldruf verlangt:

»Noch nicht spät, Herr!« Klappt das Maul zu, starrt ihn an.

Schah Dschehans Augen lassen sie stehen, winken lässig der ersten in der Reihe:

»O Mutter eines Muselmans, warum?«

Die Dame Herzensruh wird ganz Bewegung, die vielen pendelnden Amulette wackeln um sie herum.

»O Gewährer von Gnaden, o Führer der Rechtgläubigen, o Zerschmetterer der Götzendiener! Wisse, nach dem zweiten Abendgebet kaue ich mein letztes Prischen Betel ...«

Sie macht zum Beweis ihren Mund auf, dessen Höhlung grellrot gefärbt ist, und scheint gewillt, die medizinischen und kosmetischen Vorteile des Betelkauens ausführlicher darzulegen. Aber Schah Dschehan winkt ihr ungeduldig, fortzufahren. Sie ist ein wenig gekränkt, einen andern würde sie ankeifen. Hier zwingt sie sich zu einer süßlichen Grimasse. Wenn der König beliebt, sie nicht anzuhören, nun, er ist der Herr der Welt, und sie ist seine Dienerin, obwohl es einer Mannsperson wohl anstände, weiblicher Erfahrung das belehrende Wort zu gewähren. Sie räuspert sich dreimal, spricht:

»O Aufrechterhalter des Korans und der Traditionen, es kann noch nicht spät sein, weil ich noch immer den Geschmack des Betels in meinem Munde spüre. Wenn man nämlich den Betel richtig zubereitet, nicht wie gewisse leichtfertige Weiber – – –«

Aber Schah Dschehan verstopft seine Ohren der dargebotenen Weisheit. Er befragt mit seinem Blick die Tscherkessin. Die sagt ruhig, höflich:

»O glückseliger König, in der Tat ist es noch nicht sehr spät, denn das Öl in den Lampen ist noch nicht weit herabgebrannt!«

Schah Dschehan scheint befriedigt. Jetzt ist Lambuka an der Reihe. Sie ziert sich, dreht sich, sorgt dafür, daß sie richtig gesehen werde, berührt mit spitzen Fingern (die Nägel sind entzückend gepflegt und grellrot gefärbt) die Perlen, die sie am Busen, an den Oberarmen trägt, spreizt eine Kette, läßt ein Ohrgehänge baumeln:

»O König von Hindustan, wenn der frische Morgen kommt, fühlen sich meine Perlen kühl an. Aber sieh, sie sind noch warm!«

Es ist offenkundig, sie wäre nicht erzürnt, wenn er sich mit seinen eigenen königlichen Fingern davon zu überzeugen geruhte. Aber er tut es nicht, wendet sich an die vierte, die eisenstarrende grobe Amazone.

»Und du, warum meinst du, daß es noch nicht bald Morgen wird?«

Die Tatarin reißt die Äuglein auf, schreit ihm freimutig entgegen: »Nein, noch nicht, Herr, denn gegen Morgen spüre ich immer ein Bedürfnis – – –«

Sie sagt es aber viel deutlicher, unumwunden.

Schah Dschehan richtet sich halb auf, lächelt. Das kleine Spiel ergötzt ihn, er vergißt für einen Augenblick seinen Schmerz. Er spricht zu den vieren:

»Ich sehe, ihr Reizvollen, daß ihr alle wohl bewandert seid in der Kunst, die Stunde zu erraten. Wisset, wenn ihr darin weniger erfahren gewesen wäret, hätte ich euch, als den Wächterinnen meines Vorgemachs, je eine der kleinen Uhren aus meinem Schatz geschenkt, die mein fränkischer Uhrmacher mir gestern gebracht hat.«

Er weidet sich lachenden Auges an der Enttäuschung der vier Frauen. Die Dame Herzensruh ist schwer getroffen, seufzt laut, zieht klägliche Gesichter. Die gewandte Tscherkessin sagt höflich: »Meine Zuversicht ist bei Allah!« Die schöne Lambuka spielt weiter mit ihren Perlen, senkt unter den mit Antimon verlängerten Brauen die Mandelaugen. Ob die Tatarin schon einmal etwas von einer Taschenuhr gehört hat, ist ungewiß, aber so viel begreift sie, daß sie etwas hätte kriegen sollen und daß sie nichts kriegt. So sieht sie, jenseits aller Verstellung, ehrlich wütend aus.

Schah Dschehan sieht schmunzelnd von der einen zur anderen, und nach einer kleinen Weile fährt er fort:

»Aber da ich, ihr Mütter der Anmut, euere Klugheit erkannt habe, will ich eine neue Ordnung befehlen in meiner Mahal.

Dich, o Dildschu Banu, ernenne ich zur Bewahrerin der königlichen Betelvorräte – –«

Die Dame Herzensruh macht, so schwer sie ist, einen kleinen Luftsprung, daß alle ihre Amulette wackeln. Sie hat sogleich begriffen, daß das nicht nur ein ehrenvolles, sondern, faßt man es nur mit Verstand an, auch ein einträgliches Amt ist. Man muß sich mit den Eunuchen verständigen – –

Der König sagt: »Dir, o kluge Beobachterin der Lampen, gebührt die Aufsicht über die königlichen Lampen, Kerzen und Fackeln.«

Gyami verneigt sich dankend. Das Ämtchen ist so übel nicht, aber sie hat erkannt, daß sie einen Fehler begangen hat. O Enttäuschung, o Trübsal! Fällt nicht der wirkliche Gewinn der Schamlosen zu, der Götzendienerin, der Gezierten, Lambuka?

Ja, sie wird sogleich zur Verwalterin eines Teils des königlichen Schmucks ernannt. Welche Beförderung! Ehre und Reichtum! Groß ist ihre Freude und der Neid der Gefährtinnen.

»Und nun du«, sagt Schah Dschehan zu der Tatarin. »Wie nennen sie dich? Wisse, du bist so bewandert in diesem Ding, daß niemand besser als du über die Sauberkeit jenes Ortes wachen wird, den auch der Padischah ohne Gefolge aufsucht.«

Drei von den neuen Würdenträgerinnen blicken den Gnadenspender prüfend an, bemerken, daß er sich bewußt ist, etwas Scherzhaftes gesagt zu haben, und fangen alsbald zu kichern, nein, laut zu kreischen an. Oh, hat man auf Erden je etwas so Lustiges schon erlebt! O gute Geschichte für die strahlenden Ohren der Königinnen!

Die tatarische Soldatin findet gar nichts Lächerliches an den Worten des Gebieters. Ein Amt ist so gut wie das andere, dieses wird wahrscheinlich erhöhte Rationen einbringen, und man wird nicht Wache stehen müssen. Sie macht einen großen Salaam und ist sehr zufrieden.

Bald darauf weiß der ganze Harem, was geschehen ist, und daß sich der Herr noch vor Tagesgrauen zu erheben gedenkt und daß, Lob sei dem Erbarmer, dem Barmherzigen, seine Laune recht gut zu sein scheint. Wirklich ist ihm jetzt etwas wohler.

XI
BuchschmuckNoch nicht die Sonne. Aber das graue Strahlenbüschel des ersten Dämmerns fegt über den Horizont: der Wolfsschweif, wie die Perser es nennen.

Noch nicht die Sonne. Aber schon beginnt die große Stadt den Tag. Es beginnen die Stunden der Kühle, man muß sie nützen.

Am Ufer der Dschama, im ausgetrockneten Sand und auf steinernen Stufen, beginnen Brahmanen die gebotenen Riten der Frühe. Heilig ist der Strom, nur der Mutter Ganga weicht sein Ansehen. Großes Verdienst erwirbt sich, wer dieses Wasser zur Weihe braucht.

Noch ist es nicht hell, und man sieht die verblassenden Sterne. Da sitzen sie schon am Ufer, halbnackt, den Rosenkranz um den Hals und die mystische Schnur der zweimal Geborenen, die geschorenen Köpfe bloß, wohlgenährte dicke Leiber, denn wer von den Hindus würde die Pflicht versäumen und dem Brahmanen nicht seine Schale mit der besten Nahrung füllen?

Da sitzen sie und beginnen die Riten der Morgenfrühe. Mit dem zerfaserten Stäbchen sind die Zähne gereinigt; nun reibt der Brahmane seine Nacktheit mit Asche ein, nun zieht er drei Längslinien über seine Stirn, das geheiligte Zeichen Siwas. Aus der hohlen Hand träufelt er Wasser in seinen Mund; dann preist er laut Wischnus vierundzwanzig Namen.

Nun das Mysterium des Atems. Der Brahmane hält sich erst einen Nasenflügel zu und atmet durch den anderen; dann schließt er Mund und Nase ganz, lange, lange, dann spricht er, geheimnisvoll, unbeweglich, die Laute dehnend und den Atem beherrschend, die magische Silbe OM aus, im Namen Brahmas, des Zeugers, Wischnus, des Erhalters, Siwas, des Zerstörers. Über die Götter selbst gibt diese Silbe Gewalt.

Gegen Osten gewendet, der kommenden Sonne entgegen, sagt der Brahmane nun Verse aus der Rigveda:

»Vertiefen wir uns in die strahlende Glorie des ewigen Lebensprinzips, auf daß es unseren Geist erleuchte.«

Nun schöpft er Wasser, gießt es über sein geschorenes Haupt.

»Wasser, verleihe mir Kraft, daß mir Freude zuteil werde. Segne uns, so wie liebende Mütter segnen, und durchdringe uns mit deiner heiligen Substanz. Wir wollen uns vom Makel der Sünde reinigen, laß uns fruchtbar und glücklich werden!«

Sie waschen sich in der heiligen Flut, sie sprechen dreimal den Hymnus, der von allen Sünden reinigt:

»Aus der ewigen Wärme sind alle Wesen entstanden, ja, die ganze Ordnung der Welt: die Nacht, der flutende Ozean und nach dem flutenden Ozean die Zeit, die das Licht von der Dunkelheit scheidet. Sie bestimmt alles und hat nacheinander alles hervorgebracht, Sonne, Mond, Himmel, Erde und Luft.«

Da stehen sie am Ufer im weißen Frühlicht, warten auf die Sonne und sprechen die ewigen Hymnen der Urzeit, heute wie vor Jahrtausenden.

Und ein runder Turm von rotem Stein, mit weißen Marmorstreifen, mit einem grellweißen Kuppelbaldachin über der höchsten Plattform, ragt über die alte Stadt empor, ein Wahrzeichen des Islams hoch über dem alten Heidentum. Noch baut man an dem zweiten Minarett der großen Moschee Schah Dschehans, doch dieses ist vollendet, und jetzt steigt in seinem Inneren ein hagerer Greis tastend die dunkle Wendeltreppe empor, immer höher. Jetzt hat er die erste Galerie erreicht, die in mittlerer Höhe den Turm umzirkelt, tritt für einen Augenblick ins Freie, sieht die flachen, weißen Dächer der nächsten Häuser, hinter den Veranden einzelne Lichter, sieht die drei Marmorkuppeln der Moschee, die große, mittlere, und die beiden kleineren an den Seiten; ungeheueren weißen Früchten gleichen sie, mit schuppiger Schale; und wie der Stengel der Frucht steht eine feine Spitze himmelwärts, die edle Kurve anmutig beendend. Dies hat der Alte vor sich, und viele kleine weiße Spitzen, Kioske, Baldachine, mit zierlichen Säulchen, große Blumenkelche von Kapitellen; und unten den ungeheueren Hof, um den die Arkadenhalle läuft. Jetzt geht er wieder ins Innere des Turms, tappt die vertraute Treppe empor, und nun ist er ganz oben, wieder im Freien, wie auf einem großen flachen Teller. Auf sechs Pfeilern schwebt über der Plattform die vergoldete Turmkuppel, zierlich geschwungen und auf ragender Spitze.

Der alte Muezzin, auf der freien Plattform, bleibt stehen, holt Atem. Unten die unendliche Stadt in der Dämmerung. Weiße Häuser, luftig, mit offenen Vorbauten, Gärten, lange, lange Straßen, alles weiß im Grau des Morgens, noch ganz still, aber nicht mehr in Nacht und Schlaf. Dort die Zinnen der Zitadelle, dahinter der breite Fluß, die sandigen Ufer, ein paar Bäume. Und die Ebene, nebeldampfend, endlos.

Der alte Muezzin steht da oben, hoch über Hindustan, und weiß diese Stadt voll von fremden Götzen und diesen Fluß voll von fremden Riten und fremden Hymnen und diese ungeheuere Ebene feindlich und lauernd. Er steht da oben hoch über Hindustan, auf Schah Dschehans neuem Turm, er ist ganz einsam in der Luft, ein Zeuge für Allah und seinen Propheten hoch über dieser fremden Stadt; und er beginnt im Namen Allahs den neuen Tag, ruft die Gläubigen herbei, daß sie sich sammeln in dem fremden Land, unter den Götzendienern.

Der Muezzin ist an die Brüstung getreten, dem Süden zu. Sein großer magerer Kopf, mit einem grünen Turban, ragt über die Brüstung, und jetzt ruft er, singt er, frohlockt er über die ruhende Stadt hinweg, über die heidnischen Götter, über die Brahmanen im Fluß und die niederen Tempel, über ganz Hindustan, ruft er, singt er, frohlockt er den Ruf zum Gebet, viermal, an jedem Teil der Brüstung, nach Süden hin, nach Osten, Nord und West, viermal.

Seit Belal, der Schreier des Propheten, zum erstenmal sich auf das Dach der Moschee zu Medina schwang, seit jenem Tage, an jedem Tag, ruft der Muezzin die Gläubigen.

Allah ist groß!
Allah ist groß!
Allah ist groß!
Bezeuget, daß es nur einen Gott gibt!
Bezeuget, daß Mohammed sein Prophet ist!
Kommet, bietet euch Allahs Gnade dar!
Bittet, daß euch euere Sünden erlassen werden!
Allah ist groß!
Allah ist groß!
Allah ist groß!
Es gibt keinen Gott denn Allah!

Die Beter am Flusse hören den Ruf aus den Lüften, doch sie achten seiner nicht. Was ist dieser neue Glaube, der von Türmen herabgeschrien wird? Seit Jahrtausenden, Jahrtausenden stehen die Brahmanen am Ufer der Dschama; haben keine Zeit, auf neue Sitten zu merken, kaum ein paar hundert Jahre alt. Lang sind die Riten des Morgens, nicht ein Wort darf versäumt werden, nicht eine Handbewegung, will man jenes Verdienst erwerben, mit dem die Andacht des Menschen die Götter selbst überwindet.

Jetzt, da die Sonne aufgeht, rasch, in vielfarbig bunten Schleiern, jetzt ist der Fluß voll von nackten Menschen. Die tauchen ins Wasser, die füllen glänzende Schalen, die spritzen das Wasser der Sonne entgegen, hoch, hoch, und mit den blitzenden Tropfen träuft Gnade herab auf die Häupter der Beter.

Am Ufer aber sitzen die Brahmanen und starren ihre Finger an, die den Boten Wischnus heilig sind. Laut preisen sie ihre Daumen, ihre Zeigefinger, ihre Handflächen. Der Brahmane hebt seine Finger, berührt mit ihnen seine Brust, seine Augen, seinen Nabel, seinen Hals, seinen Kopf, sein rechtes Ohr, das voll großer Heiligkeit ist. Nun steckt er seine Finger in das rote Säckchen, das er vor sich liegen hat, und formt darin die mystischen Sinnbilder der Inkarnationen Wischnus, das Sinnbild des Fisches, der Schildkröte, des Ebers, des Kranzes, hundert verschlungene Figuren, jede voll Bedeutung. Ließe er eine aus, der Nutzen des ganzen Gebetes wäre vereitelt.

Und nun steht der Brahmane auf, die Sonne anzurufen. Er spricht klingende Verse uralter Dichter, Worte der Veden, Strophen der Mahabharata.

Dann kommen die drei Erquickungen. Der Brahmane legt seine heilige Schnur über die linke Schulter, schöpft Wasser, läßt es durch die Finger gleiten. So erquickt es die Götter. Und dann erquickt der Brahmane die Weisen, und seine Vorfahren. Er betet:

»Laßt uns die Väter erquicken, und dies Wasser nütze allen, welche die sieben Welten bis zum Wohnsitz Brahmas bevölkern – – –«

Unterdessen hat der Ruf des Muezzins die Muselmanen versammelt, weißhäutige Mogulen, schwarzbärtige Pathans, dunkle Inder, persische Schiiten, Fremde aus dem Land der Osmanlis. Sie haben ihre Pantoffeln vor der Moschee gelassen; jetzt füllen sie den weiten Hof zwischen den Arkaden, verneigen sich gegen die Gebetnische, die ihnen die Richtung Mekkas anzeigt und der Kaaba.

Da spricht der Iman: Allah ist groß!

Und von den Tausenden spricht ein jeder halblaut vor sich hin, jeder einzeln, und doch wird es ein gemurmelter Chor: »Ich will es diesem Iman nachtun und sagen, was er sagt!«

Und jeder legt sich die Hand auf die Schulter, berührt seine Nasenlöcher, zum Zeichen der Abschließung von allem Weltlichen, und dann kreuzen sie die Hände, daß die Fläche der rechten den Rücken der linken berührt, und sprechen laut ein kurzes Gebet, und dann auf einmal, zu gleicher Zeit, legen sie sich nieder, gegen Mekka gewandt, alle, reihenweise, in weißen und bunten Gewändern, wie ein großes blühendes Mohnfeld, in dem der Wind wühlt. Tausende, in langen Reihen, und überall in den Landen des Islams liegen zu dieser Stunde die Tausende im Staub, alle gegen Mekka gewandt – – –

Und ihre Gebete steigen himmelwärts, und in den Lüften treffen sie, wie ein Vogelschwarm, mit den Gebeten jener zusammen, die am Fluß die Namen der alten Götter preisen. Und siehe, die Gebete verfließen in eins; und in großer Klarheit steigt die Sonne Indiens empor, an einem Himmel, der noch klar und kühl ist, ein großes, weißes Licht, daß die Stadt grell aufglänzt, gekalkte Mauern, weiße Kuppeln und die Zinnen der Mogulburg.

XII
BuchschmuckAuf dem freien Platz zwischen der Stadt und der Zitadelle liegt ein gewaltiges viereckiges Gebäude, das Schah Dschehans Lieblingstochter, die Herrin-Königin Dschehanara, zum Nutzen der Fremden und Kaufleute hat erbauen lassen, denn es ist verdienstlich, Reisende zu beschützen. Der Karawan-Serâi der Herrin-Königin besteht aus vier mächtigen Arkaden, die einen großen Hof umgeben, und über ihnen aus einem weiteren Stockwerk mit schattigen Veranden. Es ist die schönste und größte Herberge in ganz Hindustan, ein weit gepriesenes Vorbild. Unten in den weitläufigen Gewölben stapeln die fremden Kaufleute ihre kostbaren Ballen, Perser, Usbeken, Armenier, Türken und Chinesen. Oben sind Wohnzimmer; im Hof lagern die Pferde, Maultiere, Kamele. Hierher kommen die Schätze Hindustans: der Indigo von Agra, die Gewebe von Kaschmir, die Seide Bengalens, die Goldbrokate von Ahmedabad, die Baumwollstoffe von Hugli und Dakka, die Edelsteine von Golkonda. Von hier aus bringen endlose Karawanen die Waren in die Häfen, nach Surat, wo englische Kaufleute sie auf ihre Schiffe laden, nach Goa, wo die Portugiesen Handel treiben, und in die vielen Faktoreien der emsigen Holländer. Und andere Karawanen, von allen Seiten, ziehen auf Delhi zu, bringen Rosenöl aus Schiras, Moschus und Türkise aus Tibet, Tabak aus Syrien in die große Karawanserei der Begum-Sahib. Das weite Haus riecht nach Gewürzen und Essenzen, wird durchschwirrt von dem blechernen Klang der Kamelglocken, dem Trappeln vieler Füße, dem Summen vieler Sprachen.

Hier wohnt der Gesandte des Stuartkönigs, den Cromwell aus England vertrieben hat. Es ist kein übermäßig würdiges Quartier für Seine Lordschaft, aber dem Gesandten beginnt, frei herausgesagt, das Geld knapp zu werden, das ihm zu Surat der englische Handelsmann Mister Henry Young vorgestreckt hat, als ein getreuer Lehensmann und Untertan Seiner verbannten Majestät. Das hatte Lord Bellomont freilich nicht erwartet, daß er Persien verlassen würde, ohne von Schah Abbas Geld zu erhalten, Subsidien für König Charles, dessen Sache, sollte man meinen, doch die gemeine Sache aller Könige ist, in der Christenheit und außerhalb der Christenheit. Auch schuldete, wie gehörig gesiegelte Pergamente ausweisen, Persien eine Summe Geldes der Krone Englands für die Hilfe, die die Engländer vor nun vierunddreißig Jahren, im Jahre des Heils 1622, den Persern leisteten, da sie die Holländer von der Insel Ormuz vertrieben. Aber man hat in Isphahan den Gesandten Karl Stuarts erst mit höflichen Ausflüchten hingehalten, dann nach jahrelangem Warten verhöhnt und unverrichteter Dinge abziehen lassen.

Der Gesandte hat Persien als ein anderer Mann verlassen, ist um viele Jahre gealtert. Jetzt in Indien verträgt er das Klima nicht, er, der rastlose Reisende, klagt über Unbequemlichkeit, Staub und Hitze, kränkelt fortwährend. Noch eine so schwere Enttäuschung würde seine Lebenskraft brechen.

Seit gestern aber, da er weiß, daß ihn Schah Dschehan in feierlicher Audienz empfangen wird, ist er wieder ganz froh und lebhaft, summt, was er schon lange nicht getan hat, das Parteilied der Kavaliere vor sich hin:

» Charlie is my darling – –«

Auch findet er in seinem Herzen, das lange stumpf und trübe war, die rechte Lust wieder, den verdammten Rundköpfen kernig zu fluchen. Ja, er findet heute die Hitze geringer, den Lärm in der Karawanserei nicht so arg. Ob ihm zu Surat die Agenten der Ostindischen Kompagnie, puritanische Rundköpfe, Nonkomformisten und Rebellen, die sie sind, Gift eingegeben haben, scheint heute nicht so gewiß. Freundlicher sind die Aspekte dieser irdischen Welt. Schah Dschehan ist wohl, alles läßt es hoffen, ein Potentat von edlerem Schlag als Schah Abbas, der kleinliche persische Tyrann. Sein königlicher Sinn wird, es scheint gewiß, aller Könige gemeine Sache durch Cromwells höchst frevelhafte Rebellion und plebejischen Mutwillen beleidigt finden; so wird er, bei Sankt Georg, reichliche Hilfsgelder gewähren.

Lord Bellomont träumt mit offenen Augen: Ist dies Geschäft glücklich vollendet, dann geht die Reise fürderhin nach Aethiopia in das Land des frommen und viel beschrienen Priesters Johannis. Er ist ein christlicher Fürst und leicht zu gewinnen. Sodann zu Muley Mahommed, Kaiser zu Marokko, Fes und Ginie. In der Feste Tanger sodann ein Heer versammeln, eine starke Flotte – –

Henry Bard, erster Viscount Bellomont, ist ein großer hagerer Mann von vierzig Jahren, mit einem regelmäßigen, männlichen Gesicht, verträumten Augen und einem Spitzbart. Wie jener spanische Hidalgo Miguel Cervantes, dessen »Don Quijote« mein Lord Bellomont über alles liebt, hat er auf einem ruhmvollen Schlachtfeld den Gebrauch seines linken Arms verloren. Er war ein Obrist im Heere Karls I., als er gegen das Parlamentsheer focht, und ist nach dem Tode des Königs-Märtyrers dessen Sohn in die Verbannung nach Flandern gefolgt. In seiner frühen Jünglingszeit aber, bald nach den Schuljahren in Eton, hat Henry Bard zum erstenmal eine Reise ins Morgenland gemacht, nach Palästina, Arabien, Ägypten. Das hat ihm den Gedanken eingegeben, jetzt die Könige des Ostens um Hilfe für die Sache des legitimen Königtums gegen die Republik der Bierbrauer und Schneider anzurufen, wennschon an den Höfen Europas jeder adelige Sinn erstorben ist.

Es ist noch sehr zeitig, die Audienzzeit ist für zehn Uhr angesetzt, aber mein Lord hat während der Nacht nicht geschlafen und ist vor dem Schrei des Muezzins aufgestanden. Jetzt sitzt er in dem großen, kahlen, gewölbten Zimmer der Karawanserei auf einem Feldsessel, denn mit dem heidnischen Hocken auf gekreuzten Beinen kann er sich nicht anfreunden. Er ist in Hemdärmeln; sein lahmer linker Arm hängt herab; der rechte hebt einen silbernen Spiegel. Ein persischer Barbier ist damit beschäftigt, die Wange Seiner Lordschaft zu rasieren, den ergrauenden Knebelbart zu kämmen und die langen braunen Locken sorgfältig zu kräuseln. Viscount Bellomont hat viel zu schöne Haare, um jemals eine Perücke aufzusetzen.

In einer Ecke des Zimmers näht der armenische Diener Seiner Lordschaft frische Goldtressen und seidene Schulterknoten an den blauen Staatsrock des Gesandten. Er ist nicht mehr so ganz neu, der Staatsrock; zu Isphahan ward er viel und vergeblich abgenützt. Doch kann man die abgeschabten Stellen mit goldenen Tressen und seidenen Bändern zudecken. Sind, verdamm' euere Augen, die Handschuhe geziemlich parfümiert? Ist die neue Degenquaste aus dem Mantelsack geholt worden?

Jetzt tritt der junge Niccolò Manucci ein, mit Papierrollen in der Hand. Seine Lordschaft winkt ihn ungeduldig herbei. Der Sekretarius soll vor der Stunde der Audienz dem Viscount noch einmal die schriftlichen Weisungen vorlesen, die er von dem Geheimen Rat Seiner Majestät erhalten hat.

Niccolò Manucci entfaltet mit wichtiger Miene ein Pergament, räuspert sich, liest:

»Instructiones für Seyne Liebden und Getreuen Viscount Bellomont, nunmehro von Uns entsandt für einen extraordinären Botschafter bey den Keysern von Persia, India und Marokko:

1. Ihr sollt Euere Reyse beginnen mit füglicher Eyle.

2. Gelanget Ihr an des persischen oder hindustanischen Keysers Hof, sollt Ihr in Euerer ersten Audientia ihm Unsere Briefe geben und sollt, als Ihr eine Occasion findet, ihm absonderlich die Umstand von des Königs, Unseres Vaters hochselig, Ermordung bekannt thun; item ihm berichten von derer Rebellen zeitherigem Vorgehen, auch daß dies ihr angemaßtes Vorgehen jeglicher Monarchie über die Maßen verderblich und nur darauf abzielet, die Macht des Volkes einzusetzen; sintemalen sie Uns von dem Recht Unserer Succession auszuschließen streben, Unsere Einkünfte saisieret haben, auch Paläste, Juwelen, Silber mitsambt jeglichem königlichen Schmuck, zugleich Unsere Flotten, Burgen, Festen und Armeen in Unserem Königreyche Engelland, und daß, obschon Wir beträchtliche Kräfte noch unter Unserem gegenwärtigen Befehl haben. Unser obgemeldetes Königreych Engelland bei weitem das größte, reicheste und volkreichste Unserer Reyche sey, dergestalt Wir Uns sehr beenget fühlen beim Zahlen Unserer Armeen und Unseren ansonstigen Bedarf zu regulieren.

3. Ihr sollt demnach dem Keyser den Vorschlag thun. Uns mit einigen erheblichen Summen gegenwärtigen Geldes zu versehen zu Unserem Succurs in sogestalter großer Notlage Unserer Affaires und es an Euch zu zahlen, auf daß Ihr es Uns senden möget. Und lassen Wir Euch die Sorge, gedachte Summe Geldes näher zu bestimmen, je mehr Ihr Hoffnung sehet, dieselbe zu erhalten, wenn Ihr an Ort und Stelle seyd.

4. Ihr sollt Unser königliches Wort engagieren für die Rückzahlung obgedachter Summe, sobald Wir wieder in Unser gerechtes Recht in Unserem Königreyche Engelland eingesetzt seyn werden.« – –

Lord Bellomont winkt seinem Sekretär ab, der Rest der Instruktion ist nicht von Belang. Niccolò soll jetzt kundtun, ob er, wie ihm befohlen war, etliche Notizen über den hindustanischen Hof und die Sinnesart des Mogulkaisers gesammelt hat. Nun denn, was erzählen sie in Delhi? Ist Schah Dschehan den Christen wohlgeneigt?

Niccolò Manucci hat, unter seinem roten Turban, rote Ohren vor Eifer. Es freut ihn herzlich, daß seine kostbaren Aufzeichnungen jetzt so zu Ehren kommen. Er blättert mit Wichtigkeit nach, obwohl er alles auswendig weiß. Er beginnt in italienischer Sprache:

»Nein, Vossignoria, nein, Eccellenza, der Mogul ist den Christen durchaus nicht gewogen, obwohl sein Sohn Dara unserem Glauben einige Gunst erweist. Schah Dschehan haßt, sagt man, die christliche Lehre, weil seine Königin Mumtaz-i-Mahal bei ihren Lebzeiten eine abgesagte Feindin unserer heiligen Religion gewesen ist.«

Niccolò schlägt ein Kreuz; mein Lord drückt durch Kopfneigen devote Gefühle aus. Er, der Sohn eines anglikanischen Vikars, ist seit einigen Jahren ein frommer Katholik, weil das die verfluchten Puritaner besonders zu ärgern geeignet ist.

Der persische Barbier hält ihm den Spiegel vor; mein Lord nickt, die rechte Schnurrbarthälfte befriedigt ihn. Jetzt wendet er sich wieder an seinen Sekretär: Ob er etwas davon gehört, mit welchem Freimut man diesem großen Potentaten zu nahen gewohnt sei. Dulde er ein redlich biederes Wort, gebührenden Respekts vor Kaiserlicher Majestät vor behalten?

Niccolò Manucci: »Euerer Signoria Illustrissima gehorsamst zu dienen, ja, sie sagen, daß er, obgleich ein gestrenger Herr und heidnischer Wüterich, ein freimütiges Wort wohl anzuhören versteht. Beweis ein gewisser Gesandter des Königs von Golkonda: Er schien Schah Dschehan ein erfahrener Mann von großer Weisheit zu sein, und so beschloß er, ihn in öffentlicher Audienz zu erproben. Er fragte den Gesandten, ob sein Herr, der König von Golkonda, nicht vom gleichen Wuchs wäre wie der junge und kleine Negersklave, der hinter ihm, Schah Dschehan, den Pfauenwedel schwang. Der Gesandte verstand sehr wohl den Sinn der Frage; so hob er die Augen vom Boden, blickte den Sklaven, dann den thronenden Kaiser an und sprach dann kühnlich: »Wisse, o Herr, daß mein König um dreier Finger Breite höher an Wuchs ist als Deine Majestät!« Die tapfere Antwort gefiel Schah Dschehan gar sehr, und er pries den Gesandten als einen loyalen Vasallen und redlichen Diener seines Königs. Um dieses Gesandten willen erließ er dem König von Golkonda drei Jahreszahlungen seines Tributs. Auch befahl er, dem Gesandten ein vollständiges Ehrengewand zu geben und ein schönes Pferd.«

Niccolò blättert in seinen Papieren. Da war noch eine Geschichte von der kecken Antwort eines Gesandten, ergötzlich anzuhören und mit Nutzen zu bedenken. Richtig: ein Gesandter Persiens, vom König befragt, ob ihm sein Ispahan besser gefiele oder die neu entstandene Herrlichkeit von Schahdschehanabad, antwortete alsbald mit dem großen Schwur dieser Heiden: »Billah! Billah! Bei Gott! Bei Gott! Ganz Ispahan kann mit dem Staub von Delhi nicht verglichen werden!« So schien er, nach Höflingsart, Schah Dschehans geliebte Stadt hoch über Ispahan zu preisen, in Wirklichkeit aber spottete er nur des furchtbaren Staubs von Delhi, über den Seine Lordschaft oft genug schon geklagt hat – –«

Seine Lordschaft lächelt ein wenig, während der Barbier seine linke Schnurrbartspitze in die richtige Form bringt. Jetzt aber, zu den Geschäften zurückkehrend, will Lord Bellomont wissen, wie es wohl mit dem Schatz des Moguls bestellt ist. Da weiß der Niccolò viel zu loben: Oh, er hat noch alle Schätze, die die große Königin Nurmahal angesammelt hat. Und er selbst hat so viel zusammengebracht, daß er zwei neue Schatzkammern bauen lassen mußte, eine für Gold und eine für Silber! Es sind zwei viereckige Zisternen, siebzig Fuß lang und dreißig Fuß hoch, mit zwei schönen Marmorpfeilern in der Mitte. Falltüren verschließen den Eingang zu den Schätzen; und darüber sind zwei Hallen, in denen auch Geldsäcke stehen, für die laufenden Ausgaben. In der Schatzkammer für Gold liegen Münzen im Wert von sieben Rupien und die herrlichen riesigen Schaumünzen, je vierzehnhundert, siebentausend und vierzehntausend Rupien wert, die nicht im Umlauf sind und die der König als Geschenke vergibt. Ja, er ist sehr reich. Aber er hat auch sehr große Ausgaben und wird viel bestohlen. Ihr wißt wohl, Eccellenza, daß diese Heiden, da sie den allerheiligsten Glauben nicht haben, alle verderbt und höchst treulos sind. Schah Dschehan, der ein großer und weiser Monarch ist, weiß sehr wohl, daß selbst sein treuester Freund und bester Diener, Sadullah Khan – –

Mein Lord macht eine rasche Bewegung und gerät durch die Schere des Barbiers in einige Gefahr. Sadullah Khan, den Wesir des Großmoguls, kennt er sehr wohl, Schah Dschehan hat ihn als Unterhändler zu ihm geschickt. Und mein Lord Viscount ist gerne geneigt, Übles über den kleinen Mann anzuhören, der ihm so recht ein verschlagener Heide zu sein scheint und dem Zwecke der Gesandtschaft nicht geneigt. Niccolò Manucci sprudelt seine Geschichte hervor:

»Schah Dschehan verläßt oft am frühen Morgen seinen Palast und vergnügt sich damit, in der Frische der Gärten mit seinen Lieblingspagen Obst zu pflücken. Unter diesen Pagen nun war einer, Fidai Khan, ein Feind des Wesirs Sadullah und längst darauf bedacht, bei passender Gelegenheit den König auf die Bestechlichkeit dieses ihm treu ergebenen, doch geldgierigen Würdenträgers aufmerksam zu machen. Da nun Schah Dschehan eines Tages die schönsten Früchte von einem Apfelbaum pflückte – der König hat eine absonderliche Vorliebe für Äpfel –, warf er sie dem Fidai Khan zu, damit er sie verwahre; und als er an der Tür des Harems angekommen war, verlangte er die Äpfel. Da machte Fidai Khan allerlei Ausflüchte, sagte, Seine Majestät hätte ihm nichts gegeben. Das mißfiel dem König Schah Dschehan, und er sagte zu Fidai Khan: ›Ich habe dir die Früchte gegeben, und du hast die Kühnheit, das zu leugnen?‹ Darauf gab Fidai Khan lächelnd dem König die Früchte und sprach: ›Der König bemerkt sogleich die kleine Spitzbüberei, die ich begangen habe, um zu scherzen, und daß ihm der Wesir jeden Tag dreißigtausend Rupien stiehlt, bemerkt er nicht?‹ Da antwortete der König seelenruhig: ›Oh, ich weiß das sehr gut, aber manchmal muß man sich verstellen, wenn man gut bedient sein will.‹«

Der Barbier stutzt den Knebelbart Seiner Lordschaft. Der Viscount sagt lässig, ein Kavalier und fürstlicher Grandseigneur müsse es gelegentlich verstehen, seinen Domestiken durch die Finger zu sehen. Aber sprach man nicht von einer Affäre ganz anderer Art? Hat Schah Dschehan nicht einmal einen Leibsklaven totprügeln lassen, weil er einem Emir etwas Betel aus der königlichen Beteldose gegeben hatte?

Niccolò Manucci nähert sich dem Ohr des Herrn, flüstert, obwohl der persische Barbier und der armenische Diener das Toskanische nicht verstehen: »Die königliche Beteldose, Eccellenza, hat eine Abteilung, in der vergiftete Betelnüsse liegen. Kein Wunder, daß Schah Dschehan sie gehütet wissen will. Vernehmet, Eccellenza, die erschrecklichen Grausamkeiten dieses heidnischen Tyrannen – –«

Jetzt ist Niccolò bei den Schauergeschichten angelangt, die gestern abend der deutsche Söldner erzählt hat.

Da ist die erschreckliche Begebenheit, die dem Kotwal, das ist Polizeirichter, Muhammed Said zustieß. Er sprach nicht nach Billigkeit Recht und nahm Bestechungen an. Als Schah Dschehan dies erfuhr, ließ er ihn vor sich führen, und ließ eine Kobra bringen, die giftigste Schlange auf Erden. Der König befahl, die Schlange auf den bestechlichen Kotwal loszulassen, und sie biß ihn in die Hand. Nun fragte Schah Dschehan den Aufseher über die Schlangen, wie lange der Mann noch leben könnte. Eine Stunde, sagte der Beamte. Da blieb der König auf seinem Thron sitzen und wartete, bis der Kotwal in Krämpfen gestorben war. Die Leiche aber mußte zwei Tage vor dem Hause des Polizeirichters liegenbleiben.

Ja, entsetzlich ist die Justiz Schah Dschehans. Manche Übeltäter läßt er auch von wilden Elefanten zertrampeln oder von Hunden zerreißen. Und wollet Euch in Gnaden erinnern, Eccellenza, daß wir zu beiden Seiten der großen Heerstraße nach Delhi hohe Pfeiler gesehen haben, von unten bis oben besteckt mit den Schädeln rebellischer Reisbauern – –«

Ja, Eccellenza erinnert sich wohl. Eccellenza würde, Gott verdamm' es, den Erzschelm und Königsmörder Oliver Cromwell ganz gern unter den Füßen wütender Elefanten sehen und findet das mit den Pfeilern so übel nicht als ein strenges und heilsames Exemplum an hartnäckigen Rebellen gegen ihren König und natürlichen Lehensherrn.

Niccolò Manucci weiß noch andere Beispiele summarischer Justiz:

»So es sich zuträgt, daß ein hindustanischer Befehlshaber, Emir oder Mansebdar, vom Schlachtfelde flieht oder verfehlt sich gegen beschworene Pflicht, dann wird er streng bestraft, beides in eigener Persona, als auch in seinen Frauen und Töchtern: In deren Hosen läßt der König Ratten stecken, um sie zu erschrecken und zu beschimpfen, und als eine Warnung für andere Hauptleute, damit sie fürder ihre Pflicht erfüllen.«

Der englische Kavalier wird bei dieser Geschichte rot im Gesicht, zeigt deutlich seinen Abscheu. Wie? Wagt ein verdammter heidnischer Hund solches gegen adelige Demoisellen? Nicht einmal gegen die Weiber von Baptisten und rundköpfigen Presbyterianern dürfte man solche Mittel ohne Not gebrauchen!

Der Barbier tritt zurück, verneigt sich. Das Haupt Seiner Lordschaft ist geschmückt, der Bart zugespitzt und mit Rosenwasser besprengt. Unterdessen ist auch der Staatsrock fertig geworden; Niccolò legt seine Papiere hin und hilft dem Gebieter beim Anziehen, was nicht so einfach ist, wegen des lahmen Arms. Jetzt steht er stattlich da, mit einem breiten Ordensband, wirklich ein altmodischer Kavalier. Neben ihm auf einem eingelegten Tischchen liegen, neben der Wasserflasche, das lange Rapier, die duftenden Handschuhe, der goldumrandete Hut mit der zierlichen gekräuselten Feder; mein Lord Viscount könnte, wie er da geht und steht, beim Lever des jungen Königs Louis im Schloß zu St. Germain Figur machen, nur daß ein garstiger Fleck seinen linken Seidenstrumpf verunziert. Aber was will man denn tun, alle Schätze der Welt bekommt man in den Basaren Asiens zu kaufen, nur Strümpfe nicht, da sie hier nacktbeinig in ihren spitzen Pantoffeln stecken. Auch die Hosen sind schon ein wenig – –

Jetzt fallen dem Lord wieder die Frauenhosen ein, in die Ratten gesteckt werden, und er beginnt alsbald zu fluchen wie ein ritterlicher Edelmann und Kavalier aus Altengland. Niccolò Manucci glaubt ihn beruhigen zu müssen: O durchaus ist Schah Dschehan nicht ein Feind der Frauen, noch ihr Verächter. Weit entfernt davon!

Der kleine Niccolò wird ganz aufgeregt. Seine Notizen über diese Frage sind ungemein ausführlich, er hat ganze lange Listen von schönen Frauen, von denen ganz Delhi weiß – –

Da ist die Gattin Schaistah Khans, der Schah Dschehans eigener Schwähersmann ist. Und die Frau Dschafar Khans. Wenn sie zur Moschee getragen wird, schreien die Bettler vor ihrer Sänfte: O Frühstück Schah Dschehans, bedenke uns! Wenn aber Khalillulah Khans Weib vorübergeht: O Mittagessen Schah Dschehans, unterstütze uns! Und diese Frauen erzürnen sich nicht, sondern lassen gleich reichliche Almosen verteilen. In seinem Palast in Agra hat Schah Dschehan einen Saal erbauen lassen, in dem tausend glitzernde Spiegel sind, auf allen Seiten, oben, unten. Wozu wohl? Man erzählt sich – –

Lord Bellomont winkt ab; er hat genug von dem Geschwätz des guten Niccolò. Er beginnt mit langen Schritten in dem Gemach auf und ab zu gehen. Er hat wahrlich an Ernsteres zu denken als an des Hindustanischen Potentaten galante Aventuren.

Die Stunde der Audienz wird bald herangekommen sein, und von ihr hängt alles ab! Auf einmal ist eine würgende Angst da, der schreckliche Gedanke, was dann sein würde, müßte man auch von Delhi wieder unverrichteterdinge abziehen. Irgend etwas in seinem Herzen sagt ihm, daß er das nicht überleben könnte: nicht mit leeren Händen und in zerrissenen Kleidern vor König Karl hintreten, der so undankbar zu sein weiß, und vor seine feierlichen Ratgeber, die von des Lords orientalischem Abenteuer schon vorher so hämisch redeten.

Der Gesandte Karl Stuarts wirft den Kopf in den Nacken. Er ist einer von den Bards aus Middlesex, ein englischer Edelmann und Pair im Oberhaus, er erweist diesem heidnischen König und seinem braunen und gelben Hofgesinde wahrlich große Ehre, indem er – –

Aber er ist sehr erregt und schreit den armenischen Diener an, weil er die Geschenke noch nicht zurechtgelegt hat, die dem Mogul überbracht werden sollen. Gott sei Dank, es ist gelungen, sie so ziemlich unversehrt hierherzubringen: einen vergoldeten Küraß, einen Helm, ein Schwertgehänge, alles von der feinsten Pariser Arbeit, Pistolen, Feuersteingewehre, eine prächtige Standuhr und allerlei europäisches Spielzeug, wie man es hier noch nicht gesehen. Ferner zwei Ballen des feinsten englischen Tuchs.

Jetzt liegen die Sachen vor dem Lord, er mustert sie, ist zufrieden. Es wird bald Zeit sein, aufzubrechen.

Da schiebt sich der Türvorhang zur Seite, und ein kleiner Mann mit einem dünnen, grauen Bart kommt herein, beturbant, in einem pfauenprächtigen Staatskleid. Macht lächelnd einen tiefen Salaam nach dem andern. Kein Geringerer als der Wesir-Khan Sadullah, Schah Dschehans mächtiger Staatssekretär. Er spielt den orthodoxen Muselman, aber alle Welt weiß, daß er ein abtrünniger Hindu ist, und man sieht es auf den ersten Blick, schon an der Buntheit seiner Kleidung und seinen goldenen Ringen, an dem tiefbraunen Gesicht und an den großen, zaghaften Augen, obwohl er eine Würde verleihende Goldbrille holländischen Ursprungs aufgesetzt hat. Ein kluger Mann und ein rechtlicher Mann, wenn auch auf den eigenen Vorteil bedacht.

Er kommt, um mit dem Gesandten noch einmal das Zeremoniell der Audienz zu besprechen. Seine Heiligkeit im Heil hat in königlicher Gnade befohlen, den geliebten Vetter des Königs der Insel England mit aller Auszeichnung aufzunehmen; der Diwan ist eigens ehrenvoll geschmückt worden, die Eskorte wird prächtig sein, und der Gesandte, dessen Kriegsruhm die Welt erfüllt, wird einen Platz nicht fern vom heiligen Thron angewiesen erhalten, als wäre er ein mogulischer Emir über Siebentausend! Aber, das wird die erleuchtete Weisheit einsehen, der Erbarmer und Barmherzige hat die drei Welten so geschaffen, daß sie viele Länder enthalten und mannigfache Sitten. Zweifellos gibt es an dem glänzenden und weitberühmten Hofe des Frankenkönigs der Insel England besondere Gebräuche, die alle sehr weise sind und von Allah in seiner Gnade so eingesetzt. Im Lande Hindustan herrschen wieder andere Sitten; so ist es nicht üblich, daß der König einen Brief eines fremden Herrschers, und wäre es selbst ein Geliebter seines Bruderherzens, wie der König der Insel England, unmittelbar aus den Händen des Gesandten empfängt; sondern der Brief muß einem Emir übergeben werden, der ihn, oh, mit gebührender Ehrfurcht, in die erhabenen Hände legen wird, deren Glanz die Erde blendet – –

Sadullah Khan hockt dem Lord auf der Diwanbank gegenüber, hat eine Tasse Kaffee vor sich. Er bedient sich der persischen Sprache, und Niccolò Manucci, neben Seiner Lordschaft stehend, macht den Dolmetscher. Bellomont kann ganz vortrefflich Persisch, aber nur, wenn er will, und er will jetzt eben nicht. Er runzelt die Stirn, wird blaß und rot, brummt sein: Goddam! und: Verdamm' seine Augen! und hat offenbar die größte Lust, dieses schwarze Negergeschöpf, das einem echten Kavalier vom Hofe König Karls ein solches Ansinnen stellt, mit einer guten britischen Faust niederzuschlagen. Aber es geschieht ja nicht zum erstenmal, immer wieder ist dieser schurkische alte Hindu gekommen, und immer wieder hat er mit allen süßen Worten dasselbe gesagt; und mein Lord Viscount weiß, daß seine Audienz und die ganze Mission scheitern könnte, lehnte er sich zu offen gegen ein Zeremoniell auf, das seinen Stolz doch aufs tiefste kränkt. Er sagt grimmig auf englisch: »Bettler sind keine Wähler!« Und winkt dann erschrocken dem übereifrigen Niccolò, das nicht zu übersetzen. Nein, er soll in dem verdammten heidnischen Lingo nur kurz sagen, der bevollmächtigte Botschafter Seiner Majestät (Gott segne sie) des Königs von England und Schottland, Herrn von Irland und Verteidiger des Glaubens, habe von seinem huldreichen Souverän den Auftrag, dem König von Hindustan mit aller gebührenden Reverenz aufzuwarten. Es werde da schon keine Schwierigkeiten geben.

Sadullah Khan zupft an seinen Bartsträhnen. Hamdulillah. Dank sei dem Weltenherrn, was ist vor den Augen verständiger Männer der eitle Prunk leerer Zeremonien! Viel wichtiger ist vor dem Antlitz Allahs die Gesinnung der Herzen. Ohne Zweifel weiß der Erlauchte, wie es in Hindustan üblich ist, vor die Heiligkeit des Königs hinzutreten? Oh, es ist am strahlenden Hoflager des Herrn der Welt nicht mehr wie an einigen Höfen übermütiger Sultane von viel geringerer Großmächtigkeit Brauch, sich auf das Antlitz hinzuwerfen. In Weisheit erkennend, daß Allah die Hoffart der Sterblichen straft, hat Schah Dschehan zu Beginn seiner siebenfach glückseligen Regierung diese alte Sitte abgeschafft. Jetzt ist der Taslim, der Gruß vor dem König, ganz einfach: So –

Der alte Mann steht eigens auf, macht es gravitätisch vor: Erst steht er kerzengerade, dann neigt er sich langsam, immer tiefer, bis sein Kopf fast die Erde berührt. Nun legt er den Rücken seiner rechten Hand auf den Boden, hebt die Hand wieder, legt sie auf seine Stirn und richtet sich dann auf. Dreimal wiederholt er die knechtische Zeremonie.

Hat es die Weisheit des Einsichtsvollen schon begriffen? Wenn nicht, ist er, Sadullah Khan, gerne bereit, ihm nochmals jegliche Anweisung zu geben, jederzeit, allenfalls im Palast – –

Der Wesir hat, einen kurzen Augenblick lang, ein sonderbares Lächeln.

Mein Lord bemerkt es nicht, er ärgert sich zu sehr. Warum nicht gleich den Staub lecken vor diesem Heidenhund und Tyrannen. Vorher will er ihn, bei Gott, in der Hölle sehen.

Lord Bellomont ist fest entschlossen, nichts dergleichen zu tun, nicht einmal nach dem höfischen Brauch des Westens ein Knie zu beugen. Zierlich den Hut ziehen und drei tiefe Reverenzen machen, ist gut genug für den Hof von Delhi. Aber er hütet sich, diese seine Absicht vorzeitig zu verraten. Er befiehlt Niccolò nur zu sagen, der bevollmächtigte Botschafter des hochgebietenden Königs von England und Schottland werde dem großmächtigen Potentaten von Hindustan sicher jegliche gebührende Ehre und geziemende Astimation erweisen. Sadullah Khan sieht ihn mit seinen Brillenaugen an und lächelt wieder auf eine eigene Art.

Und nun muß der Wesir Abschied nehmen: Schah Dschehan erwartet ihn noch vor der öffentlichen Audienz. Er katzbuckelt vor Lord Bellomont, der, scheint es, sein teuerster Freund ist, sein Gönner, Beschützer, außerdem ein weltberühmter Kriegsmann: »Ich weiß wohl, o Herr, wenn du in deinem eigenen Lande deinen Fuß in den Steigbügel setzest, um an der Spitze deiner Reiter einherzuziehen, erzittert die Erde unter deinem Fußtritt; die acht Elefanten, die die Erdscheibe auf ihren Häuptern tragen, können den Druck nicht aushalten und beben unter dem Galopp deines Pferdes.«

Mein Lord Viscount betrachtet sich den gestikulierenden alten bebrillten Hindu von der Seite, denkt sich sein Teil und antwortet mit unendlicher Gravität: »Niccolò, sage ihm: Ja, so ist es, und darum lasse ich mich in einer Sänfte zu Hofe befördern, damit nur die acht Elefanten nicht scheu werden, die die Erdscheibe tragen.«

Sadullah Khan macht wieder einen tiefen Salaam und versichert, sehr bald würde in der Tat ein vergoldeter Prunkpalankin aus dem königlichen Palast eintreffen, mit einer großen Eskorte und mit einer Schar von Spielleuten mit silbernen Handpauken, Trompeten und Querpfeifen.

Nun geht er, unter tausend Höflichkeiten. Im Hof des Serais, angestaunt von Kameltreibern und Kaufmannssklaven, wartet auf ihn seine eigene üppige Sänfte mit dicken Goldäpfeln an den Tragstangen und ein ganzer langer Aufzug von Lieblingssklaven, Lanzenreitern, Keulenträgern, beturbanten Musketieren.

XIII
BuchschmuckDer Wesir läßt sich zur Zitadelle tragen, ein Eunuch erwartet ihn am Eingang des Palastes, führt ihn eine Treppe empor zu einer offenen Loggia, wo sich der König aufhält. Die Loggia geht auf den Fluß hinaus, weiße Säulen mit bunten eingelegten Ornamenten und breiten Kapitälen tragen das vorspringende Dach, eine niedere Marmorbalustrade, wie aus steinernen Spinngeweben, begrenzt den Rand. Von hier aus pflegt der Mogul zuzusehen, wenn unten auf dem Sand die Elefanten gegeneinander kämpfen. Heute ist kein Gefecht befohlen, und die Weiber der Elefantenlenker können fröhlich sein. Wenn ein Kampf anberaumt ist, legen sie ihren Schmuck ab und jammern, sie sehen sich schon als Witwen, denn der Mahaut ist sehr glücklich, der das furchtbare Wüten des Ungeheuers überlebt, auf dem er während des Gefechtes zu sitzen hat. Indessen hat man wie an jedem Morgen die Elefanten des Königs an den Fluß gebracht. Da tummeln sie sich fröhlich, und Schah Dschehan, auf einem vergoldeten Stuhl, sieht ihnen mit lässigem Wohlgefallen zu, den Rosenkranz in den spielenden Fingern. Er hat auf einem Tischchen aus kostbarem Gestein eine leichte Kollation von Früchten vor sich, frische Trauben von der Art, die keine Kerne hat, persische Melonen, Mandeln und Pistazien aus Bokhara, Walnüsse und getrocknete Aprikosen aus Samarkand. Es ist noch nicht heiß, der König trägt noch nicht die feierliche Staatsrobe, die er zur Audienz anlegen muß, sondern weiche weiße Gewänder aus dünnem Kaschmirgewebe und einen leichten Turban. Er sieht trotz der frühen Stunde und dem schattigen Frieden dieses schönen Säulenerkers erschöpft aus, und der Eunuch, der im Hintergrund steht mit einem perlengestickten Beutel, in dem sich des Königs Taschentücher befinden, muß seinem Herrn manchmal ein Tuch reichen, mit dem er sich den Schweiß von der Stirn wischt.

Sadullah Khan vollführt mit einiger Übertriebenheit den dreimaligen großen Gruß aus ehrerbietiger Ferne. Der König winkt ihm, näherzukommen. Natürlich bleibt er vor dem Mogul stehen, mit über dem Bauch gekreuzten Sklavenhänden, die bebrillten Augen niedergeschlagen und mit einem Ausdruck, als hätte er eine unendliche Angst vor der zerschmetternden Gegenwart des Herrn der Welt. Die beiden Männer sehen seit vielen Jahren einander täglich, der Wesir ist der treueste Diener, der bewährteste Ratgeber des Königs, kennt die meisten seiner Geheimnisse, teilt seine Sorgen; die beiden sind, soweit sie es sein können, alte und vertraute Freunde. Aber niemals würde Sadullah Khan anders vor Schah Dschehan stehen, niemals ihm ins Auge blicken, niemals mit zuversichtlicher Stimme zu ihm sprechen.

Der Mogul will wissen, ob Sadullah Khan bei dem fränkischen Gesandten gewesen ist.

»Der Padischah befahl es mir«, sagt der Wesir Khan einfach. »Der Wille des Königs ist geschehen und wird geschehen. Der Franke weiß, daß er ein Sklave des Königs ist, und wie er seine Ehrfurcht zu bezeigen hat. Vergäße er es etwa vor dem leuchtenden Antlitz, sind die Maßregeln getroffen.«

Schah Dschehan blickt hinaus, wo die grauen Elefanten im Fluß herumplätschern.

»Man muß ihn,« sagt er, »mit Höflichkeit empfangen; es stünde einem König schlecht an, dem Gesandten eines unglücklichen Königs anders zu begegnen, den rebellische Untertanen vertrieben haben. Sodann eine Ehrengabe, ein schönes brokatenes Gewand, ein arabisches Pferd und eine ausweichende Antwort. Aber es ist wichtig, daß er vor den Augen der Emire den gebräuchlichen Taslim vollzieht. Sieh, o Wesir, mein Knabe zerbricht Geschirr, und ich muß es flicken. Dara Schikoh läßt diese ungläubigen Fremden zu viel in seine Nähe. Ich muß den Emiren beweisen, daß sie nichts sind als schutzflehende Bettler, aus ihren dunklen kalten Ländern geflohen, weil sie dort keine Nahrung fanden. Sie sind zu vielerlei Dingen nütze, als Ärzte, Uhrmacher oder Baumeister mögen sie uns dienen. Aber wenn sie ihr Haupt ohne den Turban des Bekenners zu hoch erheben, dann wieder in den Staub mit diesem Haupt! Nur dann kann man sie im Lande dulden und ihren Faktoreien Schutz gewähren. Denn der Hochmut dieser Fremden ist groß, und sie sind alle ein wenig verrückt. Heute kommt dieser Franke von einer kleinen Insel irgendwo in einem barbarischen Meer und möchte, daß ich mit den Schätzen, die Akbar gesammelt hat, seinem König helfe, irgendwelchen Rebellen die Köpfe abzuschlagen; wird er nicht morgen kommen und vom Hause Timurs Tribut verlangen? Oder den Mogul vom Pfauenthron weisen und über Hindustan herrschen wollen?«

Schah Dschehan hält inne, wartet wohl auf die ergebenste Erheiterung seines Wesirs, da er doch ein so scherzhaftes Ding gesagt hat. Sadullah Khan lächelt auch ein wenig zum Boden hin, aber ohne rechten Nachdruck. Er sagt langsam:

»Das Schwert meines Herrn, des Königs, beschattet die Erde, und die fernsten Nationen zittern, wenn sie es blitzen sehen. Wer wie die Weisheit des Beschützers der Gläubigen soeben erkannt hat: sie sind von einem seltsamen und befremdlichen Wahnsinn erfüllt, diese Franken.

Vernimm, o Herr: in der Hafenstadt Kambay in deinem Königreich Gudscherat unterhalten die ungläubigen Brahmanen – –«

(Sadullah Khan würgt ein wenig an dem Wort »ungläubigen«. Er ist ein Renegat des brahmanischen Glaubens und durchaus nicht ohne Scheu vor den zweimal Geborenen.)

»– – unterhalten die ungläubigen Brahmanen, wie es die Sitte der Götzenanbeter ist, ein Hospital für kranke Tiere. Nur bei Allah allein ist die Kraft und die Macht!« (Beeilt er sich zu versichern. In den Augen Schah Dschehans glimmt etwas auf.)

»Eines Tages, als ich in Kambay war, brachte man einen flügellahmen Falken in dieses Tierspital. Da fiel er über die anderen Tiere her und begann sie zu verschlingen. Man mußte ihn rasch entfernen, und die Brahmanen sagten: seht, er ist von der Rasse der Franken!«

Schah Dschehan blickt den Wesir fragend an, er weiß, daß nach dieser Einleitung etwas Wichtigeres kommt. Sadullah Khan betrachtet die Steinfliesen des Bodens.

»Dieser englische Gesandte wohnt in der Karawanserei der Begum-Sahib; wir haben ihm kein eigenes Haus angewiesen, da wir ihn nicht lange in Schahdschehanabad lassen wollen. Wie sich die Weisheit des Weltergreifers denken kann, unterhalten wir in Häusern dieser Art Leute, die die Gesinnung der Fremden zu erkunden verpflichtet sind. Einer von ihnen ist ein griechischer Renegat – –«

(Das Wort kommt schwer heraus.)

»– aus Anatolien. Er versteht die Sprache, in der dieser Gesandte mit seinem jungen Schreiber spricht. Vernehme nun deine Heiligkeit, was mir der – Renegat, mein Spion, meldete. Dieser Gesandte, der in ferner Heimat ein Krieger gewesen ist, sah die besten Truppen des Mogulheeres, und statt zu erschrecken und für die Unabhängigkeit seines Frankenlandes zu fürchten, sagte er: ›Welch ein Haufen ohne Ordnung und Zucht! Wahrlich, diese Heerscharen gleichen einem Strom, der das flache Land überschwemmt hat, lärmend und seicht, und bald versiegt.‹

Und er fügte hinzu, er machte sich anheischig, aus dem Heer eines gewissen fränkischen Sultans, der in einem Land namens ›Flandern‹ Kriege führt, fünfundzwanzigtausend Mann, nur fünfundzwanzigtausend auszuwählen. Würde die ein gewisser, im Abendland berühmter, Emir des Frankenkönigs in den Kampf führen, dann wäre es möglich – ich bin der Mund, o Herr, nicht das Herz – mit diesen fünfundzwanzigtausend Mann das ganze ungeheuere Heer des Reiches zu zersprengen, Mogulen und Radschputen, Reiter, Fußsoldaten, Elefanten, Lanzenträger und Musketiere, all die vielen Hunderttausende, und ganz Hindustan in wenigen Monaten zu erobern. Alle Kraft und Macht ist bei Allah!

So groß, o Heiligkeit im Heil, ist die Verwegenheit dieser Franken. Herr, du hast mich nach Surat und Goa geschickt, dein Wort zu überbringen, ich habe sie aus der Nähe gesehen. Glaube mir, jene Brahmanen haben recht, sie gleichen Falken in einem Taubenschlag. Fern sei es von deinem Diener, dem anmaßenden Wort dieses lahmen Landstreichers Bedeutung beizumessen, aber es scheint mir dennoch von Nutzen, daß die Franken untereinander uneins sind, die Untertanen gegen den König, der König gegen die Untertanen. Nicht weise wäre es, solchen Streit schlichten zu helfen!«

Schah Dschehan sagt: »Was könnten die Bewohner eines fernen, kleinen und barbarischen Eilands dem großen Reich der Söhne Timurs schaden?«

Der Wesir betrachtet unruhig das Muster des Steinbodens. Er antwortet langsam:

»Der Tiger sprach zum Dolch: Ich bin so groß, solch eine Masse von starken Muskeln, und du bist so klein und dünn! – Da sprach der Dolch: – Aber von Stahl!«

Schah Dschehan hat bisher steif und förmlich dagesessen und hat Audienz erteilt; und es war ein Eunuch mit einem Fliegenwedel anwesend und einer mit den Taschentüchern, die winkt er jetzt fort, und nun steht er von seinem Stuhl auf und tritt an die Brüstung neben den Wesir, und legt ihm die Hand auf die Schulter mit dem Griff des Besitzers, aber doch auch des Freundes, der sich anklammert, und der Griff wird immer fester, und der Blick in den Augen des Königs wird immer weniger fest, und nun flüstert er: »Sadullah, Sadullah! Ist es wirklich wahr, daß dieses Reich wankt? In meinen Nächten, oh, in meinen Nächten – –« Sein Gesicht wird aschgrau. Sie verstehen einander, und obwohl der alte Wesir immer noch so sklavisch dasteht, geht von ihm eine tröstende Wärme aus, und es sind zwei Menschen und Lebensgefährten und Mitarbeiter, nahe beieinander.

Nach einer Pause sagt Sadullah Khan, scheinbar unvermittelt:

»Der Türsteher Mahabet Khans ist ein Afghane; man kennt ihn in meinem Haushalt – –«

Er stockt; Schah Dschehan versteht ihn. Sadullah Khan hat ein afghanisches Weib und afghanische Schwäger, eine unerträgliche habgierige Sippe, die ihn beherrscht und ausbeutet, und der zuliebe er, der Weise und Getreue, immer Geld zusammenraffen muß, nicht immer auf ganz rechtliche Weise. Aber das ist jetzt so gleichgültig, so verzeihlich. Schah Dschehan klammert sich mit einer heißen Hand an den alten Freund. Der fährt fort:

»Er kam heute, mir zu berichten – ein fremder Fakir ist in der Nacht bei Mahabet gewesen und lange dageblieben, bestimmt ein Bote Aurangzebs. Herr, wir dürfen Mahabet nicht verlieren. Herr, du säumst lange, und Aurangzeb verliert keinen Augenblick. Schon ist Emir Dschumla in seinen Schatten getreten, der mächtigste Mann im Süden. Ich kenne Mahabet, er liebt dich, aber er ist voll Eitelkeit und hat einen alten Groll, der seine Nächte unruhig macht, du weißt es, wegen jener Begum. – Herr, deine Tochter Roschanara ist am Werk; sie wäre kein Weib, wüßte sie nicht einen Stachel in diese alte Wunde zu setzen; Herr, verzeih deinem Sklaven, wenn er der erhabenen Weisheit zu raten wagt, doch du zögerst zu lange, deine Kinder werden zu groß im Nest und drängen dich hinaus. Noch ist es Zeit, vielleicht noch. Emir Dschumla darf Schahdschehanabad nicht verlassen, und wir dürfen Mahabet nicht verlieren. Du mußt –«

Da fühlt er schmerzhaft die Finger des Königs seine Schulter umkrallen. Schah Dschehan stöhnt, röchelt, verliert jede Festigkeit: »Sadullah, Sadullah, ich weiß, daß es der letzte Augenblick ist, und ich muß, diesmal wie damals – Sadullah, ich habe in Frieden gelebt und die Kinder sind herangewachsen und groß geworden – –

Sadullah, Sadullah, ist die Herrschaft über Hindustan das wert, daß wir alte Männer – –?«

Er flüstert angstvoll:

»– – alte Männer, krank, Sadullah, und unserem Tode nah, daß wir noch einmal auf den Elefanten der Gewalt steigen und ihn durch Blut waten lassen? Ich kann nicht, Sadullah, ich kann nicht!«

Sadullah Khan, ganz ergraute Staatsweisheit: »O König, du hast einen edelsteinfunkelnden Palast gebaut, sollen die Schakale in ihm wohnen? Soll das Reich schwach und entzweit sein, jedem Räuber zur Beute, vielleicht einer Handvoll Franken, die über das schwarze Wasser kommen, wenige, doch mit stählernem Willen und mit erbarmungslosen Herzen? Herr, dieses Reich ist mit blanker Gewalt gewonnen worden und mit bluttriefendem Schwert, von deinen Ahnen, von deinem Vater, von dir selbst. Mußt du es nicht mit stets erneuerter Kraft weitertragen?«

Sadulla wird weich; er ist ein sanfter Hindu, aus Instinkt aller Grausamkeit abhold: »Herr, dreißig Jahre lang hast du in Frieden regiert und schicktest den Löwen vereint mit der Ziege auf die Weide. Du hast die Muselmanen beschützt, und die Heiden haben deinen Namen unter den Namen der milden und segenspendenden Götter verehrt. Soll der Bau deiner Größe einstürzen, weil du müde bist, Allah wende es ab, weil du einen wankenden Pfeiler nicht mit starker Schulter aufrichten magst? Herr, ich kenne deinen Sohn Aurangzeb; wenn du ihn schonst, wird er ganz Hindustan verderben! Er ist stark und schlau, aber sein Blick ist starr und kann die Wahrheit nicht sehen, er wird die ungezählten Massen der Hindus zur Verzweiflung treiben, und das Reich wird zerfließen wie dieser Schnee von Kaschmir in deiner goldenen Sorbetschale! Herr, dein Herz ist voll Milde wie dieser Granatapfel voll süßer Kerne ist, aber im Innern jedes Kerns ist der Same eingeschlossen, sorge, daß er ein guter und fruchtbarer Same sei!

Ich habe, o König, einen alten und weisen Priester der Franken gefragt, was die Reiche ihrer Könige so stark mache. Herr, ich fürchte diese Franken mehr, als ich sagen kann, wir kennen sie nicht recht, sie sind voll dämonischer Kraft. Der Padre sagte mir: wenn im Lande der Franken ein König stirbt, beugen sich seine jüngeren Söhne vor seinem ältesten Sohn und rufen: »Der König ist tot, es lebe der König!« Das ist es, was diesen armen und wenig bevölkerten Staaten solche Kraft und Festigkeit verleiht. Sei kraftvoll, gib ein gewaltiges Beispiel, laß deinen ältesten Sohn so mächtig zurück, daß er keinen Widerstand mehr vorfindet und sogleich und kampflos den Pfauenthron besteigen kann. Ich weiß, und du weißt es, Dara liebt mich nicht, und wenn du es dem Sklaven gestattest, sage ich: ich sehe seine Fehler. Aber ich stehe hier vor dir und bitte dich: hilf ihm. Nicht, weil er dir der Geliebteste unter deinen Söhnen ist, sondern damit in diesem Lande endlich das ruhige Recht eines Einzigen auf die Herrschaft anerkannt werde, damit die Prinzen des Hauses Timur lernen, dem Willen ihres Vaters und dem Gesetz des Reichs zu gehorchen, daß nicht beim Tode eines jeden Königs die Erdscheibe zu schwanken beginnt! Noch hältst du das Schwert und den Schild; noch ist es Zeit, großes Unheil abzuwehren, das ich kommen sehe. O Schah Dschehan, du hast herrlich gebaut, nun beschütze das Tor!«

Schah Dschehan löst seine Hand von der Schulter des Wesirs, kehrt zu seinem Sitz zurück, lehnt sich traurig an die Kissen. Er hat in einer seltnen Stunde seine menschliche Qual anvertraut und Staatsklugheit als Antwort vernommen. Er ist ganz einsam. Und der Mann da vor ihm hat recht und spricht die Wahrheit, und es muß sein, unabweislich sein; er muß, ein alter Mann, mit dem wühlenden Wurm Tod in seinen Eingeweiden, noch einmal das blutige Schwert ergreifen, muß es gegen die Söhne seiner Ardschumand richten, muß Aurangzeb blenden lassen, Schudscha und Murad in den Kerker von Gwalior sperren, den die Prinzen des Hauses Timur nicht lebend verlassen, muß Roschanara zertreten wie eine Schlange.

Und fühlt die Krankheit in seinem Leib wachsen und in seinem Kopf die große Müdigkeit – – –

Er reißt sich zusammen, gibt kurz und hochmütig einige Befehle für die herannahende Staatsaudienz; Sadullah Khan wird ganz klein, ein katzbuckelnder Sklave, windet sich in Verbeugungen, in übertriebenen Schmeicheleien und geht, mit einem betrübten und verstehenden Blick in seinen sanften Hinduaugen.

XIV
BuchschmuckDie Sonne ist schon hoch, und es ist alles grell. Die große Straße, die zur Zitadelle führt, ist weiß von durchsonntem, erhitztem Staub. Die Arkaden zu beiden Seiten, mit den vielen Kaufläden und Buden, sind voll Gefeilsch. Auf Teppichfetzen hocken die Kunden, trinken Kaffee und Tschibukrauch. – »Was kostet dieses Stück Musselin zu einem Turban?« – »Nichts, o Herr, nimm es als ein Geschenk!« – »Das kann nicht sein, wieviel?« – »Soviel!« – »O du Schamloser, Bruder einer Schwester, die nichts taugt!«

Auf der Straße der Silberschmiede Gewühl. Büffelkarren, plump, mit zwei hohen Rädern. Kamele. Palankine mit Trägern. Ein Hochzeitszug mit schriller Musik. Bettler, heilige, die stille dasitzen, mit ihrem Messinggefäß vor sich, und gräßlich Verstümmelte, die schreien:

»O Maharadscha, erbarme dich. O Mutter vieler Söhne, gib!« Und Aussätzige, mit gierigen, verdorrten Händen. Und schnüffelnde Hunde. Und eine summende Menschenmenge, in weißen und bunten Gewändern; verschleierte mohammedanische Frauen und schleierlose Hinduweiber, mit Schmuck behängt. Alles hell im erbarmungslosen Licht, und von stinkendem Staub umweht.

Und Kaffeebuden, voll Geschwätz. Man kennt schon die Geschichte, die heute nacht in der Mahal geschah, als der König nach der Zeit fragte. Und habt ihr schon gehört, was sich zu Radschmahal begeben hat? Nein? Fürchterliche Zeichen von unheilvoller Bedeutung! Eines Morgens, neulich, fand man die ganze große Ebene vor der Stadt voll von Kobraschlangen, großen und kleinen. Sie bedeckten das ganze Feld und krochen den ganzen Tag vorüber, bis zur Abenddämmerung, alle von West nach Ost. Es sah aus wie ein großes Meer mit vielen glitzernden Wogen. Die armen Dorfbewohner flüchteten auf die Dächer ihrer Hütten oder wie die Affen auf Bäume. Da sahen sie in der Mitte der zahllosen kleineren Kobras eine ungeheuere, die trug ein kleines Schlänglein auf ihrem Kopf. Am Abend verschwanden sie spurlos und hatten keinem Menschen ein Leid getan. Furchtbare Zeichen, von übler Bedeutung! Zwar Schah Dschehans Astrologen haben es wahrhaftig fertiggebracht, auch diesmal etwas Schmeichelhaftes für ihren Herrn herauszudeuten, als er sie befragte: »Wisse, glückseliger König, alles Üble zieht von deinem Reiche ab!« Aber die Wahrheit ist: die große Schlange in der Mitte war ein Schlangenelefant, und die kleine, weiße Schlange, die auf ihm ritt, war der König der Kobras. Sicherlich ist die Zeit dieses Königs nun um, und er zieht ab, um einem anderen Platz zu machen!

Oh, gewiß ist es so. Und jetzt wird bald Schah Schudscha sich empören und an Stelle von Schah Dschehan König werden. – Oder Aurangzeb. – Pfui, der Fakir. – Nein, Murad Bakhsch, der Löwe, der Leutselige. – Oder Dara. – Dara? Wißt ihr nicht, daß er ein Nazarener geworden ist? Nein! Ja! – Heute kommt der fränkische Gesandte in den Palast, um es dem König Schah Dschehan feierlich mitzuteilen. Sadullah Khan war eben bei ihm, um alles zu besprechen. Habt ihr seine Sänfte nicht gesehen?

Am dichtesten ist das Gewühl auf dem großen Platz vor dem Tor der Königsburg, in den die beiden langen Hauptstraßen der neuen Stadt münden. Ihn umsäumen hölzerne Marktbuden und die vielen bunten Zelte der Radschputen. Die Radschas der zahllosen kleinen Hindufürstentümer sind treue Vasallen Schah Dschehans und kommen zur bestimmten Zeit mit ihren waffenerprobten Kriegern in seine Stadt, um am Hofe Wachtdienst zu tun. Aber in den Mauern einer Mogulfestung wohnt ein Radschpute nicht, er fürchtet Verrat und schläft nur im Freien. Da sitzen sie im Schatten ihrer Zeltleinwand, stattliche Männer mit den roten und weißen Zeichen der Götter auf ihren Stirnen, die Augen trüb von Opium, schwere Gehänge in ihren Ohren, Dolche mit trapezförmigen Griffen im Gürtel, jeder mit seinem Lieblingsfalken auf der Faust, und sehen voll Spannung zu, wie in der Mitte des Platzes die königlichen Pferde getummelt werden. Der Kobat-Khan ist da, der Pferdemusterer, und sieht genau die neuen Remonten an, ob die Stallmeister keine minderwertigen Pferde eingestellt haben und ob jedes ordnungsgemäß auf der rechten Flanke mit der königlichen Brandmarke gestempelt ist. Sie haben ihr Morgenfutter bekommen, Brot mit Butter und Zucker, und sind glatt und glänzend und voll von Feuer. Die Radschputen sind ganz begeistert von dem Schauspiel. So herrliche arabische, persische und turkmenische Pferde, alle mit kostbarem Sattelzeug!

Hier auf dem Platz sitzen auch, unter großen Sonnenschirmen, auf staubigen Teppichfetzen, die gelehrten Astrologen, sehr umdrängt von Hindus und Muselmanen. Jeder hat geheimnisvolle mathematische Instrumente vor sich und ein großes Buch, in dem die Zeichen des Tierkreises abgemalt sind. Für eine ganz kleine Kupfermünze weissagen sie jedem Vorübergehenden soviel Glück, wie er nur will, betasten sein Gesicht und seine Hände, blättern gravitätisch in dem Buch nach, berechnen lang den Stand der Gestirne, und sagen dann, ob der Augenblick günstig ist, ein Geschäft zu beginnen. Frauen, vom Kopf bis zu den Füßen in weiße Tücher gehüllt, beugen sich über den schmutzigen alten Ziegenbart und flüstern ihm alle Geheimnisse ihres Lebens zu; vielleicht ist der Erleuchtete so gütig, den Lauf der Sterne ein wenig zu beeinflussen. Den allermeisten Zuspruch findet, wegen der Seltenheit, ein christlicher Astrologe, ein davongelaufener, olivengrüner Halbportugiese aus Goa. Er sitzt noch würdevoller da als die übrigen, hat alte katholische Gebetbücher vor sich, die er übrigens nicht zu lesen versteht, und einen alten Schiffskompaß, der großes Aufsehen macht. Er grinst ganz unverschämt in sich hinein und findet diese Heiden furchtbar dumm. Er macht glänzende Geschäfte.

»Kauft Melonen, zuckersüße, wie aus dem Paradies!«

»Gangeswasser, frisch und gesund!«

»Zuckerzeug, das das Leben verlängert! Kauft, o Wohltäter!«

Das Gewirr ist so groß, daß sich die Emire und Mansebdare, die jetzt zur Zitadelle ziehen, schwer Platz verschaffen können. Aber sie haben ja Diener mit Peitschen und Stöcken, da hageln die Schläge auf die Turbane. »Maharadscha!« wimmern die Bettler und drängen sich trotzdem hinzu.

Am schwersten ist es am Rande des Platzes hindurchzukommen, bei den Marktbuden. Hierher fließt von den beiden Hauptstraßen ein dicker, lauter Strom von Fußgängern, Reitern, Karren; wie große Schiffe schwanken über ihm die schwarzen Rücken der Elefanten mit ihren Holztürmen und grellbunten Satteldecken und glitzernden Messingbeschlägen. Jetzt entsteht in der dichten Masse eine Bewegung, und die Pferde wiehern entsetzt auf, und es besteht die große Gefahr, daß ein Elefant scheu wird und alles niedertrampelt, denn auf einmal kommen zwei seltsam gepaarte Tiere gemächlich die Straße herab; ein riesiger, schwarzmähniger Löwe in vergoldeten Ketten, und friedlich neben ihm ein schneeweißer Ziegenbock. Sie sind von ihrer frühesten Jugend auf im Palast nebeneinander erzogen worden, haben die Milch der gleichen Büffelkuh getrunken und sind innige Freunde. An jedem Morgen vor der Audienz läßt man sie nebeneinander durch die Straßen gehen, um zu beweisen, daß in Schah Dschehans glückseligem Reich Löwe und Ziege fröhlich nebeneinander werden. Immerhin drücken sich Schah Dschehans beglückte Untertanen ängstlich zur Seite. Vielleicht hat der Löwe heute vergessen, daß in Schah Dschehans glückseligem Reich die Löwen so fromme Tiere sind.

Es dröhnen Paukenschläge. Sie künden die Stunde der großen Audienz. Jeden, der Unrecht erlitten hat, lädt der Schall der Pauke vor das Antlitz des Königs, daß er Gerechtigkeit finde.

Immer häufiger tauchen in der Menge der Nackten und Zerlumpten die prächtigen Sänften großer Herren auf. Die Mansebdare, kleinere Edle (ihr Sold ist hundertfünfzig bis siebenhundert Silberrupien im Monat), kommen in hellen Massen. Sie sind bunt und stattlich angetan und liegen in grellfarbigen Palankinen oder reiten auf geschmückten Pferden; und vor jedem und hinter jedem sind Diener mit Stäben und prügeln den Weg frei. Aber das sind nur kleine Kometen mit kleinen Schweifen; anders zieht ein Emir zu Hof, der Sold für fünftausend oder achttausend Reiter erhält. Platz für den Großmächtigen, den Gewaltigen, den Tapferen! Die Prügel fliegen wie Regentropfen im Monsun; und doch bleibt das Volk stehen und gafft.

Jetzt wendet sich eine ganze lange Prozession durch die Straße der Silberschmiede. Kein Geringerer als der Mir Bakhsch der gesamten Reiterei begibt sich zur Audienz. Voran sechs große langbärtige Lakaien mit wirbelnden Stöcken; dann einige Reiter mit Bogen und Pfeilen, mit runden Schilden und mit silberbeschlagenen Keulen in ihren Händen; die Gusberdare, Keulenträger, die den Großen des Reichs als Vorreiter dienen und als Boten. Dann die Abzeichen. Ein großes Banner und zwei buschige Haarbündel auf hohen Stäben, die wie Roßschweife aussehen, aber Schweife von tibetanischen Jak-Ochsen sind. Dann sechs schwitzende Kulis, die auf ihren Schultern den großen, geschnitzten und mit vergoldeten Silberplatten bedeckten Palankin tragen, in dem der Würdenträger ruht, umglänzt von Juwelen und Seide und Waffen. Reich gekleidete Diener umringen die Sänfte; die einen schrecken mit großen Wedeln von Pfauenfedern die Fliegen weg, fächeln den Staub fort, die anderen tragen kostbare Gefäße. Einen großen Spucknapf, einen silbernen, weil der Rang dieses Emirs ein so hoher ist. Ein geringerer Herr hat nur das Recht, einen Spucknapf aus Porzellan zu benützen. Und eine Betelbüchse, und für den Fall, daß der Gebieter Durst bekäme, eine zinnerne Flasche voll Gangeswasser, in roten Flanell gehüllt. Dieses Tuch ist angefeuchtet, und der Diener, der die Flasche trägt, schwingt sie unausgesetzt, um sie recht kühl zu erhalten.

Und dann kommt die Eskorte. Bärtige Musketiere mit Steinschloßgewehren, Säbel im breiten Gürtel, mit kleinen Turbanen, in vielfarbigen, weißen, bunten, geblümten Kaftanen. Sie tragen ihre Gewehre mit einer gewissen Vorsicht, denn sie können leicht losgehen, wenn dies Allahs Wille wäre. Ihre Füße, nackt in roten und grünen Lederpantoffeln, rühren martialisch den Staub auf. Dann kommen Reiter, die erlesensten aus der Schar des Emirs; die Mähnen der Pferde sind in Zöpfchen geflochten, die Satteldecken mit Gold gestickt. Die Reiter tragen Lanzen und Rundschilde aus Büffelhaut.

Der Emir Mahabet Khan sitzt in der offenen Sänfte, unter dem geschwungenen Bogen, der die vordere Tragstange mit der hinteren verbindet. Er hat sein edelsteinfunkelndes Schwert auf dem Schoß und lehnt sich an ein mit Goldbrokat überzogenes und mit kleinen Perlen besticktes Prunkpolster an. Er ist sehr schlechter Laune, Mahabet Khan, und das Goldtuch in der Mitte seines Turbans läßt sein faltiges Tatarengesicht noch gelber erscheinen. Er sieht die ganze Welt gelb, hat heute in aller Frühe seinem Lieblingsfalkner die Bastonade geben lassen, wegen eines ganz unbedeutenden Versehens. Das Gift, das ihm gestern abend dieser verfluchte Fakir eingespritzt hat, ist in seinen alten, schlaffen Adern. Er ist unzufrieden und gallig, das Gedränge in den Straßen reizt ihn, und er befiehlt seinen Dienern, die heute vor ihm zittern, kräftiger um sich zu schlagen, den Pöbel doch beiseite zu stoßen, daß man endlich einmal vorwärts komme.

Der Zug ist jetzt auf dem freien Platz angelangt, schon sieht Mahabet Khan die Zinnen der Palastmauer. Da bleiben die Träger auf einmal stehen. Der Emir flucht, beugt sich vor, um das Hindernis zu sehen; und sieht, daß ihm ein anderer Zug entgegenkommt, so prächtig wie der seine, mit fliegenden Bannern und Jak-Schweifen, mit Reitern und Fußsoldaten, die einen hohen Elefanten umringen. In dem Turmgehäuse auf dem Elefanten sitzt ein junger Mann, ganz mit Juwelen und kostbaren Stoffen behängt. Er ist sehr schön, hat ein braunes Gesicht, ein wenig geschminkt, trägt das Götterzeichen des Hindus auf der etwas schmalen Stirn.

Mahabet Khan zieht sein Schwert an sich heran. Er ist ganz in der Laune, Händel anzufangen, sich den Vortritt mit blanker Waffe zu erkämpfen. Wer wagt es, dem Mir Bakhsch in den Weg zu treten? Wer ist, wenn es nicht ein Prinz des Hauses Timur ist, verwegen genug, einen Emir über Zehntausend so zu kränken? Diesen jungen Laffen kennt Mahabet Khan nicht. Offenbar ein übermütiger Radscha. Glaubt er, weil er irgendwo ein lausiges kleines Fürstentum hat, sich gegen einen Großen des Mogulheeres etwas herausnehmen zu können? Wer ist der verdammte, ungläubige Hund denn? Mahabet Khan winkt einen seiner Keulenträger heran, der springt herzu, verbeugt sich auf dem Pferd.

»Großmächtiger, wir können nicht weiter, sie machen uns nicht Platz, es ist Dulera, der Musikant der Herrin-Königin. Er zieht zum Palast der Begum!«

Und nun bekommt Mahabet Khan einen Wutanfall. Zieht seinen Säbel aus der Scheide. Wie? Was? Ein niedrig geborener Sklave? Der verfluchte Sohn einer Dirne, den Dschehanara begünstigt! Mit Fahnen, mit Standarten, mit Infanterie und Kavallerie, der Schamlose, der Unzüchtige! Schwerter heraus, reißt ihn von seinem Elefanten, haut alles in Stücke! – –

Der Keulenträger ist gleich dabei, will den Befehl weitergeben. Aber Mahabet Khan besinnt sich, macht ein Zeichen, innezuhalten, lehnt sich röchelnd in der Sänfte zurück. Nein, ich beschmutze meinen guten Säbel nicht an diesem Schakalblut! Er soll vom Henker auf einen Pfahl gespießt werden und nicht auf die Lanzen meiner Reiter! Bei der Kaaba, wir wollen doch sehen, ob das Reich der Mogulen schon so weit herabgekommen ist, daß die niedrigen Buhler leichtfertiger Weiber einen großen Heerführer beleidigen dürfen! Schah Dschehan muß Genugtuung gewähren, und wenn nicht – – zur Audienz, zum König! – – Aber halt, zuerst nach Hause. Wenn Haremssklaven mit Fahnen und Standarten aufziehen, ist es eines großen Emirs nicht würdig, ebenso zu erscheinen.

Ein Blick der Wut hinauf zur Höhe des Elefanten. Der junge Dulera sitzt lässig dort. Dort oben, unter einem roten Sonnenschirm, den ein Sklave hält. Dulera lächelt ein wenig spöttisch, spuckt scharlachroten Betelsaft aus. Blut und Mord! Pfählen! Von Hunden zerreißen lassen, ihn seinen eigenen Elefanten zum Zertrampeln vorwerfen. Mahabet Khan befiehlt seinen Leuten, umzukehren. Es ist schwer, man muß die drängende, schreiende Menge rücksichtslos beiseite peitschen.

XV
BuchschmuckReuben Smith, der englische Puritaner, verdrießlich wegen seiner Heiligkeit und des argen Rauschs von gestern nacht, tut Dienst am Tor des Palastes. Er bedient das große Geschütz, das die »Elefantenkaiserin« heißt. Da steht es, auf die Stadt gerichtet, und auf der anderen Seite des zinnengeschmückten Tors der »Tyrann der Welt«, und weiterhin der »Grausame Töter«, der »Bestrafer«, der »Rebellenbesieger«, der »Schrecken der Erde«; hinter jedem ein Artillerist mit einer brennenden Lunte. Reuben Smith bedauert in seinem betrübten Herzen nur eins: daß das Geschütz nicht scharf geladen ist und daß er nicht mit Kartätschen auf den Böswilligen schießen kann, den Papisten, den Amalekiter, diesen Gesandten Nebukadnezars, den Feind der Kinder Israels. Statt dessen muß er ihn auch noch mit einem Salut begrüßen. Da kommt er unter dem Klang von Zimbeln und Pauken, dieser Lord Bellomont, um dem heidnischen König Lügen über Seine Hoheit, den Lord-Protektor, vorzutragen, über den guten Oliver Cromwell, ein auserlesenes Gefäß der Gnade. Da donnern sie, die Geschütze, und es ist wie das Brüllen des Löwen, der umgeht, das Volk Gottes zu verschlingen.

Mein Lord Viscount Bellomont ahnt nicht, daß ein Landsmann so nah ist und daß er erwägt, ob er die Kanone zum zweiten Salutschuß nicht doch scharf laden könnte. Mein Lord, im betreßten Staatsrock, mit Bandelier, Spitzenkragen, Federhut und Diamantagraffe, lehnt sehr würdig in der prunkvollen Sänfte und blickt um sich. Noch viel eifriger blickt Niccolò Manucci um sich, der zu Pferd hinter seinem Herrn einherreitet. Jetzt kommen sie an den beiden steinernen Elefanten vorbei, die das Tor flankieren. Auf den beiden Elefanten sitzen Statuen zweier berühmter Hindu, die zur Zeit Akbars die Stadt Tschitor gegen die ganze Heeresmacht des Moguls heldenhaft verteidigt haben; nicht bessere Hüter vermöchte man vor ein Burgtor zu setzen.

Vorbei an den Wachthäusern der diensttuenden Emire. Jedes dieser Quartiere ist auf das prächtigste mit Teppichen und Brokaten behangen, denn es ist eine Ehrenpflicht jedes Emirs, während der Woche, in der er auf der Zitadelle Wache hält, das Gebäude recht kostbar auszuschmücken. Auf offenen Plattformen sitzen sie, in ihren besten Kleidern, mit blinkenden Waffen, und blicken in die Blumengärten hinaus und auf die schimmernden Wasserflächen.

Weiter, vorbei an den großen Hallen, wo die Handwerker des Königs ihre Werkstätten haben. Hier sind die Goldsticker emsig bei der Arbeit, unter der Aufsicht eines kunstgeübten Meisters; dort die Goldschmiede, die Maler, die Lackierer, die Tischler, Schneider, Schuster. Hier werden Brokate gewoben, hier die feinen Musseline, aus denen man Turbane macht. Dort wirkt man Goldblumen in Gürtel. Monatelange Arbeit braucht es, um das leichte Gewand einer Prinzessin zu weben; und dann trägt sie es eine Nacht, und es ist dahin.

Ein neues Tor tut sich auf. Wie der Zug des Gesandten sich ihm nähert, beginnt auf der großen Plattform über dem Tor laute und feierliche Musik. Zwölf große Oboen ertönen auf einmal, zwanzig Paar Kesselpauken erdröhnen, drei Paar Zimbeln hallen, viele lange Kupfertrompeten werden geblasen. Es ist für das Ohr des Europäers ein barbarisch befremdlicher Lärm, zuerst kaum erträglich, daß Lord Bellomont sich am liebsten die Ohren zustopfen möchte, und doch ist, hört man länger zu, eine Melodie von einiger Majestät in dem gewaltigen Getöse.

Vor diesem Tor erwartet ein Zeremonienmeister mit einem goldenen Stab in der Hand den Gesandten. Der steigt aus der Sänfte, geht mit seinem Sekretär Manucci und dem Zeremonienmeister durch das Tor, noch ganz betäubt von der Musik, die sich über seinem Haupt zu verdoppeln scheint. Und nun tritt er in den großen viereckigen Hof und bleibt einen Augenblick stehen. Ein Anblick ist vor ihm, wie er ihn noch niemals gehabt hat. Lichter, Farben, eine unendliche, schreiend bunte Menge, alles beherrscht von dem feierlichen Tosen und Dröhnen der Musik.

Der Hof ist auf der Seite des Tors von einem gewaltigen Arkadenbau begrenzt, dessen Galerien und Pfeiler mit herrlichen Teppichen behängt sind. Rechts schließen die königlichen Stallungen den Hof ab, links die kleine Palastmoschee, deren stark mit Goldplatten bedeckte Kuppel wunderbar funkelt. Den Hintergrund aber bildet eine gedeckte Halle, nach drei Seiten offen. Lord Bellomont sieht von weitem nur einen Wald von großen goldglänzenden Pfeilern und ein Flimmern und Schimmern, das ihm die Augen blendet.

Jetzt führt der feierliche Mann mit dem Goldstab den Gesandten und den Sekretär näher heran, zwischen den Blumenbeeten des Hofs, bis zu einem klar fließenden Bach, der den Hof in zwei Teile teilt. Hier winkt er Lord Bellomont, zu warten; erst wenn der Mogul von seinem Thron das Zeichen gibt, darf der Gesandte nähertreten. Aber jetzt vermag Lord Bellomont die ganze Szene zu überblicken.

Vor ihm, jenseits des Baches, ist eine Holzbarriere, purpurrot lackiert. Den Teil des Hofes, der nun folgt, überschattet ein ungeheueres Zeltdach, oben scharlachrot, innen weiß und mit tausend bunten Blumen bestickt, die wie frisch aussehen. Holzpfeiler, dick wie Schiffsmaste und ganz mit Silber bedeckt, stützen dieses Zelt, das mit dem Dach der offenen Säulenhalle verbunden ist. Unter dem Zeltdach im Hof stehen die geringeren Hofleute, vielfältig bunt, mit leuchtenden Turbanen. Sie drängen sich bis zu den Stufen, die zu der steinernen Halle hinaufführen; silberne Schranken trennen den Hof von der Halle, und an dieser Balustrade lehnen große Männer mit silbernen Keulen, die Gusberdare, die Ordnung halten und Befehle übermitteln.

Rechts und links an den Seiten des Hofs sind je vier erlesene Pferde aufgestellt, mit prunkenden Schabracken und goldbeschlagenem Zaumzeug. Hinter ihnen je vier große Elefanten, ganz schwarz bemalt, mit zwei Purpurstreifen, die den riesigen Kopf entlang laufen und einander auf dem Rüssel begegnen.

Die erhöhte Halle wird von zweiunddreißig Marmorpfeilern getragen, über ihnen wölbt sich die Decke in zweiunddreißig Bogen, in denen Blumen aus Lapislazuli und rotem Kornalin blühen, mit Blättern von grünem Serpentin. Die zweiunddreißig Pfeiler sind mit Goldbrokat behangen, der Marmorbogen der Halle ist mit den üppigsten Teppichen von Khorassan und Bokhara belegt, und über dem Ganzen ist ein Baldachin aus schwerer Seide mit Purpurschnüren und goldenem Quastenwerk. Im Hintergrunde, an einer schwarzen Wand, von der die bunten Edelsteinblumen glühen, ist die Marmorestrade, auf der der Thron steht, ein leuchtendes Wunder.

Auf der hohen Plattform über dem Torweg dröhnen und toben die Pauken und Zimbeln, schrillen die Trompeten und Oboen, ein Zeichen, daß der Mogul sogleich erscheinen wird. Mein Lord Bellomont steht da, außerhalb des Zelts, in der Sonne, und wartet, ein wenig ungeduldig. Jetzt steht noch jemand da, ein stattlicher, weißbärtiger Emir mit großem Gefolge. Er ist ganz weiß gekleidet, mit einem großen Diamanten vorn am Turban. Er trägt ein goldenes Kästchen in den beringten Händen; sein Gesicht sieht böse und zornig aus. Niccolò Manucci tritt an seinen Herrn heran, um ihm zuzuflüstern, daß das der berühmte Emir Dschumla ist, der große Feldherr des Moguls, der Mann, der den König von Golkonda verraten hat. Er ist jetzt an den Hof gekommen, um dem König ein Geschenk von unendlichem Wert zu Füßen zu legen, den größten Diamanten, den man je in den Minen Golkondas gefunden hat, einen wahren Berg des Lichts. Lord Bellomont, schlecht gelaunt, weil er hier außen warten muß, ein Gesandter des Königs von England und Schottland, denkt sich: dieser Diamant müßte in der Krone meines Königs glänzen, Gott erhalte ihn! Wenn ich nur ein paar Schwadronen guter englischer Panzerreiter hier hätte, ich wollte ihn schon gewinnen, mich schreckt dieser ganze heidnische Pomp nicht!

Jetzt verzehnfacht die wilde Musik ihr Getöse; und wie wenn der Wind ein buntes Blumenbeet bewegt, beginnen sich all die hunderte Turbane zu neigen, tief, tief; und nun hält die Musik plötzlich inne, und auf dem weiten Platz wird es ganz still, erschreckend still. Die Hunderte von bunten Menschen wogen auf und nieder, beugen sich, erheben sich, beugen sich wieder. Der König hat sich auf seinem Thron niedergelassen.

Jetzt bewegt sich über den freien Platz hinter dem Zelt eine feierliche Prozession von Tieren. Dem Zug voran schreitet gewichtig der Mir Schikar, der Oberfalkner, dem die Dressur der Jagdvögel obliegt. Dann kommen schöne junge Pagen in golddurchwirkten Gewändern. Sie tragen edle Falken, deren Köpfe mit brokatenen Kappen bedeckt sind und an deren Flügeln goldene Glöckchen klirren, Falken von vielen Arten: weiße königliche Schahim-Falken, schwarzäugige Schanquar-Falken und kleine Bascha-Sperber. Sklaven aus Kaschmir tragen Käfige, in denen Lockvögel sitzen, abgerichtete Schnepfen, und unschätzbare Flugtauben, Geschenke vieler Könige und Emire in Iran und Turan. Am liebsten ist dem König die weiße Taube, die Parizad heißt, »die Fee«, und die kluge bläuliche, die er Mohna nennt. Oft spielt er mit ihnen und läßt sie durch die Lüfte fliegen.

Nach den Vögeln kommen die Hundewärter mit Koppeln usbekischer Jagdhunde, deren jeder eine Purpurdecke auf dem Rücken trägt; dann werden Jagdleoparden vorbeigeführt und gleich darauf zahme Rehe, graublaue Nilgau-Antilopen, gewaltige bengalische Büffel, vor deren ungeheueren Hörnern selbst der Tiger sich fürchtet, und plumpe Rhinozerosse. Und nun die königlichen Elefanten, tiefschwarz gemalt, mit gestickten Decken behangen und mit massiven Silberketten, an deren Enden silberne Glocken schwingen; von den Ohren hängen weiße tibetanische Jakschweife herab, wie buschige Bärte. Jedem der großen Elefanten folgen zwei ganz kleine, köstlich aufgezäumt, gleichsam als dienende Sklaven. Ganz zuletzt kommt ein riesenhafter Elefantenbulle, volle zwölf Ellen hoch, von Gold und Purpur strahlend, mit goldenen Ketten und goldenen Decken. Ihn begleiten Spielleute, Sklaven mit Pfauenwedeln und Standartenträger, denn er hat Emirsrang, er ist der General über alle Elefanten Hindustans, Kaliqdad, »der vom Schöpfer Gegebene«, der getreue Liebling Schah Dschehans.

Jetzt auf ein Zeichen erhebt jeder von den Mahauts, die auf den Rücken der Elefanten sitzen, seine eiserne Harpune und stachelt seinen Elefanten an; da bricht jedes der Ungetüme, dem Throne zugewandt, ins Knie, hebt den Rüssel und trompetet dreimal einen Gruß dem König entgegen. Man hört die Fanfare des Elefantengenerals aus dem ungeheueren Getöse heraus, sie übertönt den lauten Ruf der Menschen, die jetzt alle in den Königssalut einstimmen: »Padschah Salamet!« Heil dem Großherrn!

Schah Dschehan ist durch das offene Fenster geschritten, das die Audienzhalle mit den inneren Gemächern verbindet, und hat sich auf der erhöhten und überdachten Marmorplattform auf den Pfauenthron niedergelassen.

Der Thron sieht aus wie ein goldenes Bett. Er steht auf vier massiven Füßen, auf denen vier Balken ruhen, mit Gold bedeckt und mit vielen Diamanten, Rubinen und Smaragden eingelegt.

Die vier Stufen, die zum Thron hinaufführen, strotzen von Edelsteinen, und ebenso die drei Kissen, an die der Mogul sich lehnt. Zwölf hohe Säulen tragen das Throndach, eine wunderbare Girlande von großen schönen Perlen, eine jede wie eine große, weiße, schimmernde Schlange.

Eine hohe goldene Kuppel ruht auf den Säulen. Innen ist sie wie ein Stück Himmel gestirnt mit Diamanten und Perlen, oben auf der Kuppel aber, zwischen zwei ungeheueren Blumensträußen aus Gold und bunten glitzernden Steinen, steht ein großer goldener Pfau und spreizt seinen Schweif, dessen Augen blaue Saphire sind und grüne Smaragde; auf seiner Brust aber ist ein großer blutroter Rubin.

Durch die Maueröffnung, aus der Schah Dschehan gekommen ist, treten nun sein Sohn Dara Schikoh und dessen Sohn Sipihr Schikoh, beide mit königlichen Reiheragraffen auf den Turbanen und mit großen Halsketten aus Perlen. Das Gesicht immer zum König gewandt, kommen sie am Thron vorbei. Sipihr Schikoh stellt sich, mit sklavisch gekreuzten Händen und zu Boden gesenktem Blick, zur Linken des Großvaters auf, in das von der Goldbarriere umgrenzte Quadrat. Dara aber, als der anerkannte Thronfolger, genießt von allen Untertanen allein das Recht, in der hohen Gegenwart zu sitzen; für ihn ist zu den Füßen des Königs ein niederer runder Goldthron aufgestellt; auf dem sitzt er, hat sein Schwert vor sich, die goldene Betelbüchse, den juwelenbesetzten goldenen Spucknapf. Zwei Sklaven fächeln ihn mit Pfauenfedern; und er sieht in seiner Herrlichkeit recht gelangweilt drein. Nicht weit vom König, auf einer erhöhten Marmorplatte unter dem Thron, steht der Wesir-Khan Sadullah.

Schah Dschehan ist jetzt ein anderer als in der Nacht und am Morgen, weder der kranke Mensch, noch der Weltmann und Staatsmann, er ist ein starres Idol, ein Götze. Das ist sie, die Macht, um die er leidet. Dies ist die Stunde, für die er alles Menschliche opfern muß. Der Mogul trägt jetzt ein langes Kleid aus dem schwersten Satin, in dem grüne Blätter und feine Goldblumen eingewirkt sind. Auf dem Kopf trägt der König einen enggewundenen schneeweißen Turban, mit Goldblumen, um den sich ein purpurnes und goldenes Band windet. Eine Aigrette aus Diamanten vom reinsten Wasser, mit einem eigroßen orientalischen Topas in der Mitte, hält die schwarze Agraffe aus den kostbaren Federn des kandiotischen Reihers fest; wo sie endet, sind mit Perlengelenken zwei kleine Federagraffen darangefügt, die senkrecht über den Hinterkopf hinabfallen. Den Hals des Königs umschlingt eine Kette der größten Perlen, die je ein Fischer aus dem Meere holte; sie reicht bis zum Unterleib hinab. In der von Juwelen funkelnden Hand hält Schah Dschehan eine rote Rose (sie gibt ihm den Vorwand, an seiner Hand riechen zu können). Auf seinen Knien liegt das Schwert Alamgir; über seinem Kopf bewegt sich fortwährend ein buntschimmernder Fächer.

In dem Augenblick, da sich der König gesetzt hat, wird eine neue Musik vernehmbar, jetzt ist sie ganz sanft, ganz leise. Sie begleitet alle Vorgänge der Audienz mit ihren milden Tönen.

Schah Dschehan sitzt auf dem Pfauenthron, starr, gerade, ein Abbild vergöttlichter Majestät. Sein Antlitz ist wie die Sonne, von der alle diese blendenden Strahlen ausgehen, aber es ist eiskalt. Er blickt vor sich hin. Über die gebeugten Häupter seiner Sklaven hinweg ragen die Banner und Sinnbilder seiner unbegrenzten Gewalt: Die grüne Mogulfahne mit dem goldenen Löwen, der an der Sonne vorbeischreitet. Drei silberne aufgereckte Hände auf einer Querstange, die bedeuten: Wahrer des muselmanischen Glaubens. Eine Kupfertafel mit den arabischen Schriftzeichen: Gott ist einer und Mohammed ist gerecht. Eine große goldene Wage, Schah Dschehans bevorzugtes Symbol, das kündet: ein König, der gerecht abwägt. Das Haupt eines Krokodils mit einem ausgestopften Leib aus weißem Stoff, zum Zeichen, daß der König Herr über die Flüsse ist. Ein ähnlich hergerichteter Fisch, das Zeichen, daß dem König die Meere gehorchen.

Die Blicke Schah Dschehans schweifen zum Dach der Halle, zu den maurischen geschwungenen Bogen und den glitzernden Kassetten. Sie lesen am Fries fromme Sprüche aus dem Koran, lesen zwei Verse in persischer Sprache, die stolze Devise, die der Schmeichler Sadullah für diese unvergleichliche Audienzhalle gedichtet hat:

» Agar fardaus bar rue zamin ast,
Hamin ast, wa hamin ast, wa hamin ast!«

»Wenn es ein Paradies auf Erden gibt,
Dann ist es hier, dann ist es hier, ist hier!«

Und nun wendet Schah Dschehan seinen Blick der Versammlung zu, den Hunderten, die dastehen, zitternd (es ist strenge Etikette, Angst zu zeigen), mit über dem Bauch gekreuzten Händen, zum Zeichen, daß sie nur gefesselte Sklaven sind, mit niedergeschlagenen Augen, die in die königliche Sonne nicht zu blicken wagen. Es ist fast zuviel für einen Menschen, sich so mächtig und so gefürchtet zu sehen.

Schah Dschehans Gesicht ist geschminkt, daß man ihm nicht ansehe, wie sehr er leidet; und er drängt seine geheimen Schmerzen königlich zurück, er ist hier nicht Mensch und Privatperson, sondern ein Sinnbild wie jene Banner und Abzeichen und empfindet es so, und öffnet seine Seele weit den Strahlen seines eigenen Glanzes.

Er blickt um sich; Häupter, Häupter, alle gesenkt. Ja, noch ist Allah Gott, Mohammed sein Prophet und Schah Dschehan Kaiser von Hindustan. Noch hält er das Schwert Alamgir.

Plötzlich verdüstert sich das Gesicht des Moguls. Er beginnt unruhig den Kopf zu wenden; er sieht unter all den vielen Häuptern ein wichtiges Haupt nicht: Mahabet Khan ist nicht zur Audienz erschienen. Was heißt das? Was bedeutet das? Es ist, als begännen die zweiunddreißig goldbehangenen Pfeiler der großen Audienzhalle leise zu wanken. Mahabet Khan nicht hier! Heute nicht! Schah Dschehan blickt zu Sadullah hin, der hat verstohlen die Augen vom Teppich erhoben und erwidert den fragenden Blick des Königs mit einer fast unmerklichen Geste der Ratlosigkeit; er hat längst bemerkt, daß der Mir Bakhsch der Reiterei gegen allen Brauch ausgeblieben ist und zerbricht sich die ganze Zeit seinen klugen Kopf, um zu erraten, was denn geschehen sein kann. Seine gerunzelten Brauen sagen: Nichts Gutes, o Herr! Schah Dschehan sieht, daß der Getreue seine Frage verstanden hat und fühlt sich nicht mehr gar so allein in dieser lauernden Menge, und die Säulen hören sachte wieder auf zu wanken. Aber Schah Dschehan führt die Rose zum Gesicht, an seinem langen gepflegten weißen Bart vorbei zur Nase und riecht nicht an der Rose, sondern an seiner Hand. Duftet sie, o duftet sie noch ein wenig nach frischen Äpfeln? Er weiß es nicht, er ist nicht sicher.

Er schließt eine Sekunde lang die Augen; jetzt fühlt er den Schmerz in seinen Eingeweiden stecken wie einen Dolch. Aber dazu ist jetzt keine Zeit. Der fränkische Gesandte wartet. Und Emir Dschumla. Wer zuerst? Ach, der Ungeduldige soll nur warten. Der Emir ist wichtiger; man muß ihn durch Liebenswürdigkeit täuschen, um ihn desto sicherer zu verderben. Es muß geschehen, er darf Delhi nicht verlassen.

Unterdessen ist im Hintergrunde des großen Arkadenhofes der Zug der Tiere vorbeidefiliert. Schah Dschehan hat heute nur flüchtig hingeblickt und nicht, wie sonst, nach der Dressur eines Falken gefragt oder die Gangart eines Pferdes geprüft. Jetzt macht er mit der Hand, die die Rose hält, eine steife Geste und richtet, alle sehen es, seine Augen auf die kleine Gruppe von Audienzheischenden jenseits des Wasserarms. Der Wesir Sadullah Khan gibt einem Gusberdar einen Befehl, der hebt seine goldene Keule hoch, daß ein Licht von ihr ausgeht, und bahnt sich einen Weg durch die Menge der Höflinge. Lord Bellomont sieht den Boten kommen und rückt mit spitzen Fingern sein Bandelier zurecht. Aber der Gusberdar wendet sich an den Zeremonienmeister, der mit dem weißbärtigen Emir gekommen ist, und sagt ihm einige laute Worte; der Zeremonienmeister stößt einen feierlichen Ruf aus, hebt den goldenen Stab und geleitet Emir Dschumla zum Thron.

Mein Lord Bellomont beginnt mißmutig mit der Schaumünze an seiner goldenen Kette zu spielen. Er ist voll Unruhe und Zorn. Da steht er, der Abgesandte des rechtmäßigen Königs von England und Schottland, aus so weiter Ferne unter solchen Mühen hierhergekommen, und man heißt ihn warten, läßt diesem Höfling den Vortritt, mit seinem weißen Vollbart und dem Kästchen, in dem freilich ein großer Diamant ist. Die Anmaßung dieser Heidenhunde erscheint dem Viscount unerträglich. Er denkt sich in eine wahre Wut hinein, um die schleichende Angst abzuwehren, die ihm ganz heimlich ans Herz tastet. Ist dies alles nicht von sehr übler Vorbedeutung? Soll es hier wirklich wieder ausgehen wie in Ispahan? Heiliger Georg, Patron Altenglands, stehe mir bei! Der Gedanke ist nicht auszudenken. Hier schlecht behandelt, vielleicht verhöhnt werden, und unverrichteterdinge heimkehren müssen zu Karl Stuart, der Erfolglose nicht liebt, zu seinen hochmütigen Ratgebern, die immer gegen diese Gesandtschaft nach dem Osten waren, müde, krank, ruiniert, denn der letzte Penny wird dahin sein – – Heiliger Georg! Verdamm' die Augen dieser Heiden! Aber nein, es ist nur ihre verfluchte prahlende Art, es schmeichelt ihnen, einen Pair des englischen Oberhauses als Bittsteller warten zu lassen, es muß sonst nichts Schlechtes zu bedeuten haben; man muß die Kränkung herabschlucken und Geduld üben; welche Demütigungen hat nicht König Karl selbst zu erdulden gehabt, seitdem er an den Höfen der Christenheit bittet und wirbt, ein heimatloser Verbannter! So geziemt es seinem getreuen Diener nicht, durch Ungeduld oder übertriebenen Stolz der großen Sache zu schaden. – Oder ist es wirklich Absicht? Haben die Anhänger des verruchten Usurpators, haben Emissäre der Ostindischen Kompagnie vielleicht die Ratgeber des Moguls bestochen, diesen Emir Sadullah, den braunen Schleicher, dem so wenig zu trauen ist? Hunde, verdammte Hunde! Muß ein weißer Mann, ein Engländer, wirklich die Überhebung dieses schwärzlichen Gesindels dulden?

Mein Lord Bellomont folgt mit grimmigen Augen dem weißbärtigen Emir, der hinter dem Keulenträger und dem Stabträger drein durch die Menge schreitet, sein goldenes Kästchen in der Hand. Das Gesicht des Lords ist bleich, sein Knebelbart sträubt sich, seine Finger umkrallen den Griff des langen Rapiers. Nur ein paar Schwadronen guter europäischer Dragoner hier haben, und dieses ganze juwelenstrotzende Gesindel flöge auseinander und dieser Diamant von achthundert Karat würde sehr bald in der einzigen Krone glänzen, die seiner würdig ist, in der Krone Altenglands.

Der Brite beißt granitene Kiefer aufeinander; steht da, ein Bild eigenwilliger Zähigkeit. Sein ganzes Denken strömt in einem Strahl zusammen, der sich auf diesen Diamant in diesem goldenen Kästchen richtet. Da steht er voll Angst und Ärger und gedemütigt, mit dem Gefühl des Scheiterns, des Untergehens. Er weiß in seinem Innersten, daß alles aus ist, seine phantastische Mission verunglückt, sein Leben am Ende, denn er wird nach dem Mißerfolg in Persien diese neue Enttäuschung schwerlich überleben. Er flucht diesem verhaßten, heißen Land, diesen fremden und minderwertigen Menschen, ihrem schreienden Putz, ihrer dunklen Haut, ihrer unangenehmen Ausdünstung; er möchte so gern daheim sein, im grünen Middlesex, wo die Sonne mild ist und die Brise kühl, und er weiß immer deutlicher, daß er den alten gotischen Kirchturm nie wiedersehen wird, daß sie ihn hier in diese stinkende heiße Erde scharren werden, unter schwarzen Heiden, und da steht er und malt sich die ehrwürdige Krone der Plantagenets aus, wie sie dieser ungeheuere Diamant wohl zieren wird, dieser Berg des Lichts, und er sieht im Geist die Facetten funkeln, und will und will diesen Stein erobern, als ein weithin strahlendes Sinnbild Indiens, er beißt granitene Kiefer zusammen und hat nur diesen einzigen Gedanken, er will den Berg des Lichts. Gut, daß diese Emire und Mansebdare und Maharadschas, dieses dunkelhäutige, beturbante, juwelenglitzernde Volk die Gedanken dieses einsamen Mannes nicht lesen kann, sie würden des verrückten Franken spotten.

XVI
BuchschmuckMir Muhammed Said, betitelt Emir Dschumla, der Mann, der den König von Golkonda verraten hat, die rechte Hand Aurangzebs, der reichste Große Hindustans, der Edelsteine mit Scheffeln mißt, er wird, wie er da zum Throne des Moguls schreitet, von allen Seiten mit tiefen Verbeugungen gegrüßt, als wäre er ein Prinz aus Timurs Haus. Man weiß, wie sehr ihn der König ehrt. Es heißt, daß ihn Schah Dschehan mit einem Heer gegen Norden schicken will, dem König der Perser die Stadt Kandahar abzugewinnen, um die ein so alter Zwist geht. Nein, wissen andere, die Unternehmung gegen Golkonda soll fortgesetzt werden, Emir Dschumla ist als Bote Aurangzebs da, um darüber zu verhandeln. So raunt man in dem Hof unter dem Zeltdach. Aber da der Emir die silberne Schranke passiert hat und in die Pfeilerhalle durch die Reihen der Vornehmen schreitet, ist in manchem Auge ein verstohlener Blick, der von geheimem Wissen kündet.

Und hinter dem Emir her, durch die dichtgedrängte Menge flüsternder Menschen, weht wie ein rascher Wind ein Gerücht. Man weiß noch nichts Bestimmtes, aber es ist etwas geschehen. Draußen am Tor der Zitadelle. Dara Schikoh hat den Emir gekränkt. Er soll ihm mit einem Pantoffel ins Gesicht geschlagen haben. Nein, es ist nicht wahr. Ja, es ist wahr. Nein, es ist etwas anderes geschehen. Schwert? Wer sagt etwas von einem Schwert? Mit einem Schwert hat ihn Dara bedroht? Ja, sie hatten auf der Straße einen Zusammenstoß, wegen des Vortritts. Nein, mit Mahabet Khan hatte er den Zusammenstoß. Der alte Mahabet, natürlich, sein Herz ist voll Hochmut, hat gleich das Schwert gezogen. Mahabet Khan ist eifersüchtig, weil Emir Dschumla den Heereszug gegen Kandahar befehligen soll. Nein! Ja! Ja! Der beste Beweis ist, daß Mahabet Khan nicht hier ist, und er fehlt sonst nie bei der Audienz.

Das Flüstern wird so laut, daß die Gusberdare gebieterisch die Keulen erheben müssen, um Ruhe zu schaffen. Sie machen Platz für den Emir. Jetzt, in einiger Entfernung vom Thron, noch innerhalb der silbernen Schranken, bleibt Emir Dschumla stehen. Was immer mit ihm geschehen sein mag und so düster er vorhin im Vorhof dreingeschaut hat, jetzt sieht man seinem schönen glatten Gesicht nichts an als selbstbewußte Würde und zeremonielle Höflichkeit. Er vollzieht den dreimaligen Königssalut, indem er sich beugt, tief, tief, bis sein weißer Bart fast den Teppich streift, und dann die mit kostbaren Ringen bedeckte Rechte, deren Rücken zuerst den Boden berührt hat, auf seine Stirn legt. Jetzt steht er wieder gerade und stolz da und wartet. Da neigt sich Schah Dschehan auf seinem Thron vor, mit einem gnädigen Lächeln, und winkt ihm lebhaft, näher zu treten, in das golden eingehegte Quadrat, ganz nahe vor den Thron. Der Emir kommt, und sogleich treten hinter ihn zwei königliche Sekretäre, bereit, jedes Wort, das während des feierlichen Staatsaktes gesprochen wird, niederzuschreiben. Sie sind der Wakiah-navis, der öffentliche Chronikenschreiber und der Khufiyah-navis, der geheime Chronikenschreiber. So wie sie hier stehen, und das öffentliche und das geheime Protokoll führen, gibt es in jeder Provinz, am Hof eines jeden Vizekönigs, im Audienzzelt eines jeden Heerführers einen öffentlichen Wakiah-navis und einen geheimen Khufiyah-navis, und täglich langen ihre beiden Rapporte, der öffentliche und der geheime, aus den fernsten Provinzen des Reichs in Delhi an, und an jedem Abend liest in der Mahal eine eigens bestallte schriftkundige Sklavin dem Mogul diese Berichte vor. Jetzt haben die beiden Berichtschreiber nur höfische Reden zu notieren, denn Emir Dschumla beginnt alsbald in seinem klangvollen Persisch, der Sprache der blumigen Höflichkeit, eine lange Ansprache, untermischt mit frommen Wendungen und mit hübschen Versen, Zitaten aus den Werken Saadis und Firdusis, zum Preise Schah Dschehans und zum Dank für seine sichtbare Gnade.

Schah Dschehan, sagt er, ist ein Potentat von der Magnifizenz eines Salomon, ein Sultan, an Ehren dem Abraham gleich; er verherrlicht das Antlitz des Islams, ist der Begründer des Reichs, der König der Könige, dessen Hof an Würde die Würde des neunten Himmels erreicht; der Schatten Gottes, die Zuflucht des Volkes, die Stärke der Pfeiler des Staats, die Grundmauer der Gerechtigkeit und des Wohlwollens; die Erde, gesegnet durch seinen Fußtritt, fühlt sich tausendmal würdiger als die Himmel; durch die Überfülle seiner Gaben sind die Himmel genötigt, die Überlegenheit der Erde anzuerkennen; aus Liebe zu seinem Dienst sind Wohlfahrt und Reichtum immer bereit zur Pflichterfüllung; Staat und Religion fühlen sich angezogen durch die Schönheit seines Antlitzes, die Zephire des Paradieses lechzen nach dem Staub seines Heiligtums, die zerstörenden Flammen der Hölle erbleichen vor dem Feuer seines Schwertes, das die Feinde vernichtet; die Grundlagen des Staates empfangen von ihm ihre Kraft, den Grundlagen der Gerechtigkeit gibt er Dauer, sein siegreiches Schwert zerschmettert immerdar die Ungläubigen, der Himmel ist einer seiner Sklaven, die Dämmerung des Tags ist ein Spiegel für sein Antlitz, er ist die Achse des göttlichen Glaubens und der Gesetze, der Mittelpunkt des Kreises der Gerechtigkeit und der Verwaltung, der Vater des Sieges, der zweite Herr der glückhaften Konstellation der Gestirne.

Schah Dschehan antwortet voll Huld, preist in überschwenglichen Ausdrücken den Mut, die Treue, die Verdienste des Emirs. Er ist der Geliebte des Glücks, die Stütze der Tugend, der Erlesene unter den Lieblingen des Königs, der oberste Schaum des erhabenen Geistes, vor seinem Schwert beben die Ungläubigen.

Jedesmal, wenn der König einen Satz gesagt hat, entsteht eine große Bewegung unter den umstehenden Emiren, sie werfen alle zugleich die Arme gegen den Himmel, als gelte es, irgendeinen Segen aufzufangen, und sie rufen: »Karamat! Karamat!« – »Wunderbar! Wunderbar! Er hat Wunderbares gesagt!«

Nun bittet der geringe Sklave, ein Geschenk darbringen zu dürfen, das der Zufluchtsstätte des Glaubens nicht würdig ist. Er öffnet das goldene Kästchen und holt, nebst einer Handvoll anderer Edelsteine, den ungeschliffenen Riesendiamanten hervor, berührt mit der Hand, die diese unerhörten Schätze trägt, in Demut seine geneigte Stirn und bietet dann das Geschenk dar, mit dem man ein großes Königreich erkaufen könnte. Kein anderer Untertan in allen asiatischen Reichen vermöchte seinem König solche Reichtümer zu Füßen zu legen; aber Emir Dschumla hat die Minen von Golkonda geplündert und bewahrt seine Diamanten und Edelsteine in großen Säcken auf.

Schah Dschehan erweist solchem Geschenk gebührende Ehre; statt es sich nach der Etikette von seinem Wesir überbringen zu lassen, streckt er danach seine eigene königliche Hand aus und empfängt die Steine, läßt sie mit Genuß durch die Finger gleiten, denn Schah Dschehan ist ein Kenner und leidenschaftlicher Schätzer schöner Juwelen, und selbst ihm, dem Herrn des Pfauenthrons, entreißt der Anblick des großen Diamanten einen kleinen Schrei der Bewunderung; einen Augenblick lang vergißt er alles darüber, weidet sich an diesem köstlichen Besitz.

»O Herrlichkeit!« ruft er. »Noch nie sah ich einen solchen Stein!«

Einer von den Höflingen murmelt, so daß man es bis zum Thron hören muß: »Fürwahr, Salomon, Sohn Davids, ist beschämt und nur ein Bettler; die Königin von Saba brachte ihm nur geringe Kiesel!«

»Vor dem Glanz dieses Steines erlischt die Sonne!« schwärmt ein anderer Höfling. Der Stein glänzt aber kaum, denn er ist noch nicht geschliffen.

Schah Dschehan hebt das Kleinod empor: »Ich gebe diesem Stein den Rang als Emir über alle meine Juwelen. Und heißen soll er Koh-i-nur, der Berg des Lichts.«

»Wunderbar!« sagen sie im Chor. »Er hat Wunder gesprochen!«

Der König ist entzückt wie ein Kind, das viel Zuckerzeug bekommen hat. Er streichelt den Stein, er wiegt ihn in seiner Hand, er fühlt mit Wonneschauern seine glatte Kühle und sein erstaunliches Gewicht. In diesem Augenblick hat Schah Dschehan alles vergessen, seine Krankheit, die Qual seiner geheimen Gedanken, Emir Dschumlas Zweideutigkeit. Dann aber erwacht er wieder zum vollen Bewußtsein der Stunde und der Rolle, die er zu spielen hat, denkt daran, daß ihm nicht ein Freund und getreuer Diener aus aufrichtigem Herzen diesen unermeßlichen Tribut dargebracht hat, sondern ein heimlicher Verräter und Rebell, dessen schuldiges Haupt fallen muß und den es vorher in Sicherheit zu wiegen gilt.

Da erlischt in den Augen Schah Dschehans das Licht der Freude, er legt gleichmütig die Steine in das Kästchen, als wären es Erbsen, und übergibt das Kästchen einem Zeremonienmeister zur Aufbewahrung. Dann befiehlt er, den Emir mit einem Ehrengewande zu bekleiden und kündigt ihm mit weit hörbarer Stimme die großartigen Auszeichnungen an, die er ihm zuteil werden läßt: er soll von nun an zwei neue erhabene Titel tragen: Muazzam Khan ist er von heute an, der Größte der Großen, und Wesir-i-azam, Groß-Sekretär und Vizeregent des Reichs. Sein Rang wird erhöht zum Rang eines Emirs über Zwölftausend, nur die königlichen Prinzen erreichen diese Stufe. Dies alles zum Dank für geleistete treue Dienste, für die Tapferkeit, mit der Emir Dschumla unlängst die Feste Bidar erobert hat, den Waffenplatz des abtrünnigen Vasallen, des Königs von Bidschapur. Er möge sich bereit halten, seinen Löwenmut von neuem zu zeigen; der König will ihm das Heer anvertrauen, das bereit steht, den Übermut des Perserkönigs Schah Abbas zu züchtigen, und ihm die Provinz Kandahar zu entreißen, die er ungerechtfertigterweise besetzt hält.

»Wunderbar! Er hat Wunder gesprochen!« Die Höflinge recken verzückt die Arme in die Höhe. Ein Murmeln des Staunens geht durch die Versammlung. So viel Gunst für den Freund Aurangzebs?

Emir Dschumla beugt sich unter dem überwältigenden Schauer der königlichen Gnade. Dann beginnt er vorsichtig zu reden. Er ist bereit, sein wertloses Leben dem König des Zeitalters überall zum Opfer zu bringen, aber meint die Heiligkeit nicht, daß vor Kandahar erst Golkonda erobert werden müßte? Die Edelsteine, die der Emir heute mitgebracht hat, mögen nur als ein geringes Muster gelten für die unendlichen Reichtümer, die die Königreiche von Golkonda, Bidschapur und Ceylon bergen; sollte man nicht das Löwenbanner des Moguls vollends in ihnen aufpflanzen? Manches ist schon geschehen, es bedarf nur noch einer geringen Anstrengung. Ist einmal der rebellische Süden bezwungen und unsäglicher Reichtum erobert, dann wird es ein Geringes sein, nicht nur Kandahar zu gewinnen, sondern ganz Iran und Turan, den übermütigen Schah Abbas zum geringsten Palastsklaven des Herrn der Welt zu erniedrigen und dem Hause Timur jene nördlichen Reiche wiederzugewinnen, die einst der große Ahne besessen hat, Tamerlan, der Bezwinger der Welt.

Schah Dschehan hält den Atem an; seine Augen suchen den Blick seines Wesirs Sadullah Khan. So, das ist es, was dieser verschlagene Mensch will: die Armee, die für Kandahar bestimmt ist, nach Süden führen, zum Heere Aurangzebs. Nur ruhig Blut, nur sich nichts merken lassen, die Pläne der Verschwörer erforschen und dann zuschlagen. Es muß sein, oder alles ist zu Ende. Sie wollen zweifellos, sobald sie sich dieser Truppen versichert haben, die Banner der Rebellion entfalten, Aurangzeb zum König ausrufen, die Thronfolge Daras anfechten – –

Schah Dschehan blickt zu Dara hin, der dort unten auf seinem kleinen Goldthron kauert und bisher nur gelangweilt vor sich hingesehen hat. Aber jetzt, was ist das, er scheint zu lachen! Was fällt ihm denn ein, welche unglaubliche Torheit, jetzt, da es gilt, diesem Mann da zu schmeicheln, ihn ganz sicher zu machen, ihm die wahren Absichten des Königs zu verbergen – – –

Schah Dschehan sieht, daß Dara mit höhnischem Blick den Emir anstarrt. Er folgt dem Blick des Sohnes und erkennt, worüber er spottet. Welche Leichtfertigkeit! Er gafft lachend den Säbel Emir Dschumlas an. Der ist freilich auffällig, ein ganz gemeiner Soldatensäbel in einer abgewetzten Lederscheide und mit einem unverzierten Messinggriff. Er steht in einem merkwürdigen Gegensatz zu dem edelsteinstrahlenden Dolch, der daneben im Gürtel steckt, und zu der sonstigen prunkvollen Erscheinung des Emirs. Aber wie kann Dara diese belanglose Sache zum Anlaß nehmen, dem Emir gerade in diesem Augenblick vor dem ganzen Hof ins Gesicht zu lachen? Er hat es schon bemerkt, runzelt die Stirn, glättet sie sogleich wieder, wirft nur einen kalten Blick zu Dara hin, gewiß gelobt er sich Rache. Es ist fürchterlich! Dieser alte listige Schakal wird sogleich Gefahr wittern. Wenn nur Dara nicht am Ende wieder einen seiner unverantwortlichen Narrenstreiche gespielt hat ... Welch ein unbedachter Knabe, nie würde Aurangzeb etwas Derartiges tun.

Schah Dschehan fühlt die alte Angst aufsteigen, die Säulen der Halle scheinen ihm zu schwanken. Er faßt sich, verdoppelt seine Liebenswürdigkeit gegen Dschumla. Jetzt bekleidet ihn der Schah-Hazari, der Oberkämmerer des königlichen Haushalts, mit der Serapa, dem Ehrengewand, bindet ihm den kostbaren Turban um, den Kaftan aus schwerem Brokat, die Schärpe aus gestickter Seide. Der König spricht unterdessen schmeichelnde Worte; das mit Golkonda solle im Rat besprochen werden, die Worte des Weisesten aller Weisen haben unendliches Gewicht und verdienen sorgfältige Erwägung. Schah Dschehan hofft den großen Emir oft zu sehen, der Palast gehört ihm, er mag zu jeder Stunde eintreten. Unterdessen weist er ihm den ersten Ehrenplatz unter dem Thron an, und die Audienz nimmt ihren Fortgang.

XVII
BuchschmuckEndlich wird der Gesandte Karl Stuarts von seinem peinlichen Warten erlöst. Der König hat seine Augen auf ihn gerichtet, der Wesir erteilt einen Befehl, ein Gusberdar mit einer Goldkeule drängt sich durch die Menge auf ihn zu, vier Unterzeremonienmeister mit Silberstäben, riesige, langbärtige Burschen, umgeben ihn, die größten und stärksten, die anwesend sind, und der Oberzeremonienmeister erhebt den Goldstab und beginnt mit der ganzen Kraft seiner Lungen durch den Raum zu schreien: »Sieh die Zierde der Welt! Sieh den Herrn des Zeitalters, den König des Erdreichs, den Schatten Gottes, den Wiederhersteller des Friedens und Glücks, den Souverän der sieben Klimate, die Ehre für Thron und Diadem, den Schirmherrn des Landes, den Verteidiger des Glaubens, den Vernichter der Tyrannei und des Verbrechens, die Zuflucht der Religion, den Kaiser, der von Gott Kenntnis hat, den Born der Freigebigkeit und des Guten, den Erwählten Gottes, den Beherrscher des Festlands und der See, den Verteiler der Gerechtigkeit, den Träger des Banners der Güte und Gnade, ihn, der die Macht besitzt, Länder zu bevölkern und Länder zu erobern, den Urheber gerechter Gesetze für den Schutz der Untertanen und das Wohlbefinden der Bittsteller, sieh den Vater des Sieges, Sahab-ed-din Muhammed, des Herrn der zweiten Konstellation, Schah Dschehan, den Gerechten, den Glücklichen, den Siegreichen!«

Lord Bellomont wirft den Kopf zurück, schreitet stolz auf. Die vier großen Männer mit den Silberstäben umringen ihn, bleiben ihm eng zur Seite. Hinter ihm geht, schaulustig und vergnügt, der kleine Niccolò, in türkischen Schnabelschuhen. Der Lord denkt: Zerschmettere sie, ein paar Schritte vor dem Thron mache ich meine gebührende Reverenz, wie ein Europäer und Gentleman von England; ich berühre den Boden nicht, zuvor will ich sie gehängt sehen, die Heidenrotte!

Er geht durch die Menge, man sieht ihn an wie ein seltenes und etwas unheimliches Tier. Die vier mit den Silberstäben sind um ihn.

Jetzt ist er an der Stelle angelangt, an der man den König grüßt. Der Oberzeremonienmeister gibt ihm ein Zeichen mit dem Goldstab.

Mein Lord Viscount zieht mit zierlichen spitzen Fingern den Federhut, schwingt ihn durch die Luft, und macht eine statiöse Verbeugung, gänzlich, als stünde er im Palast von Whitehall vor dem König von England oder zu Saint-Germain vor Louis von Frankreich. So, jetzt ist der feierliche und mit Langsamkeit schwungvolle Kratzfuß beendigt. Mein Lord Viscount will sein bestes Kompliment zu sagen beginnen – – –

– – da packen ihn auf einmal die vier riesigen Unterzeremonienmeister an. Sie sind so stark, daß sein Sträuben gar nicht sichtbar wird; der Griff ist unwiderstehlich, aber ganz sanft, und alle vier lächeln dabei höflich. Es ist, wie wenn man einem ungeschickten Kind freundlich zeigt, wie es vor dem gestrengen Großvater seinen Kratzfuß machen soll. So, und so, sie legen ihn nieder, seine rechte Hand legen sie ihm auf die Stirn, dann stellen sie ihn wieder behutsam auf seine Füße, dann ducken sie ihn wieder, dann stellen sie ihn wieder auf, dann zum drittenmal – – Ehe er überhaupt recht weiß, was mit ihm geschehen ist, steht er unversehrt und frei wieder da, und der Oberzeremonienmeister hebt beflissen den Federhut auf, der zu Boden gefallen ist, und stülpt ihn dem Lord auf seinen hochrot angelaufenen Kopf, denn er kann doch vor einem muselmanischen König nicht unbedeckt dastehen.

Lord Bellomont zittert an allen Gliedern. Sein Kavaliersinstinkt rät ihm, folge, was da wolle, seinen Degen zu ziehen und die Niedriggeborenen zu züchtigen, die an einen Pair von England, einen Obristen in der Reiterei Seiner Majestät, die Hand zu legen gewagt haben. Er würde es tun, so wahnwitzig es wäre, sähe er in einem der Gesichter ein Lachen, ein ungehöriges Staunen. Aber die Leute tun alle, als wäre gar nichts Außerordentliches geschehen, als gehörte das alles zur Hofetikette. Da faßt sich Lord Bellomont, er bedenkt, wo er ist, und daß er den Erfolg seiner Sendung nicht gefährden darf. Er wird ganz kalt und besonnen, greift mit fester Hand in seine Tasche und zieht ein großes Schriftstück mit vielen Siegeln hervor, einen Brief Karls II. an Seine Liebden, seinen vielgetreuen Vetter und geliebten Bruder, den Mogul und Kaiser von Hindustan, König zu Kaschmir und Kabul. Lord Bellomont will zum Thron schreiten und den Brief dem Mogul einhändigen, da tritt ihm mit einer tiefen Verbeugung Sadullah Khan in den Weg, nimmt ihm den Brief aus der Hand, legt ihn voll Ehrfurcht an seine braune Stirn und überreicht ihn dann dem König, der ihn sogleich dem Oberkämmerer seines Haushalts in Verwahrung gibt.

Lord Bellomont empfindet auch diesen Vorgang bitterlich als eine neue Kränkung, aber er ist fest entschlossen, sich nicht aus der Fassung bringen zu lassen, und so beginnt er mit hochmütiger Stirn seine feierliche Ansprache. Er spricht Lateinisch, und Niccolò Manucci, der bisher mit offenem Mund zugesehen hat, tritt flink vor und übersetzt ins Persische.

Lord Bellomont berichtet, wie gottlose Menschen von niederer Herkunft sich erfrecht haben, in rebellischem Übermut und frevelhafter Verwegenheit sich gegen Carolum primum, Angliae ac Scotiae regem, Herrn von Irland, gesegneten Angedenkens zu empören. Ja, sie haben ihre Ruchlosigkeit so weit getrieben, daß sie den König- Martyr in seinem eigenen Palatio enthauptet haben. Carolum secundum, seinen rechtmäßigen Erben und ältesten Sohn, sowie dessen Bruder Jacobum, Herzog von York, haben sie aus dem Lande getrieben. Ein Mann des Pöbels, nur nach Volksherrschaft trachtend, der niederträchtige und von jedem Laster geschändete Oliverius Cromwell, nennt sich jetzt einen Lord Protektor des Reichs und maßt sich königliche Gewalt an. Fürwahr ein crimen laesae majestatis, das alle Könige der Erde mit Abscheu und Befürchtung zu erfüllen geeignet ist. Sollten sie sich nicht, eines großen Exempli halber und um der größeren Ehre des königlichen Namens willen, alle vereinigen, solch unerhörte Schmach zu rächen, den frechen Rebellen Oliverium Cromwell der verdienten Strafe und Züchtigung zuzuführen und Carolum regem, Gott erhalte ihn, wieder auf den Thron seiner Väter zu setzen? Carolus secundus hat seinen treuen Vasallen und Vetter Henricum Bard Vicecomitem Bellomontanum, einen Tribunum seiner Reiterei, über die Meere und durch so weite Länder bis nach Hindustan geschickt, um seinen Kaiserlichen Bruder, des Großmoguls Liebden, dessen Ruhm die ganze Welt erfüllt, um Hilfe zu bitten. Hat doch zwischen den Reichen von England und Hindustan immer Freundschaft bestanden.

Lord Bellomont erinnert an die überaus freundliche Aufnahme, die Schah Dschehans erlauchter Vater selig, Kaiser Dschehangir, zwei englischen Gesandten hat zuteil werden lassen, dem Schiffskapitän William Hawkins und dem Ritter Sir Thomas Roe. Lord Bellomont legt besonderen Nachdruck auf diesen Teil seiner Ansprache; er will andeuten, daß diese seine beiden Vorgänger seinerzeit an Dschehangirs Hof zu Agra soviel besser behandelt worden sind. Er schließt mit der Bitte, dem Mogul einige Geschenke des Königs Karl zu Füßen legen zu dürfen.

Die Geschenke werden herbeigeschleppt, Schah Dschehan, juwelenfunkelnd und unnahbar auf der Höhe seines Märchenthrones, sieht sie höflich an, lobt die Schönheit des goldeingelegten Brustpanzers und eines florentinischen Dolches und sagt dann zu Lord Bellomont, er sei willkommen, man werde ihm ein schönes Pferd zustellen, und er solle mit einem Ehrengewande bekleidet werden.

Dann beginnt der König sein Erstaunen über das zu äußern, was er aus dem Munde des Gesandten vernommen hat. Das Gerücht von der Hinrichtung Karls von England war schon zu seinen Ohren gedrungen, aber er hatte es bisher nicht geglaubt. Kann es denn wahr sein? Einen König hat man vor ein Gericht seiner Sklaven gestellt, und ein gemeiner Henker, ein niedriger Eunuch, hat ihm das Haupt abgeschlagen?

Lord Bellomont gerät in eine große Erregung, er wartet nicht ab, bis Manucci die Worte des Königs zu Ende übersetzt hat, er vergißt, daß er seine Kenntnis der Sprache bisher verheimlicht hat, und antwortet auf persisch, mit einem Akzent von Middlesex. Er sagt: »Gewiß ist es so, ich sage Euerer Majestät die reine Wahrheit; der König wurde mit der äußersten Grausamkeit und Barbarei hingerichtet, vor seinem eigenen Palast, in aller Öffentlichkeit, auf einem Gerüst. Eine große Menschenmenge war anwesend, und ich selbst stand dicht daneben. Um der großen Liebe willen, die ich zu dem König hegte, habe ich ein Tuch in seinem kostbaren Blut getränkt, und es ruht seither auf meinem Herzen als mein teuerster Schatz.« Er berührt mit seiner Hand seine Herzgegend.

Und auf einmal verfinstert sich das Gesicht Schah Dschehans. Er blickt den Gesandten böse an, daß die Höflinge von ihm forttreten. »Wie?« sagt der Mogul, »du standest daneben und du warst sein Sklave und Untertan, und du hast zugelassen, daß dein König enthauptet wurde, und bist nicht mit ihm gestorben?«

Lord Bellomont wird rot vor Zorn und Scham. Er möchte aufschreien, sagen, daß er entwaffnet war und schwer verwundet. Aber Schah Dschehan bringt ihn mit einer hochmütigen Handbewegung zum Schweigen. Er sagt: »Allah ist groß, und es gibt in den sieben Klimaten vielerlei Länder, und sie haben verschiedene Sitten. Wenn dergleichen in Hindustan geschähe – –«

Aufgeregtes Gemurmel der Emire. Solches kann in Hindustan niemals geschehen! Wer würde nicht willig für die Heiligkeit sterben? Die Erde würde solche Frevler verschlingen, der Mond auf sie herabstürzen.

Der König schweigt. Lord Bellomont steht verwirrt da, schwer atmend, kann nicht sprechen. Blutiger Heidenhund, tastest du die Ehre eines britischen Kavaliers an, der sein Blut für seine Könige auf vielen berühmten Schlachtfeldern vergossen hat? Lord Bellomont blickt um sich und sieht diese Menge von Braunen und Gelben, wie sie ihn feindselig anstarren, ja, verächtlich, sieht diesen funkelnden steifen Götzen auf seinem Thron, ganz in Diamantschimmer gehüllt, und ist ganz allein in dieser fremden widerwärtigen Welt, und es ist furchtbar heiß, und er fühlt sich krank und müde. Um seine Verwirrung und Beschämung voll zu machen, bringen sie jetzt auch noch ihr Ehrengewand herbei, werfen ihm einen langen starren brokatenen Kaftan über seinen Staatsrock, daß alle Bandschleifen zerknittert werden, knüpfen ihm einen Turban um seinen Federhut. Er empfindet, daß er unsagbar lächerlich aussehen muß, und da lacht dieser hindustanische Prinz von Wales, der da zu den Füßen des Königs hockebeinig in einer Art goldener Badewanne kauert, ganz unverhohlen los.

Jetzt sagt der Mogul einige kühl verabschiedende Worte. Der Gesandte des Königs der Insel England möge nur noch einige Zeit in Schahdschehanabad bleiben, man werde für sein leibliches Wohl sorgen und ihm täglich Rationen schicken. Sein Bittgesuch (er sagt: Bittgesuch!) werde im Diwan erwogen werden; zweifellos habe er, Schah Dschehan, großes Mitleid (er sagt: Mitleid!) mit dem König der Insel England und werde ihm seinen Rat (er sagt: Rat!) in seiner schweren Lage gern gewähren. Aber, da England sehr weit sei, müsse man alles reiflich überlegen. Unterdessen sei mit dem Gesandten der Friede.

Lord Bellomont steht fest und aufrecht da, keine Muskel zuckt, aber er weiß sehr wohl, daß alles verloren ist und sein Leben gescheitert. Diese orientalischen Ausflüchte kennt er schon von Ispahan her. Dort hat man ihn monate- und jahrelang auf einen Bescheid warten lassen, denn es schmeichelt diesen Despoten, einen europäischen Gesandten als Bittsteller an ihrem Hof zu wissen. Schließlich hat ihm dann so ein schurkischer Wesir gesagt, der König der Könige hätte ja alle Lust, dem Beherrscher von England eine ungeheuere Geldsumme als Kriegsunterstützung zu schicken, aber für soviel Geld müßte man doch gar zu viele Lastkamele haben, und sie würden niemals ungefährdet den weiten Weg nach England zurücklegen können, die Karawanenstraße wäre doch gar zu unsicher. So wäre es doch wohl am besten, wenn der König von England sein Zutrauen auf den Erbarmer setzen würde, den Barmherzigen; Allah werde vorsehen – –

Lord Bellomont weiß, daß es wieder so kommen wird. Da steht er, gedemütigt und lächerlich, mit dem Turbanfetzen um seinen Federhut, und er weiß, daß er jetzt nicht mehr Lebenskraft genug haben wird, um heimzukehren, und daß sein Werk gescheitert ist, sein Unternehmen schmählich mißlungen, Alt-England in seiner Person von diesen Heiden gekränkt und namenlos erniedrigt.

Und mitten in dieser Verzweiflung hat er eine Vision: Er sieht einen König von England mit Zepter und Krone, ganz anders majestätisch als dieser Popanz dort oben unter dem radschlagenden Pfau. Und in der Krone dieses Königs von England leuchtet, Lord Bellomont sieht es deutlich, leuchtet, heller als all diese Edelsteine dort oben, ein ungeheuerer Diamant, jener Stein, den der Emir gebracht hat und den sie den Berg des Lichts nennen. Lord Bellomont beißt die Zähne aufeinander, die ganze Zähigkeit seiner Rasse liegt in seinem Gesicht. Er verneigt sich tief und läßt sich von den Leuten mit den Stäben fortführen. Sie bedeuten ihm, daß er nach rückwärts schreiten und sein Gesicht immer dem Thron zuwenden muß. Er tut es; und seine Vision dauert fort; er sieht auf diesem Thron einen König von England sitzen, und der Koh-i-nur blitzt in seiner Krone.

XVIII
BuchschmuckSchah Dschehan denkt schon nicht mehr an den Franken. Er sitzt da, lichtumflossen wie ein Götterbild, und riecht an seiner Hand. Seine Augen suchen den offenen Hof, wo die Menge des geringeren Volkes sich drängt. Sie stehen da und tun so, als blickten sie demütig zu Boden, aber heimlich starren sie ihn an. Er möchte gern wissen, was sie denken. Finden sie, daß der König alt und krank aussieht? Gewiß sagen sie zueinander: wie ist er mager geworden! Gewiß denken sie: am Tage seines Geburtsfestes, wenn der König nach dem alten Brauch sich in die große goldene Wage setzt und man wiegt ihn – gegen Gold, Silber, Quecksilber, Kupfer, dann gegen sieben Arten köstlicher Gewebe, Seide, Sammet und Brokat, dann gegen Zimt und Gewürze, gegen Reis und zerlassene Butter und gegen Körnerfrucht von siebenfacher Art – gewiß wird er in diesem Jahr weniger wiegen, und wenn man sodann die Gewichte an uns verteilt, werden wir weniger bekommen, denn er ist zu mager und leicht geworden!

Schah Dschehan glaubt in ihren Gesichtern zu lesen, daß sie alle so denken, und schnüffelt heftig an seiner Hand, und haßt in diesem Augenblick alle diese Menschen. Und seine traurigen Augen gleiten zur Rückwand des Saales hin, wo in bunter Arabeskenschrift einige Verse des Dichters Nami geschrieben stehen, inmitten dieses königlichen Glanzes eine Warnung:

»Oh, wenn du einen goldenen Thron erbaut hast,
Und dir zur Zuflucht einen strahlenden Palast – –
Oh, welchen Namen schufest du dir dann?
Die Lieblichkeit der Welt ist nur ein Spiegelglas
Und dein ist nur das Aug', das es betrachtet!«

Schah Dschehan ist müde und verstimmt. Er begreift nicht, warum Mahabet Khan nicht zur Audienz gekommen ist und blickt mißtrauisch zu seinem Sohn Dara hin: hat er vielleicht den Alten auf irgendeine Art beleidigt? Sadullah Khan wird es wissen, er wittert geheime Begebenheiten wie der Geier das Aas, und erfährt alles. Sieht er nicht ängstlich und besorgt aus? Schah Dschehan möchte ihn befragen, doch es geht nicht an. Er kann sich noch nicht zu vertrauteren Beratungen zurückziehen, es ist die Stunde, in der jeder seiner Untertanen vor ihn treten darf, Recht zu erlangen.

Eben bringen Sklaven große eisenbeschlagene Kisten, legen sie vor den Thron nieder. Schafi Khan, ein Emir über Viertausend, ist gestorben, und diese Kisten enthalten seine Erbschaft. Denn, wenn ein Diener des Moguls stirbt, gehört all sein Hab und Gut dem König, als dem alleinigen Quellbecken aller Gunst und alles Besitzes; der Strahl, der daraus in die Lüfte sprang, muß wieder zurückfallen. Indessen befiehlt Schah Dschehan, die Hälfte des Vermögens den vier Witwen des Verstorbenen zu lassen, damit sie ihre noch unmündigen Kinder erziehen können; die andere Hälfte möge in die königlichen Schatzgewölbe getragen werden.

Und jetzt klingeln an der Decke der Halle klare Glöckchen, übertönen die sanfte Musik, die ohne Unterlaß in der Nähe des Thrones singt und flötet. Eine eherne Kette, die »Kette der Gerechtigkeit«, führt von einem äußeren Palasthof durch die Mauer bis zur Audienzhalle. Wer immer die Gerechtigkeit des Königs anrufen will, braucht zur Stunde der Audienz nur an dieser Kette zu ziehen. Dann klingeln an der Decke die Glöckchen, um sie herum stehen in schön geschriebenen Bogenlinien und Haken diese Worte:

»Die Kette der Gerechtigkeit Schah Dschehans
Bindet der Tyrannei die Frevlerhände.«

Schah Dschehan hört die Glöckchen, streckt seine Hand aus. Man läßt den Bittsteller ein. Er ist ein Bote des Statthalters zu Kabul. Der Statthalter läßt dem König, als dem höchsten Richter, einen Gerichtsfall vortragen, der seiner obersten Entscheidung würdig ist.

Der Bote berichtet: Im Königreich Kabul lebt eine reiche Frau, namens Darya Khatu. Oh, höchst schändliche Verbrecherin! Wenn ein usbekischer Kaufmann mit wertvollen Waren nach Kabul kommt, läßt sie ihn durch ihre Sklavinnen anlocken. Sie sprechen: O Herr, eine wohlhabende Witwe verzehrt ihr Herz aus Sehnsucht nach dir, willst du nicht der Gebieter in ihrem Hause werden? Und sie entschleiert sich ihm, nach einigen Tagen aber spricht sie zu dem neuen Gatten: wir wollen in meine Dörfer ziehen, dein ruhmreiches Schwert soll von meinen Bauern die schuldige Pacht eintreiben. Da wird sein Herz leicht, weil er an Gewinn denkt, und er verläßt mit ihr die Stadt. Sie aber führt ihn in die Berge, zu einem Stamm wilder Afghanen, und verkauft ihn ihnen als Sklaven; sie durchschneiden ihm die Fersenmuskeln, daß er nicht entfliehen kann. Neunzehn gute Muselmanen hat sie auf diese Art betrogen, der neunzehnte aber wurde zur rechten Stunde gewarnt und entrann der Schlinge. Er kam in den Diwan des Statthalters, der sandte seine Diener aus und ließ die Sache erkunden. Nun liegt das böse Weib im Kerker zu Kabul; welche, o Pfeiler der Gerechtigkeit, soll die Strafe einer solchen Tigerin sein?

Der König denkt ein wenig nach. Dann spricht er das Urteil: man soll diese Frau den großen Wolfshunden der Afghanen vorwerfen, daß sie sie zerreißen.

»Wunderbar!« schreien die Höflinge. »Er spricht Wunder! Salomon, Salomon!«

Der Bote des Statthalters von Kabul geht, und wieder wird von draußen an der Kette der Gerechtigkeit gezogen, und es erscheinen ein mohammedanischer Soldat, ein Hinduschreiber und ein hübsches junges Sklavenmädchen. Sie ist, als eine Ungläubige, unverhüllt. Schah Dschehan blickt sie an. Der oberste Kadi von Delhi hat den Streit der beiden Männer nicht zu entscheiden vermocht und die Weisheit des Königs angerufen, die wie ein großer Stern die Nacht des Zweifels erhellt. Der Soldat und der Schreiber behaupten beide, daß ihnen die Sklavin seit Jahren gehört; sie selbst sagt, der Soldat sei ihr Herr. Der Soldat ist jung und stattlich, und der Schreiber alt und fett.

Jetzt vor dem Antlitz der Heiligkeit wiederholen sie kühn, was sie vor dem Kadi sagten. Schah Dschehan spricht: »Höret die Entscheidung: da das Mädchen es bestätigt, ist es bewiesen, daß sie dem Soldaten gehört. Ich selbst will mit meiner eigenen Hand eine Schrift unterfertigen, daß sie des Soldaten ist. Schreiber, gib dem Mädchen dein Schreibzeug, sie möge es mir bringen!«

Der dicke Hindu macht ein betrübtes Gesicht, wagt aber nicht zu widersprechen. Die kleine Sklavin eilt flink zu ihm, holt ihm das kupferne Tintenfaß und die Pergamentrolle aus dem Gürtel, tritt keck zum Thron hin.

Der König gebietet: »Schreibe selbst, o Sklavin des Soldaten, ich will dann meinen Namenszug auf das Schriftstück setzen.«

Sie stutzt ein wenig, dann aber setzt sie entschlossen das Tintenfaß auf den Boden, taucht die Rohrfeder ein und beginnt zu schreiben.

Da kommt, wie das drohende Brüllen eines Löwen, der Ruf Schah Dschehans von der Höhe des Throns:

»Halt, du Schamlose! Wenn du nicht seit langem die Sklavin eines Schreibers gewesen wärest, wie verstündest du es, mit der Feder umzugehen? Schreiber, führe deine Sklavin weg, oder verkaufe sie dem Soldaten, denn sieh, sie ist dir nicht getreu!«

»Wunderbar! Wunderbar!« Alle Anwesenden sind erfreut von der Gerechtigkeit, von der Menschenkenntnis des größten Königs, den eine beglückte Erde je getragen. Doch sie waren es auch vorhin, als Schah Dschehan dem Soldaten recht zu geben schien, sie wären es, was immer er auch sagte, denn sie alle kennen sehr wohl das persische Sprichwort:

»Sagt der König am Mittag: »Es ist Mitternacht!«
Sprich: »Jawohl, und ich sehe der Sterne Pracht!«

Der Schreiber zeigt sich bereit, dem Soldaten die Sklavin zu verkaufen, und jetzt sind die beiden jungen Leute sehr zufrieden und werfen sich dankbar vor dem Thron nieder. Auf einen Wink des Königs geleiten die Keulenträger die drei hinaus.

Die Versammlung kann gar nicht zur Ruhe kommen. O Milde, o Güte, o Einsicht! Der König sieht das Verborgene, es ist in seinem beglückten Reiche unmöglich, ein Verbrechen zu begehen oder ungerechtes Gut zu erstreben, da er doch alle Gedanken der Menschen kennt.

Ein Emir nach dem anderen hebt seine Arme und stößt Schreie der Bewunderung aus. Er kann nicht anders, er muß das ausrufen. Nicht sehr laut, nur daß man es bis zum Thron hören kann ...

Schah Dschehan sitzt da, seine Lippen kräuseln sich. Er verachtet diese Schmeichler, und doch tut das Lob ihm wohl. Es gehört zu dieser großen Stunde der Macht wie der berückende Schimmer der Thronjuwelen. Vielleicht ist es wahr, daß sie alle ihn lieben und bewundern. Schah Dschehan führt die Hände zu seinem Lippenbart und atmet ihren Hauch ein. Sie scheinen doch wieder nach reifen Äpfeln zu riechen. In der Nacht, wenn man nicht schlafen kann, kommen beunruhigende Gedanken, aber ist es nicht besser, seine Zuflucht zum Weltenherrn zu nehmen, dem Erbarmer, und auch sich selbst zu vertrauen wie bisher? Die Astrologen finden den Stand der Gestirne nicht ungünstig, im Gegenteil äußerst glückverheißend und zu großen Unternehmungen einladend. Es ist wohl töricht, sich durch Sorgen verwirren zu lassen. Alles wird gut, gewiß. Nur, warum ist Mahabet Khan nicht zur Audienz erschienen?

Schah Dschehan fühlt sich trotzdem gutgelaunt. Dieses Urteil war fast so gut wie das andere vor einigen Jahren, auf das er stolz ist: Es stritten zwei reiche Kaufleute um eine Summe Geldes. Der eine war ein rechtlicher Mann, der andere ein Betrüger. Die beiden hatten auf das Geheiß des Kadis ihre Gründe, Ansprüche und Beweise niedergeschrieben und diese Schriftstücke in einem brokatenen Beutel vereinigt, den sie dem Richter übergaben; dieser Beutel war zuvor eine Nacht im Hause des Klägers verwahrt worden, des als minder rechtlich bekannten. Und siehe, als der Kadi den Beutel öffnete, enthielt er nur Beweise für den Rechtsanspruch des Klägers, und der Beklagte, obwohl ein ehrenwerter Mann, mußte verurteilt werden.

Man hatte diesen Fall dem König berichtet, und eines Tages, als er mit seiner langen Pfeife dasaß und über mancherlei sann, erinnerte er sich dieses Prozesses; und da sandte der Spender guten Rates ihm einen Strahl seines himmlischen Lichts. Schah Dschehan leerte den Inhalt seiner Pfeife auf dem köstlichen Teppich aus, auf dem er saß, und brannte ein großes Loch hinein.

Als der Eunuch, der die königlichen Gerätschaften verwahrt, dieses Loch im Teppich sah, erschrak er sehr, denn es war der Lieblingsteppich des Padischahs. Der Eunuch fürchtete sich vor Strafe, und so suchte er denn in ganz Agra nach einem kundigen Handwerksmeister, der Teppiche zu stopfen vermöchte. Und er fand einen Tataren aus Bokhara, der den verletzten Teppich so vollkommen wiederherstellte, daß keine Spur des Loches mehr zu sehen war, als Schah Dschehan nächstens wieder auf dem Teppich saß – – –

Schah Dschehan schmunzelt bei der Erinnerung. Er ließ sich sogleich den Eunuchen kommen und fragte: wer hat den Teppich gestopft? Der verschmitzte Sklave wagte nicht zu leugnen und schaffte den Handwerker herbei. Schah Dschehan schrie ihn an: Du allein in Agra vermagst Zerstörtes zu flicken, daß keine Spur der Zerstörung bleibt! Gestehe, daß man dir einen zerschnittenen Brokatbeutel zum Stopfen gab, in dem Schriftstücke lagen!

Oh, der Jubel des Volkes am nächsten Tag in der Halle des Diwan-i-Khas! Durch das Zeugnis des Teppichflickers überführt, mußte der Kläger eingestehen, daß er den Beutel mit den Schriftstücken aufgetrennt hatte und das Zeugnis seines Klägers listig gefälscht. Man pfählte den elenden Betrüger, und groß war im ganzen Reich das Lob der scharfblickenden Weisheit des Königs.

Schah Dschehan erinnert sich daran. Es ist ihm recht frei und wohl zumute.

Es wird wieder an der Kette der Gerechtigkeit gezerrt. Ein Mann erscheint vor dem Thron, der den grünen Turban der Sayids trägt, der Abkömmlinge des gepriesenen Propheten. Er ist furchtbar bleich und zittert mehr, als es der Brauch der vor dem König Stehenden heischt; in beiden Händen trägt er etwas Verhülltes, Kugelrundes.

Schah Dschehan sieht den Mann wohlwollend an, er scheint ein schönes Geschenk zu bringen; oder vielleicht ist es ein Beweisstück für einen schwierigen Rechtsfall. Nun, im Namen Allahs, es soll versucht werden, auch hier Klarheit zu schaffen!

Auf einmal, wie zur Zeit der Monsunstürme das Antlitz der Sonne sich plötzlich trübt, wird das Gesicht des Moguls dunkel umschleiert. Er hat dieses blasse Gesicht unter dem grünen Turban erkannt, die scharfgradige, gebogene Nase, die dünnen Lippen. Habibullah, Sohn Ismail Khans. Wie, hier in Schahdschehanabad? Alle Kraft und Macht ist bei Allah! Das bedeutet – –

Schah Dschehan läßt seine Rose fallen, klammert sich mit beiden Händen an die Seiten des juwelenstrotzenden Throns an. Seine Augen stieren auf die verhüllte Kugel, die dieser blasse Mann da trägt.

Habibullah ist der Sohn Ismail Khans, eines Pathan-Afghanen, der eine Abteilung Fußvolk befehligt hat. Ismail Khan war heimlich zum Verräter geworden, und Schah Dschehan hatte Verdacht gegen ihn gefaßt. Als der Pathan das merkte, entfloh er mit seiner ganzen Rotte, den heimischen Bergen zu. Da setzte der König einen hohen Preis auf sein schuldiges Haupt: wer ihn einholen würde und zurückbringen, lebendig oder tot, solle als ein guter und getreuer Diener der Majestät alle verfallenen Reichtümer des Rebellen erben, sein Haus, seinen Rang – – –

Schah Dschehan wird so fahl wie der Mann, der vor ihm steht. Dieser Habibullah hat sich an jenem Tage erboten, an der Spitze ausgesuchter Reiter den Vater zu verfolgen, den eigenen Vater – –

Jetzt streckt er die beiden Hände aus, die das Verhüllte halten: sie zittern wie im Fieber. Und er spricht etwas mit einer erbleichten, krächzenden Stimme. Etwas von des Königs Heiligkeit, der zu gehorchen jeder ihrer Sklaven immer bereit sein müsse, mit Freude bereit – – Ein Verbrecher gegen die Zukunft der Gläubigen sei nicht mehr als der Vater eines guten Muselmanen anzusehen – –

Schah Dschehan versteht nicht mehr. Das Blut strömt in seinen Kopf, er schließt die Augen. Jetzt hört er in der Menge ein Raunen des Entsetzens. Jetzt öffnet er die Augen wieder, und sieht, und sieht – –

Unter seinem Thron, auf einem blutigen Tuch liegt der abgeschnittene Kopf Ismail Khans mit einem grünen Turban. Der Kopf ist schon ganz schwarz, aber er hat seine grauenhafte Ähnlichkeit mit dem lebenden, dem erbleichten Kopf des Sohnes behalten. Der Mann da hat das Haupt seines eigenen Vaters gebracht! Was sagt er? Mit seinen eigenen Händen?

Schah Dschehan bäumt sich heftig auf, faßt nach seinem Schwert. Er muß dieses namenlose Ding vernichten, dieses bleiche Tier, den Sohn, der seinen Vater erschlagen hat. O Wonne, seinen verruchten Kopf neben diesen anderen rollen zu lassen, mit einem einzigen Streich!

Der Pathan, mit irren Augen, sieht die Bewegung des Königs, wendet sich zum Fliehen, steht doch erstarrt da.

Und Schah Dschehan löst langsam die Hand vom Schwertgriff. Er ist der König, ist der Enkel Tamerlans, und dieser Kopf ist der Kopf eines Rebellen. Es ist gut und gerecht, daß dieser Kopf da liegt. Der ihn brachte, hat seine Pflicht getan und muß belohnt werden. Es ist gut und gerecht, daß Söhne ihre Väter töten, und Väter ihre Söhne, wenn dadurch das Reich des Moguls gefestigt wird. Schah Dschehan klammert sich fest an seinen Thron, der zu schaukeln beginnt wie ein rennendes Kamel. Eine Übelkeit steigt auf. Schah Dschehan denkt und denkt, in der Sprache seiner tatarischen Ahnen: gut und gerecht, fürwahr! Und er haßt diesen Mann, möchte ihn töten, den Sohn, der seinen Vater erschlug.

Schah Dschehan richtet sich halb auf, blickt zu seinem Sohn Dara hin, der dort auf dem niederen Thron sitzt. Ha, er starrt mit großen Augen den entsetzlichen Kopf an! Was denkt er, was denkt Dara? Oh, Preis sei dem Erbarmer, dem Barmherzigen, er scheint voll Abscheu. Er findet es nicht recht, daß der Sohn den Vater tötet. Dara, Dara! Ob er sich nur verstellt – – Nein, er beißt die Zähne zusammen, seine Lippen zittern, er schleudert Blicke wie blanke Lanzen gegen den Vatermörder. Gewiß, er würde ihn auf der Stelle hinrichten lassen, wäre er der König. Lob sei Allah!

Aber es wäre nicht recht, der König muß billigen, was geschehen ist. Billigen, und dann später dieses unreine Tier ausrotten, heimlich, mit Gift.

Schah Dschehan hebt die Rechte; das Flüstern in der Menge ist weggehaucht, es ist ganz still ringsum, tausend gierige Augen warten. Der König will sprechen, und kann nicht, kann nicht. Sadullah Khan blickt ihn mahnend an: Nicht schwach sein, Herr! Ein Rebell muß gestraft werden, und sein Sohn muß bereit sein, ihn zu vertilgen, oder sein Vater – –

Schah Dschehan denkt blitzschnell daran, daß er beabsichtigt, einen seiner Söhne zu töten, zwei andere in den Kerker zu werfen und mit Mohntränken um ihre Geisteskraft zu bringen.

Es muß sein.

Und noch einmal rafft er allen Willen zusammen; in seinem erregten Blut sprechen seine harten, grausamen und weisen Ahnen. Er ist der Erbe Timurs, hat Timurs blutig gewonnenes Reich blutig zu verteidigen, er darf nicht schwach sein, nein, guter Sadullah, und er hört in der tiefen, wartenden Stille seine eigene Stimme sagen, ganz fremd:

»So möge es allen Verrätern ergehen! Habibullah, du hast wie ein getreuer Diener des Königs gehandelt und groß wird dein Lohn sein!«

Dara macht eine leidenschaftliche Bewegung. Aber Schah Dschehan steht ruhig von seinem Thron auf. Ein stattlicher alter Würdenträger erhebt seinen langen Stab. Er ist der »Herr der Musikinstrumente«, der Oberste über die Spielleute. Er schwenkt seinen Stab, und auf der Torplattform beginnen die Pauken zu donnern, die Trompeten zu schreien, die Zimbeln zu klirren. Bis in die Straßen der Stadt hört man das Zeichen, daß Gerechtigkeit geschehen ist, der Wille des Herrn der Welt verkündet, der große Diwan geschlossen.

XIX
BuchschmuckDer Wesir-Khan Sadullah steht noch in der großen Audienzhalle, die sich langsam leert. Es kommen und gehen Boten, er bekommt geheime Nachrichten und erteilt Befehle. Er scheint erregt und betroffen. Ein weißer Eunuch tritt leise zu ihm hin, sagt ihm etwas ins Ohr. Er folgt dem Eunuchen sogleich; die Heiligkeit hat ihn rufen lassen.

Schah Dschehan sitzt jetzt im Ghusal-Khanah, dem Raum der Privataudienzen. Ghusal-Khanah bedeutet »Badezimmer«, aber es ist kein Badezimmer, sondern eine prächtige Halle, kühl durchplätschert von klarem Wasser.

Schah Dschehan sitzt auf einem marmornen Stuhl mit weichen Kissen. Er gibt ein mattes Zeichen, man läßt ihn mit dem Wesir allein. Sadullah Khan nimmt die Haltung der Etikette ein, kreuzt die Hände vor dem gerundeten Bauch. Und plötzlich verliert er jede Fassung, läßt die demütigen Hände schlaff niedersinken, starrt gegen jeden Brauch seinen Herrn an. Denn der sitzt da und weint wie ein Kind. Noch nie hat ihn jemand so gesehen.

Sadullah Khan versteht. Dieser Pathan, der Vatermörder!

Und jetzt geschieht wieder etwas Wunderbares, noch nie Erhörtes. Dieser Höfling und Schmeichler, dieser leuchtende Spiegel eines ergebenen Dieners, vergißt sich vollkommen und streckt seine Hand aus, und streicht dem Kaiser von Hindustan zärtlich über sein tränennasses Gesicht, ganz schüchtern und leise, mit einer zaghaften und warmen Liebe. Er stammelt: »Oh, diese Pathans, diese Pathans!« Und es liegt in den Worten eine Welt von Klage. Die Pathans sind die geheime Pein im Leben Sadullah Khans, der eine gierige und böse Afghanin zur Frau hat, und gierige und böse afghanische Schwäger. Es wird wohl wahr sein, was man auf dem Basar erzählt, daß Sadullah Khan von seinem Weib Schläge bekommt, mit dem Pantoffel schmachvoll ins Gesicht. Schah Dschehan lächelt durch seinen Tränenschleier, aber ohne jeden Spott. Die beiden alten Männer sind einander sehr nahe.

Schah Dschehan faßt sanft Sadullahs runzlige Hand und zieht ihn, o nie dagewesener Augenblick, zu sich auf die breite Marmorbank. Da sitzen sie in enger Berührung; und Schah Dschehan schluchzt, und Sadullah Khan streichelt ihn und sagt immer: »Diese Pathans!« Sie sind wie zwei Knaben, denen man alles Zuckerzeug genommen hat, und sie sitzen nebeneinander und trösten einander.

»Sadullah,« sagt Schah Dschehan, »wisse, ich bin krank und müde. Ich kann nicht mehr, Sadullah, ich kann nicht mehr. Nicht mehr zusehen, wie Söhne ihre Väter ermorden, und Väter ihre Söhne. Sadullah, mögen meine Söhne mit mir tun, was sie wollen. Sieh, ich bin wie ein wurmstichiges Bambusrohr, wie kann es länger eine mordende Lanze sein?«

Sadullah ist sehr traurig. »Herr, was wird aus dem Reich Timurs, wenn du so sprichst?«

»Sadullah, was ist dir das Reich Timurs? Du bist kein Mogul, du bist immer ein Hindu geblieben. Was kann dir dieses blutige Reich bedeuten und diese Gewalt, die mir selbst unerträglich ist, mir, dem Erben Timurs? Sprich die Wahrheit, Sadullah, du verabscheust im Grunde diese rohe Gewalt, diesen herzlosen Prunk. Was liegt dir am Reiche der Mogulen?«

»Mir liegt an dir, Schah Dschehan«, sagt Sadullah.

Ein kurzer Augenblick schweigender Liebe. Dann regt sich in den beiden Männern eine tiefe und spröde Keuschheit, der Augenblick der höchsten Wärme ist vorbei; Schah Dschehan wischt sich die Tränen vom Gesicht, richtet sich auf; Sadullah Khan gleitet sachte von dem Sitz, sie werden allmählich wieder König und Minister. Sadullah räuspert sich ein wenig, legt die Hände, die zärtlich Tränen weggestreichelt haben, über seine Brust und sagt mit seiner gewöhnlichen halbleisen und amtlichen Stimme:

»Möge es der Heiligkeit gefallen, ihren Diener anzuhören. Es ist Unziemliches geschehen. Der König, dessen Auge nichts entgeht, hat bemerkt, daß Emir Dschumla mit dem geringen Schwert eines gewöhnlichen Reiters im Diwan erschien. Wisse, o Herr, daß die losen Gefährten deines Sohnes Dara Schikoh dem Emir sein Schwert von seiner Seite gestohlen haben, als er durch das Palasttor schritt. Er mußte das Schwert eines seiner Krieger nehmen. Kein Zweifel, er weiß, wer ihm das angetan hat, konnte man es nicht an dem Gesicht des Prinzen erkennen? Herr, es ist ein schlechter Scherz, und er kommt zur unrechten Stunde. Wie kann der Emir glauben, daß man ihm an der erhabenen Stätte wohl will, wenn dein Erbe ihn so kränkt? Du wolltest den Tiger einschläfern, und ein Knabe sticht ihn mit einem Dorn. Dieser Perser ist schlau; ohne Zweifel wird er jetzt auf seiner Hut sein. Und warum kam Mahabet Khan nicht in den Diwan? Ich habe noch nichts Gewisses erfahren, aber die Halle war voll von dumpfen Gerüchten. Man spricht, Dara habe auch ihn beleidigt. Wenn es wahr ist, Herr, wird das Herz Aurangzebs hell werden vor Freude. Herr, es ist nicht recht, was dein Sohn getan hat!«

Schah Dschehan ist noch nicht ganz bei sich. Er sitzt da in seinem steifen Prachtkleid und mit seinen vielen Juwelen und hat die Haltung verloren, die zu dieser Pracht paßt, ist ein schlaffer Haufen Menschlichkeit. Er sieht greisenhaft aus.

»Du siehst es,« klagt er, »Sadullah, du siehst es! Er ist unbedacht und leichtsinnig; wenn wir nicht für ihn denken, wird er ein loser Sandhaufen sein vor dem Panzerelefanten Aurangzebs! Ich fürchte mich, Sadullah. Wenn ich krank werde und kraftlos, ist Dara verloren. Er wird kämpfen wie ein Mann, wenn er auch scherzt wie ein Kind, aber was nützt dem Eber sein Mut, wenn ihn die Netze der Treiber umspannen? Er wird nie auf dem Pfauenthron sitzen, wenn ich ihn nicht aufhebe und hinauftrage. Und ich fühle mich schwach, Sadullah, ich kann nicht mehr. Ich liebe ihn, Sadullah, er hat diesem Pathan gezürnt, weil er seinem Vater Übles tun konnte. Aber wäre es nicht besser, wenn er wäre wie sein Bruder, ein Vatermörder in seinem Herzen, ein Verräter wie Aurangzeb, aber kraftvoll und voll starker Entschlüsse? Manchmal hasse ich mich, daß ich gerade ihn liebe. Er ist von meiner Art und ist es nicht. Ich war stark, Sadullah, und, wie die Männer meines Hauses, ein ungetreuer Sohn, ein grausamer Bruder ...«

Sadullah Khan sagt: »Herr, deine Güte ist gereift wie eine süße Frucht aus der Säure der Unreifheit. Ganz Hindustan rühmt deine Milde!«

Schah Dschehan seufzt: »Sadullah, ich weiß nicht, ob es nicht Fäulnis ist, was du Reife nennst. Sieh, mein Schwert haftet in der Scheide, ich kann es nicht mehr ziehen. Du hast mich weinen gesehen, weil man mir das Haupt eines verhaßten Rebellen gebracht hat. Und doch sollte ich gerade jetzt voll Härte sein, du selbst hast es mir heute gesagt. Aber wenn ich hart wäre, würde ich diesen törichten Knaben lieben? Spräche ich zu Aurangzeb: du bist von meinen Söhnen der Starke und Listige – nimm das Reich, aber warte, bis ich nicht mehr bin! – würde er nicht vielleicht noch ein wenig warten wollen? Er ist voll Geduld. Wäre ich hart, so opferte ich ihm Dara, und er wäre klug genug, um diesen Preis zu warten, er weiß, daß ich nicht mehr lange leben werde. Weil mein Herz geschmolzen ist, liebe ich Dara von meinen Söhnen; und ich kann ihn nicht retten, es sei denn durch Härte und grausames Wüten! Sadullah, die Kinder, für die ich alles tun möchte, lassen mich im Stich; auch Dschehanara macht mir Kummer!«

Schah Dschehan neigt das Haupt, seufzt auf: »Ich nehme meine Zuflucht zu Allah!«

Sadullah Khan neigt seinen greisen Kopf; hinter seinen runden Brillengläsern blitzt das Denken.

»Möge es der Heiligkeit gefallen, das Nötige entschlossen zu tun! Lasse jetzt, Herr, die Häupter des Staates zum Rat erscheinen, und sprich von dem beabsichtigten Heereszug gegen Kandahar. Er kann nicht stattfinden, es ist unmöglich, jetzt die Hauptmasse des Heeres von Dschehanabad zu entfernen, du wirst sie nur zu bald gegen Aurangzeb gebrauchen. Aber bedecke deine Gedanken mit dem Mantel der Verstellung, rede, als erwögest du im Ernst, diese Truppen unter Emir Dschumlas Führung gegen Golkonda, Bidschapur und Ceylon zu entsenden. Vielleicht glaubt er uns wirklich so verblendet, trotz der Warnung, die ihm geworden ist. Unter diesem Vorwand kann man ihn einige Tage in Schahdschehanabad aufhalten, bis, o Herr, dein siegreiches Schwert aus der Scheide fährt, um zu richten und zu vernichten. Man könnte ihn sogar mit dem Heere nach Süden abmarschieren lassen und dafür sorgen, daß er unterwegs getötet wird, dann eilt Dara dem Heer nach und rückt an seiner Spitze gegen Aurangzeb. Freilich, das geht nur an, wenn Mahabet Khan von Herzen mit uns ist, er ist der Abgott dieses Heeres. Ja, gewinne ihn völlig und sende ihn zusammen mit Dschumla gegen Süden. Dschumla wird darauf eingehen, weil er hoffen wird, den Mahabet Khan auf seine Seite zu ziehen. Bist du Mahabets ganz sicher und verspricht er dir, den verräterischen Perser zu betrügen und über ihn herzufallen, in einem Augenblick, da es für Aurangzeb zu spät ist, sich zur Wehr zu setzen, dann haben wir gesiegt. Aber, Herr, du mußt Mahabet Khan auf deiner Seite haben. Wenn er beleidigt worden ist, tue alles, ihn aufrichtig zu versöhnen, koste es, was es wolle, selbst wenn du gegen Dara streng sein müßtest oder gegen die Begum-Sahib. Du kennst Mahabet Khan, er ist empfindlich, wo es sich um die Fürstinnen des erhabenen Hauses handelt. Ich zittere bei dem Gedanken, daß ihm eine Kränkung von der Herrin-Königin und nicht von Dara widerfahren ist. Dara ist ein Mann, dem könnte er leichter verzeihen. Sollte die Herrin-Königin einen Fehler begangen haben, mußt du mit deiner ganzen Strenge dafür sorgen, daß Mahabet Khan jede Genugtuung bekommt. Dschehanara Begum wird sich fügen, sie ist klug und versteht die Notwendigkeiten des Staats, wenn du sie ihr erklärst. Sie würde es begreifen, wenn du um dieser Notwendigkeiten willen für kurze Zeit den Strahl deiner Gnade von ihrem Antlitz fortlenken müßtest.«

Schah Dschehan blickt vor sich hin, er weiß, daß Sadullahs Rat gut ist. Schah Dschehan ist ein eigenwilliger Fürst, und sonst ist immer ein Spruch des persischen Dichters Sadi auf seinen Lippen: »Höret auf, Könige zu sein! Oh, höret auf, Könige zu sein! Oder beschließt, daß euere Reiche von euch allein beherrscht werden sollen!« Sadullah weiß sehr gut, daß er nur ein Werkzeug ist; heute aber ist Schah Dschehan sehr erschüttert und des Rats bedürftig.

Aber er hat wenigstens äußerlich seine Fassung wiedergefunden und sieht wieder aus wie ein König, der seinem Wesir Audienz erteilt. Er nickt ernsthaft mit dem Kopf, sagt: »Wir wollen es bedenken, o Sadullah Khan!« Nichts weiter, denn es ist nicht ziemlich für den König, mit irgendeinem Manne über die Frauen seines Harems zu sprechen.

Der König klatscht in die Hände, der diensttuende Kämmerer taucht auf. Der Eunuch scheint erregt. Seine weibische Klatschsucht wartet ungeduldig auf die Erlaubnis, eine große und rätselhafte Neuigkeit auszuplaudern. Schah Dschehan befiehlt ihm, die vornehmsten der Emire vorzulassen, er wolle mit ihnen über Angelegenheiten des Staates beraten. Der Eunuch zögert offenkundig; er hat etwas auf seinem verschnittenen Herzen. Endlich winkt ihm Schah Dschehan zu reden. Nun spricht er los:

»O Zuflucht der Gläubigen, welch eine seltsame Begebenheit! Eben ist Mahabet Khan im Palast angelangt, ganz allein, nur mit einem Diener, auf einem ungeschmückten Esel reitend, ohne seine Reiter und sein Fußvolk, ohne Fahnen und Standarten. Und, Herr, ich schwöre es bei der gepriesenen Kaaba, obgleich du es nicht glauben wirst, er trägt ein grobes Kleid aus Wolle und hat keinen einzigen Edelstein am Turban. Und, o Zuflucht, er sieht zornig aus und hat am Tor einem deiner Diener die Faust ins Gesicht geschlagen, weil der Mann nicht rasch genug beiseite trat. O Verwunderung, o Seltsamkeit!«

Schah Dschehan und Sadullah Khan sehen einander an. – Schah Dschehan lehnt sich in seinem Sitz zurück, in sein Gesicht ist der alte Schein kraftvollen Stolzes zurückgekehrt. Er sagt langsam:

»Hören wir, welche Bewandtnis es mit diesen Dingen hat. Die Emire, o Aga!«

XX
BuchschmuckZwölf Männer treten ein, Emire und Radschahs, die Höchstgeehrten und Vornehmsten, in schimmernden Gewändern. Auch Dara Schikoh ist da, blickt den Vater an, möchte wohl vor dem Beginn der förmlichen Beratung einige Worte mit ihm tauschen. Aber Schah Dschehan nickt ihm nur zu, weist ihm den Platz auf den Kissen zur Rechten seines Hochsitzes. Er schaut den Vater unsicher an, im Bewußtsein des Streichs, den er dem Emir Dschumla gespielt hat. Die anderen stellen sich nach dem Rang vor dem König auf, ein jeder bestrebt, durch Haltung und Miene auszudrücken, daß ihn der Glanz der erhabenen Gegenwart erschüttert und beängstigt.

Und nun tritt Mahabet Khan ein. Sein dunkles und grobes Gewand ist wie ein häßlicher Fleck in der goldschimmernden Buntheit ringsum. Ein gewöhnlicher Schal ist um seinen nackten runden Tatarenschädel gewunden, und er sieht in dieser Tracht besser und männlicher aus als in seinen schönsten Gewändern. Hat er nicht sein struppiges Steppenpferd draußen angebunden, wird er nicht den Krummsäbel aus der schwarzen Holzscheide ziehen und in die Welt hinaustraben, sie nochmals zu erobern, ihre Herrlichkeit unter tatarischen Hufen zu zerstampfen, das Reiterepos Tamerlans von neuem zu beginnen?

In seinem alten Gesicht ist die ganze Wildheit seines Bluts. Sein spärlicher weißer Schnurrbart sträubt sich streitbar auf, eine schwere Wolke überschattet von der Stirn her die kleinen Augen. In seinem Schritt ist verwegene Kühnheit, daß der Sklave, der hinter dem König den Pfauenwedel schwingt, erschrocken innehält.

Mahabet Khan geht stracks auf Schah Dschehan zu, ohne sich zu verbeugen, ohne die Hand an die Stirn zu legen, bleibt kurz stehen, schleudert einen zornigen Blick unter den buschigen Brauen hervor und setzt sich zur Linken des Königs auf den Teppich nieder.

Alle schweigen entsetzt. Kein Diener des Königs, und wäre er der höchste, darf öffentlich in seiner erhabenen Gegenwart sitzen, auch die Söhne Schah Dschehans dürfen es nicht, bis auf Dara, der den Thron erben wird und seiner Ehren schon als teilhaftig gilt. Was Mahabet Khan da getan hat, ist wie die Schändung eines Heiligtums.

Alle schweigen. Schah Dschehan sagt auch nichts, blickt Mahabet Khan nur an; auf seinem Gesicht liegt eine Maske von Eis. Die Emire treten einen Schritt von dem Frevler zurück, nur der zaghaft schüchterne Sadullah wird auf einmal kühn wie ein Löwe, er geht mit großen Schritten auf Mahabet zu, legt ihm von oben eine feste Hand auf seine Schulter und spricht:

»Es ist nicht Brauch, daß die Diener des Königs in der erhabenen Gegenwart sitzen, o Mahabet Khan!«

Mahabet schüttelt die Hand ab, schweigt verstockt vor sich hin. Endlich knurrt er:

»So wisse, daß ich kein Diener des Königs mehr bin. Warum sollte ich nicht sitzen?«

Sadullah tritt verwirrt zurück. Das Befürchtete ist eingetreten: offener Zwist zwischen dem König und Mahabet. Wenn es nicht gelingt, den Alten zu versöhnen, wird Aurangzebs Herz hell sein vor Freude. Aber wenn auch das Reich unterginge, niemand soll Schah Dschehan ohne Achtung begegnen! Sadullah schwankt zwischen dem Wunsch zu vermitteln und dem fast unwiderstehlichen Trieb, Hand an diesen Majestätsverbrecher zu legen, ihn auf sein freches Antlitz zu werfen.

Unter den Emiren entsteht ein Flüstern und Murmeln.

Da hebt Schah Dschehan ruhig seine Hand, und es wird ganz still. Schah Dschehan lächelt unergründlich. Er neigt sich etwas vor. Seine Rechte ist abwehrend gegen Dara gestreckt, denn der hat sich von seinem lähmenden Staunen befreit, ist von seinem Sitz aufgefahren, hat die Hand am goldenen Schwertgriff. Die Linke Schah Dschehans weist auf Mahabet Khan.

Jetzt kommt die klare, laute Königsstimme: »Wenn du nicht mehr der Diener des Königs bist, o Mahabet Khan, so bist du doch sein Gast in seinem Hause und schuldest ihm höfliche Rede und Auskunft. Im Namen Allahs, des Hohen und Erhabenen, was bedeutet alles dies? Warum kommst du ohne Fahnen und Standarten zu Hof gezogen, in geringer Tracht, du, ein Emir über Zehntausend und der Mir Bakhsch der gesamten Reiterei? Warum sagst du, daß du nicht mehr ein Diener des Königs bist?«

Der kleine Tatar hockt eigensinnig da, fest hingekauert, als wollte er sich einem widersetzen, der ihn fortstieße. Jetzt sieht er Schah Dschehan voll an.

»Wie kann ich mit Fahnen und Standarten, mir Reitern und Musketieren zu Hofe ziehen, wenn niedrige Sklaven und Fresser von Unreinem mit Fahnen und Standarten, mit Reitern und Musketieren durch die Stadt ziehen auf königlich gezierten Elefanten? Wie kann ich weiter ein Emir über Zehntausend bleiben wollen und ein Mir Bakhsch der Reiterei, wenn Buhlknaben und Possenreißer es wagen dürfen, einem Emir über Zehntausend und dem Mir Bakhsch des Reichs am hellen Tage in den Straßen von Schahdschehanabad den Weg zu verstellen?«

Sadullah wird weißer als sein Turban. Schah Dschehan zuckt nur kurz mit den Augenlidern. Beide haben sehr wohl verstanden. Aber Schah Dschehan fragt mit kalter Würde:

»Und wer hätte das gewagt?«

Mahabet Khan brüllt auf wie ein gereizter Tiger: »Der Sohn eines Tanzmädchens, ein ungläubiger Sklave, der Schützling der Begum-Sahib, Dulera!«

Die Emire im Hintergrund sind wie ein Bambusgestrüpp, in dem der Sturmwind wühlt. Sadullah steht in tiefem Nachdenken da. Das Ärgste, das Fürchterlichste ist eingetroffen. Was nun tun? Wie dem Streich begegnen? Man könnte vielleicht – –

Aber Schah Dschehan ist von überlegener Größe. Er befiehlt:

»Erhebe dich, Mahabet Khan, Mir Bakhsch der gesamten Reiterei, und stehe vor dem Antlitz des Königs, dessen alter und getreuer Diener du bist! Wer dich beleidigt hat, hat den König beleidigt, und seine Strafe wird fürwahr groß sein. Der König verspricht dir, deinen größten Becher mit dem Trank der Genugtuung zu füllen. Und nun steh auf, mein Diener Mahabet Khan!«

»Wunderbar!« sagen die Emire. Mahabet Khan, gleichsam emporgezogen von dem befehlenden Blick, steht wortlos auf, tritt in die Reihe an seinen gebührenden Platz, kreuzt die Hände, senkt die Augen zu Boden. Aber Dara hat noch immer die Hand am Schwert, sie hat sich fester um den Griff gekrallt, als Mahabet seiner Schwester Dschehanara unfreundlich erwähnte. Schah Dschehan sieht den Sohn gebieterisch an, erhebt die Stimme:

»Wisset, es ist mein Wille, daß in Hindustan ein jeder nach seinem Rang geehrt werde und daß niemand die eingeführte Ordnung überschreite, ob es nun ein Musikant ist, der Sohn eines Tanzmädchens, oder eines der Kinder des Padischahs selbst! Wir werden nicht dulden, daß unsere getreuen Diener, die Emire von Hindustan, gekränkt werden oder verspottet!«

Ein strenger Blick auf Dara, wegen Emir Dschumlas. Dara errötet vor Beschämung, läßt das Schwert fahren, setzt sich wieder auf seinen Platz. Sadullah sieht befriedigt drein.

Schah Dschehan schneidet mit einer herrischen Handbewegung den Gegenstand ab. Er ist jetzt ganz anders als vorhin, ähnelt dem alten Mann nicht, der an Sadullahs Seite geweint hat. Die jahrzehntelange Gewohnheit der Macht hält ihn aufrecht, niemand kann ihm seine tiefe Erschütterung, seine innerste Schwäche ansehen, er ist, seitdem Mahabet ungebärdig wurde, wieder ein König, und der Sohn eines Königs und der Enkel großer Könige; wer ihn sieht, kann nicht zweifeln, daß er der Herr ist, und daß er seine eigenen Kinder zerschmettern wird, wenn sie sich gegen ihn auflehnen. Nur Sadullah Khan forscht heimlich mit Angst im Gesicht, das er so gut kennt. Wird Schah Dschehan nicht vor dem Ende der Audienz plötzlich zusammenbrechen?

Aber er beginnt jetzt mit kalter Ruhe von den kriegerischen Angelegenheiten des Reiches zu sprechen. Schah Abbas von Persien hält die Feste Kandahar gegen das Recht und die Verträge besetzt, man hat längst beschlossen, ihn dafür zu züchtigen, und ein Heer von lauter Helden, deren Waffenglanz die Sonne überscheint, steht bereit, gegen Kandahar vorzurücken. Indessen raten gewichtige Staatsrücksichten, das Unternehmen für kurze Zeit zu unterbrechen. Unser Sohn Mohyuddin Mohammed Aurangzeb kämpft, durch Unseren Namen siegreich gemacht, gegen die Ketzerkönige von Golkonda und Bidschapur. Es liegt Uns ein Gesuch vor, Unser Reich im Dekkhan zu verstärken, indem Wir die für Kandahar bestimmten Truppen unter einem erfahrenen Heerführer hinschicken – – –

Dara Schikoh fährt empor, möchte etwas Heftiges sagen, beherrscht sich unter dem strengen Blick des Vaters. Daras Augen sind voll Furcht und Mißtrauen. Was bedeutet das? Hat Schah Dschehan sich plötzlich für Aurangzeb entschieden, daß er das zur Rebellion bereite Heer des Fakirprinzen stärken möchte? Soll Dara geopfert werden? Doch nicht wegen des kleinen Scherzes mit Dschumlas Schwert? Dara wirft den Kopf in den Nacken. Er wird nicht dulden, daß irgend jemand seine Rechte verletzt. Auch der alte Mann nicht. Dara Schikoh wird vom Heere geliebt und weiß sein Schwert zu führen. Aber vielleicht versteht er die Sache noch nicht richtig, und es steckt eine List dahinter, die man nicht durch plumpes Dreinfahren stören darf. Oder sind es doch Ränke gegen ihn, angezettelt von diesem Sadullah? Wann wird der Vater aufhören, sich von einem zitternden fetten Bengali beraten zu lassen? Es gibt noch Dolche in Hindustan für freche Ränkeschmiede!

Schah Dschehan liest all das auf Daras Gesicht. Sadullah auch. Er denkt sich: dieser Mann wird nie den Thron erlangen, denn er versteht es nicht, sich zu verstellen!

Schaistah Khan, von der Mutterseite her Oheim der Kinder Schah Dschehans, ergreift das Wort. Er versucht, vorsichtig zu erkunden, ob der König meint, was er sagt, denn Schaistah Khan steht auf der Seite Aurangzebs. So sagt er in schlauen Worten, der König möge doch zuerst Kandahar angreifen, der Feldzug gegen Golkonda könne vielleicht ohne frische Truppen beendigt werden. Schah Dschehan lächelt unergründlich. Nein, er neigt dazu, zuerst mit dem Dekkhan gründlich fertig zu werden, um dann den persischen König, der nur ein aufrührerischer Vasall ist, desto sicherer zu zermalmen und ganz Iran und Turan zu erobern. Es ist seine Absicht, Emir Dschumla an die Spitze der gegen Golkonda marschierenden Truppen zu stellen; da sie aber an Mahabet Khan mit Liebe hängen, soll der Mir Bakhsch sie ein Stück Wegs begleiten, vielleicht bedarf Emir Dschumla oder Aurangzeb seines weisen Rates und seiner großen Kriegserfahrung.

Mahabet Khan, noch nicht ganz versöhnt, blickt mürrisch drein und sagt nichts, als wäre nicht von ihm die Rede. Schah Dschehan verdoppelt den Schein seiner Gnade, preist den alten Tataren in tönenden Worten. Er ist der Schild und das Schwert des Mogulreiches. Es würde ihm der Oberbefehl gegen Golkonda gebühren, aber es ist nicht möglich, seiner Anwesenheit in Schahdschehanabad allzulange zu entbehren, dem Pfauenthron fehlt sein stärkster goldener Pfeiler, wenn er fort ist, der Pfeiler, an dem das Schwert des Königs hängt.

Die holdseligen Worte beruhigen den alten Tataren nicht, er will erst seine Genugtuung, will diesen Dirnensohn Dulera noch heute gepfählt sehen. Sonst – heute abend kommt der Fakir wieder, der Bote Aurangzebs.

Mahabet Khan verharrt in seinem dumpfen und drohenden Schweigen. Schah Dschehan beachtet es nicht, nickt ihm gnädig zu, hebt die Audienz auf. Während die anderen gehen, möchte Dara zurückbleiben. Aber der König bedeutet ihm, sich zu entfernen und am Abend wiederzukommen und mit ihm zu speisen. Sadullah erhält einen Wink und bleibt.

Nun sind sie wieder allein. Sadullah sagt: »Herr, es muß geschehen!«

Schah Dschehan bedeckt seine Augen mit der Hand. Ja, es muß geschehen. Keine Schonung für diesen Dulera, so sehr es Dschehanara weh tun wird. Es ist offenbar, daß alles darauf ankommt, Mahabet Khan zu versöhnen. Wenn er sich für Aurangzeb und Emir Dschumla erklärt, ist das Reich für Dara kaum zu retten. Jetzt ist der Augenblick gekommen, in dem man sein Herz verhärten muß. Der Tiger ist losgebrochen, jetzt, Jäger, spanne den Bogen oder stirb! Noch sitzen wir auf dem hohen Elefanten, doch wehe, wenn wir den Tiger auf seinen Rücken springen lassen! Es muß sein, muß heute noch sein, im Namen Allahs, des Hohen und Erhabenen.

Schah Dschehan sagt zu Sadullah: »Fürchte nichts, o Sadullah, ich weiß, daß ich heute handeln muß. Ich begebe mich sogleich zur Begum-Sahib. Sprich nicht davon, niemand darf es wissen. Am Abend, wenn Dara zu mir kommt, werde ich ihm erzählen können, was geschehen ist, er wird daraus lernen, daß ich auch von meinen geliebtesten Kindern Gehorsam fordere. Noch bin ich der Herr des Pfauenthrons, und das Schwert ist in meiner Hand. Fürchte nichts, o Sadullah!«

Aber Sadullah fürchtet doch so manches, der ängstliche alte Hindu. Er faßt die Hand des Königs und küßt sie mit bleichen Lippen, möchte an ihrem Puls fühlen, ob das Blut Schah Dschehans ruhig und kraftvoll fließt. Er geht mit besorgten Augen. Schah Dschehan ist allein, da verzerrt sich sein Antlitz, und er beginnt leise zu röcheln.

XXI
BuchschmuckEs ist die Stunde der größten Hitze, man ruht in verdunkelten Gemächern.

Die Hohe an Würde, erhaben wie das Firmament, verborgen hinter Vorhängen, die wie die Sonne strahlen, Herrin eines ruhmreichen Palastes, umschleiert mit Keuschheit, die am höchsten verehrte von den Herrinnen des Zeitalters, die Fürstin des Reichs, die Besitzerin des Diadems, die Erwählte unter dem Volk der Welt, die geehrteste unter den Leibeserben des Hauptes der Rechtgläubigen, Dschehanara Begum, hat sich wie immer nach dem Mittagsgebet zurückgezogen. Fragst du ihre Eunuchen, sie werden sagen: zur frommen Meditation. Aber vielleicht sagen sie es lächelnd.

Der Raum, in dem die Begum-Sahib weilt, ist umgittert von kunstreich durchbrochenen Marmorwänden; nur ein letztes Verschimmern des grellen Lichts dringt milchig durch den perlfarbigen Steinschleier. Eiskaltes Wasser murmelt und plätschert; das Ruhelager steht auf einem vergoldeten Gitter, unter dem ein klarer Bach fließt.

Auf einem silbernen, mit milchigen Mondsteinen bedeckten Ständer hinter dem Ruhebett sitzt ein großer schneeweißer und rosenroter Papagei; die silberne Kette, die ihn fesselt, ist mit einem Diamantring an seinem Fuß befestigt.

Ein großer Fächer, von unsichtbaren Händen bewegt, schaukelt an der Decke des Raumes auf und nieder.

Auf einem niederen Tischchen, dessen Platte aus Türkisstückchen zusammengefügt ist, steht Sorbet bereit und Schnee von Kaschmir in einem Kübel und jener köstliche Feuertrank, den die Begum selbst, erfahren in solchen Werken, zu destillieren pflegt, aus Weinen, Rosenwasser und elferlei Gewürz.

Ein leichter Vorhang über einem offenen Türbogen ist zurückgeschlagen; man sieht in einem Nebengemach auf einer steinernen Estrade eine große getriebene und versilberte Kupferwanne, unter der wohlriechendes Holz bereit liegt, das Bad der Begum zu heizen. Die Wände dieses Zimmers sind seltsam gewölbt und bestehen ganz aus kleinen blinkenden Glasspiegeln in vielen Farben.

Dschehanara Begum ruht ausgestreckt in den Kissen, und ihre schwerberingte Hand streicht über die Locken Duleras, der vor ihr sitzt und seinen Kopf in ihren Schoß gelegt hat. Sie ist eine Frau von dreißig Jahren, ernst und schön. Die Stirn unter dem Bogen der schwarzen Haare ist hoch, die dunklen Augen sind groß, obwohl mandelförmig, die Nase ist gerade, groß und energisch, sie hat Schah Dschehans sinnliche Lippen. Sie ist ganz weiß und eher zart. Jetzt spielt und scherzt sie mit ihrem kleinen Liebhaber, dennoch ist ihr Wesen gemessen und fürstlich.

Sie ist geschmückt wie ein Götterbild. Auf dem Kopf hat sie eine Haube aus Goldgewebe, die die Stirn umsäumt und nur einen schmalen Haarsträhn freiläßt. Auf dem Goldgewebe ist ein Zierat aus Edelsteinen, eine Rose darstellend; ein Perlentropfen quillt davon nieder, bis zur Mitte der Stirn, und eine dreifache schwarze und weiße Reiheraigrette, am Rande mit Perlen durchwirkt, steht in die Höhe. Das Kleid Dschehanaras ist aus dem dünnsten rosenroten und silbernen Musselin, man sieht darunter den Schimmer ihrer Haut. Sie trägt um die Schultern einen Schal von Kaschmir, in matten Farben gestickt und so fein, daß man ihn durch den kleinsten ihrer vielen Ringe ziehen könnte. Sie ist ganz mit kostbarem Schmuck bedeckt; von ihrem Kopfputz hängen breite Perlenbänder über ihre Schläfen hinab; in ihren Ohren sind lange Gehänge aus Rubinen und Perlen; um den Hals trägt sie eine Schnur aus großen Perlen, und eine Art Schärpe aus Perlen und durchbohrten Rubinen geht von Schulter zu Schulter. Ihr goldener Gürtel ist mit Steinen besetzt; um den Oberarm über dem Ellenbogen trägt sie ein Armband, zwei Spannen breit, mit Perlen und roten Juwelen. Perlenschnüre, zwölfmal gewunden, umzirkeln die Pulse der Hände und die Fußgelenke.

Dschehanaras Hände und die nackten Füße sind mit Henna rot gefärbt und stark parfümiert. Ihr geflochtenes Haar duftet nach destillierten Ölen. Dschehanara trägt die leiseste Andeutung eines leichten Schleiers, aber er läßt das Gesicht vollkommen frei und bedeckt nur den Haaransatz im Nacken, den einem Mann zu zeigen besonders unkeusch wäre.

Sie lehnt lächelnd, ein wenig hochmütig da; ihre rechte Hand mit den vielen Ringen wühlt in Duleras Locken; ihre linke Hand führt sie nahe an ihre Augen. Sie hat diese Bewegung der Hände zum Gesicht von ihrem Vater geerbt; den Vorwand bilden ihre großen Daumenringe an beiden Händen, in deren Kasten zwischen kleinen Diamantsplittern runde Spiegelgläser eingelassen sind.

Dulera liegt mit geschlossenen Augen da, ein heißer schöner Jüngling, sehr schlank, mit etwas zu schmaler Stirn, braun wie eine Nuß. Er ist ganz weiß gekleidet, mit einem runden gestickten Käppchen auf dem Kopf und mit großen Ohrgehängen von Perlen. Er hat eine Laute neben sich liegen, aber er spielt nicht. Er spricht sanfte Worte, ganz leise und langsam, wie im Traum. Er sagt: »Wie schön Dschehanara ist! Mit Safran gefärbt und schimmernd schreitet sie stolz einher, gleich einem Bergfasan, silbern und rosig und von Mandelduft umhaucht. Es scheint, als wäre sie aus Feuer erschaffen und aus Kristall gebildet. Sie gleicht dem aufgehenden Vollmond in der Nacht seiner Rundung, sie ist eine Sonne, ein biegsames Reis; einer Perle ist sie sehr ähnlich, doch weißer als eine Perle, und auch in den Gärten der Ewigkeit ist niemand ihr gleich; sie beschämt den Mond und die Sonne. Ihr Antlitz strahlt hell, als stiege der Tag aus der Blässe ihrer Stirn und das Dunkel der Nacht aus ihren Locken.«

Dschehanara hört zu, den Spiegelring vor den Augen; ganz gravitätisch und ein bißchen spöttisch scheint sie die lange Liste seiner Liebesworte nachzuprüfen. Jetzt sagt er:

»Wenn ich fern von dir bin und deiner gedenke, werde ich Herz vom Scheitel bis zur Sohle.«

Da richtet sie sich ein wenig auf, sieht ihn gründlich von oben an und mißt es, dieses Herz vom Scheitel bis zur Sohle. Es ist gebieterische Zärtlichkeit in dem Blick, aber auch ein klein wenig Verachtung. Nicht viel anders streichelt sie ihren großen weißen Lieblingspapagei, der sehr weise ist und herrlich zu sprechen versteht. Schah Dschehan hat ihn zum Emir über alle Papageien ernannt, und er trägt Diamantringe um seine Klauen. Dulera wieder zieht mit dem Gefolge eines Heerführers über Fünftausend durch die Stadt.

Dulera hat jetzt die Augen aufgeschlagen und sieht sie an und sieht vielleicht in ihrem Blick etwas, was ihn peinigt, denn er hört auf, die Wunder ihrer Schönheit aufzuzählen und schweigt mit gefrorenen Lippen. Sie fragt lässig: »Nun, und sind meine Brauen nicht drohende Bogen, die Pfeile ins Herz schleudern? Schimmern meine Schläfen nicht gleich Halbmonden?« Sie blickt mit einem Lächeln ungemein eifrig in den Spiegelring, um das ernsthaft festzustellen. Dulera schweigt, trotzig. Der Papagei hebt seine rechte Klaue, kratzt sich und krächzt: »Dschehan-ara!«

Dulera steht langsam auf, nähert sich dem Papagei, kratzt ihm das rote Köpfchen mit dem Federschopf. Er liebt dieses seltene Tier, das von den fernen, von Geistern und Riesen bewohnten Inseln des Südmeeres gebracht worden ist, und jetzt behagt es ihm, zu dem Vogel zu sprechen und nicht zu Dschehanara.

»Kakatua,« sagt er, »Vogel, auf dem der Liebesgott Kama, der Pfeilschütze, nach Dschehanabad geritten ist, wir beiden lieben Dschehanara, aber sie liebt uns nicht. Sie ist wie Sarada, die weiseste der Göttinnen, und sie blickt in den Spiegel wie Lakschmi, die schönste der Unsterblichen, aber in ihrem Herzen ist sie grausam wie die blutige Tigerreiterin Kali. Du bist klug, Kakatua, wie der Papagei, dessen weise Reden das Papageienbuch preist, frage die Herrin Dschehanara, warum sie uns nicht mehr liebt!«

»Dschehan–ara!« schreit der Papagei und dann: »Dule–ra!«

»Sprich nicht von dem unglücklichen Dulera«, sagt der Lautenschläger der Begum-Sahib. »Er stirbt vor Sehnsucht, obgleich er bei Dschehanara ist. Sieh, in dem alten Papageienbuch, das den Ruhm deines Geschlechtes verherrlicht, gibt es, o Reitvogel Kamas, keinen wahreren Spruch als diesen.«

Dulera rezitiert die klassischen Sätze ein wenig in der beruflichen Art des ausgebildeten Sängers und Vortragsmeisters.

»Die Weiber tun zuerst freundlich, aber nur so lange, als sie sehen, daß der Mann ihnen noch nicht anhängt; sehen sie den Mann mit der Liebe Banden gefesselt, dann ziehen sie ihn wie einen Fisch, der den Köder verschluckt hat, hinauf an die Luft.«

»Der Sinn der Weiber ist beweglich wie eine Meereswoge; die Zuneigung währt wie die Röte eines Wolkenstreifens in der Abenddämmerung nur einen Augenblick.«

»Was tun nicht alles diese Schönäugigen, wenn sie in das weiche Herz der Männer sich geschlichen haben! Sie betören, berauschen, verspotten, drohen, entzünden und bringen in Verzweiflung.«

Der Papagei blinzelt zu diesen Worten seines berühmten Vorfahren aus dem Papageienbuch und bekennt sich, da er ein Männchen ist, ganz zu ihnen, indem er zustimmend seinen Namen krächzt: »Kaka–tu–a! Kaka–tu–a!«

Die Begum, zu ihrem kleinen, diamantglänzenden Spiegelbild: »Dulera ist dumm. Lieben wir ihn nicht, den Knaben? Haben wir ihm nicht ein Schwert geschenkt und einen Elefanten, und stolze Reiter und Fußvolk, daß er einherziehen kann wie ein Maharadscha Bahadur? Lieben wir ihn nicht, seiner Mutter Tschulohla wegen?«

Dschehanara streift mit spitzen Fingern den Schal von ihrer Brust, und es wird eine große rote Brandnarbe sichtbar, die Spur eines furchtbaren Unfalls. Als Duleras Mutter, die Lieblingstänzerin der Begum, eines Tages vor ihr tanzte, streifte sie mit ihren parfümierten Schleiern, mit ihren von Öl triefenden Haaren eine Fackel und starb in den Flammen. Dschehanara Begum wäre damals fast selbst ums Leben gekommen, da sie den Liebling zu retten und die Flammen zu verlöschen versuchte. Sie hat dann den Sohn der Tänzerin aufziehen lassen.

Doch diese Erinnerung, die sonst Duleras Herz rührt, reizt ihn jetzt nur zu bitterem Zorn. Hat Dschehanara nicht gesagt, sie liebe ihn nur um seiner Mutter willen? Er spricht zu dem Papagei:

»Hörst du die Grausame? Ist sie nicht voll Härte und ganz ohne Erbarmen? Hörst du sie? Sie mahnt mich daran, daß ich trotz meinem Elefanten und meinem Schwert nur der Sohn einer Tanzsklavin bin und eines Gärtners. Kakatua! Die Pisangschenklige verachtet mich wegen meines geringen Standes, und doch kann ich als Brahmane, als Gott wiedergeboren werden.«

Dschehanara lächelt mütterlich. »Kakatua,« spricht sie, »sage dem törichten Knaben, daß er ja ein Schwert hat und einen Elefanten. Muß er denn auf die Wiedergeburt warten? Er möge ausziehen und sich ein großes Königreich erobern.«

Dulera ballt die Fäuste, ein großer Zorn schüttelt ihn.

»Und wenn ich auch ein großer Radschah werden könnte, und einen goldenen Thron erringen, nie würde ich Dschehanara gewinnen. Auch einen Maharadschah könnte sie nicht heiraten, da sie die Tochter des Padischahs ist. Ja, ich könnte sie dann niemals mehr sehen, die Langäugige. Nur weil ich ein im Harem erzogener Sklave bin, duldet sie mich. Sie gab mir den Namen Khanahzad, »der im Hause Geborene«, darum ließ man mich bei ihr wie dich und wie die Angorakatze und den kleinen Affen.«

Dschehanara sagt: »Aber er heißt ja gar nicht mehr Khanahzad. Als er ein großer Junge wurde, gab ich ihm einen neuen Namen, gefällt er ihm nicht mehr? Er heißt jetzt Dulera, »Bräutigam«. Und er ist undankbar wie ein Schakal. Eines Tages wird mich mein Vater in einen schwarzen Kerker sperren, weil ich gegen das Gesetz diesen Knaben in die Mahal einlasse. Denn zwei Dinge können niemals verborgen bleiben: Moschus und Liebe.«

Dulera gibt dem armen Papagei einen kleinen Stoß, daß er empört aufkreischt und die Klaue mit dem Diamantring abwehrend erhebt.

»Es ist nicht wahr, alle wissen es längst, aber man duldet mich in ihrem Gemach, weil ich ein niedrig geborener Sklave bin, der nicht höher an Würde ist als der kleine Affe, und sie liebt den kleinen Affen mehr als mich. Solange ich stillschweige, und es entsteht kein Aufsehen, darf ich mir von ihr den Kopf krauen lassen.«

Es kommt ein boshafter Blick in seine Augen, er sieht aus wie ein böses Kind, das aus Trotz ein Spielzeug zerbrochen hat oder einen ehrwürdigen Büßer am Bart gezupft.

»Aber ich bin nicht still und ich vermeide das Aufsehen nicht. Wisse, o Begum-Sahib, heute habe ich auf der Straße der Silberschmiede den Mir Bakhsch des Reichs verhöhnt, ich, dein Lautenschläger Dulera, ein Jüngling von geringer Kaste. Ich saß auf meinem Elefanten; stieg ich da ab und warf mich in den Staub? Oh, ich habe dem häßlichen Alten den Weg verlegt, meine Banner wehten ihm ins Gesicht, und er mußte umkehren!«

Das spielende Lächeln weicht aus dem Gesicht der Begum, sie wird sehr ernst. »Komm her, Dulera!« Er kommt, gehorsam und heimlich beglückt, möchte wieder seinen Kopf in ihren Schoß legen, aber sie weist ihn zurück, läßt ihn vor sich stehen wie einen Diener, der gescholten werden soll.

»Ich hoffe, du prahlst nur, Knabe. Nein? So hast du böse und töricht gehandelt, und wehe, wenn Schah Dschehan es erfährt! Aber es kann nicht Mahabet Khan gewesen sein, du stündest sonst nicht lebend vor mir; wie sollst du auch den Mir Bakhsch kennen, er hätte dich auf der Stelle in Stücke gehauen, und es wäre Gerechtigkeit geschehen. Bei der Kaaba, gepriesen sei ihr Name, solcher Übermut kann nicht ohne Strafe bleiben. Weißt du nicht, daß die Rechtgläubigen mir längst in ihrem Herzen zürnen, um deinetwillen? Ich habe das Geschwätz der Basare verachtet und selbst den Meinungen verehrungswürdiger Ulemas getrotzt, denn ich bin eine Königin aus dem Hause Timurs, und niemand richtet über mich als der Herr des Zeitalters. Aber wenn du, ein spielendes Kind und boshaft wie ein Affe, an Staatsdinge rühren willst, dann befürchte, daß ich die Hand zurückziehe, die dich trägt; wohin fällst du dann? Groß ist die Langmut und Milde Schah Dschehans, aber wenn eines Tages sein Auge dich trifft, bist du zerschmettert!«

Dulera wirft den schönen Kopf voll Trotz zurück. »Mag er mich zerschmettern, da du mich nicht liebst und dich meiner schämst. Immer wußte ich schon, daß mich eines Tages der König töten wird. Kenne ich denn nicht das Sprichwort?«

Er sagt es mit zornbebender Stimme auf, aber trotz seiner Erregung mit der berufsmäßigen Zierlichkeit des geschulten Vortragsmeisters:

»Vertrauen soll man nicht hegen zu Flüssen, Tieren mit Krallen, Tieren mit Hörnern, Leuten, die eine Waffe in der Hand tragen, zu Frauen und zu Königsgeschlechtern.«

»Reinlichkeit bei der Krähe, Ehrlichkeit bei dem Spieler, Milde bei der Schlange, Sättigung des Liebestriebes bei den Frauen, Mut bei den Eunuchen, Denken bei dem Säufer, ein König als Freund, wer hat solches je gesehen oder gehört?«

»Mit einem Panzer versehen, grausam, in Windungen gehend, schwer zu beschleichen: so gleichen die Könige den Schlangen.«

»Durch bloßes Ehrerweisen tötet der Bösewicht; durch bloßes Berühren tötet der Elefant. Durch bloßes Lachen tötet der Fürst.«

»Auch ich bin eine Königin!« sagt Dschehanara.

»Ich weiß es«, sagt Dulera. »Ich habe es noch nie vergessen, wenn ich mit dir sprach; du sorgst ja dafür, und ich weiß auch, daß ich durch dich sterben werde: lieber stürbe ich für dich, o Dschehanara!«

Etwas in dem glühenden Antlitz des Knaben zeugt für seine Wahrheit; und Dschehanara ist auf einmal besänftigt.

»Würdest du für mich sterben, Dulera? Man sagt es leicht, im Frauengemach, unter den Wohlgerüchen. Aber Schwerter sind kalt, und Gift krümmt den schlanksten Leib. Tue nie wieder, was du getan hast, und ich will dir verzeihen, denn ich habe deiner Mutter versprochen, für dich zu sorgen. Nochmals, Schah Dschehan würde dich töten, wenn du ihm mißfielest. Sprich, war es Mahabet Khan?«

Dulera zweifelt. »Er oder ein anderer, ich kenne die grauen Bärte nicht. Aber wisse, daß ich den Tod nicht fürchte. Vielleicht wollte ich mit ihm spielen wie mit einer schönen Schlange. Soll ich immer so weiterleben, von allen verachtet, sogar von dir?«

Er schüttelt den Kopf; eine Locke fällt ihm über die Stirn, mit einer kleinen eitlen Geste schiebt er sie zurück.

»Komm her,« sagt Dschehanara, und weist den ersehnten Platz zu ihren Füßen an, »ich verzeihe dir, weil du mein schöner Knabe bist, mein kleiner Bräutigam, und weil du gesagt hast, daß du für mich sterben möchtest.«

Er liegt schon wieder in ihrem Schoß und rezitiert eines seiner Hindu-Sprichwörter:

»Dessen Leben ist nicht glücklich, der es nicht für die Geliebte wagt; das wird Liebe genannt, was höchste Not bringt.«

Sie streichelt ihn. Er schwärmt:

»Ich möchte für dich sterben, nachdem ich für dich ein großes Heer bekämpft hätte, in einem ungeheueren Wald. Ich sehe den Wald, es ist nach dem großen Regen, und die Blüten sind überall. Der Wald ist voll von Sandelbäumen und Astorien, überdeckt von den Zweigen der hohen Fichtenbäume, an einigen Stellen ist er mit Mangos und Dattelpalmen bewachsen und mit Brotfruchtbäumen. Auf der einen Seite blüht der Korallenbaum, dessen Duft den hochaufsteigenden Duft der Sirasas übertrifft; auf der anderen Seite blüht ein Gewölbe von Sindurikas. Der Duft von Kampfer und Nelkenpfeffer streicht durch die Blätter, und der Wind ist wohlduftend von den Früchten der Granatbäume und Bilvas; und kleine Vögel mit Flügeln, die wie bunte Edelsteine sind, streichen um dein Haupt, und trunkene Bienen laben sich an dir; du liegst auf einem Lager von roten Oleanderblüten, und ich mit meinem Schwert stehe vor dir und kämpfe siegreich wie Rama, dann aber sterbe ich, und mein Kopf liegt in deinem Schoß, nicht so wie jetzt, denn du verachtest mich nicht mehr – – –«

Sie sieht Unergründliches in ihrem Spiegelring. Der Papagei schreit: »Kaka-tu-a!« Er wünscht beachtet zu werden, oder vielleicht möchte er auch mit dabei sein, in einem so schönen heimischen Wald. So fliegt er mit einem kleinen Kreischen von seinem Ständer hinab auf Dschehanaras Schulter, die lange, juwelenfunkelnde Silberkette an seinem Bein klirrt hell.

Dschehanara sagt in einem singenden Ton:

»Nein, du stirbst nicht, kleiner Bräutigam, du gewinnst mit deinem schönen neuen Schwert ein gewaltiges Königreich, so groß wie ganz Hindustan, und in deiner Mahal sind siebentausend antilopengleiche Frauen, eine jede schöner als Dschehanara. Und du nimmst Kakatua mit und baust ihm einen Käfig, ganz aus Perlen und Rubinen, so wie er selbst ist, weiß und rosenrot« – –

Und auf einmal fahren sie beide aus ihrem Getändel auf, mit erstarrenden Augen. Ein ungeheueres dunkles Wesen ist plötzlich am Eingang des Gemachs aufgetaucht, ein watschelnder fetter Negermensch mit parallelen Schnittnarben im Gesicht, mit fletschenden Zähnen, einem feuerroten Turban und mit einem riesigen Säbel, der um den aufgetriebenen Bauch geschnallt ist. Dschehanara erkennt ihren Nazir, das Oberhaupt ihrer schwarzen Eunuchen. Er macht eine Geste voll verzweifelter und hilfloser Warnung und verschwindet dann wieder wie ein Bild in einem Spiegel, das ausgelöscht ist.

Und nun hört man auf den Marmorfliesen der Vorhalle die Schritte eines Mannes. Das sind nicht die Schritte eines watschelnden Verschnittenen, so geht nur ein Mann. Nur ein Mann kann zu dieser Stunde so durch die innersten Gemächer der Begum-Sahib schreiten, nur ein Mann kann es wagen, in seinen Schuhen den Palast zu betreten.

Dulera versteht sogleich, was geschieht, und daß er um der geliebten Frau willen hier nicht mit ihr allein gefunden werden darf. Er springt auf, leise wie eine Katze, mit einem Sprung ist er in dem Nebengemach, an dessen Wänden die tausend bunten kleinen Spiegel blitzen, er sieht sich kurz nach einem Versteck um und findet keines als die kupferne Wanne voll Badewasser. So springt er hinein und verschwindet.

Aber er hat keine Zeit gehabt, den Türvorhang zuzuziehen. Wer kann sagen, ob Schah Dschehan, der jetzt langsam eintritt mit einem undurchdringlichen Lächeln, ihn nicht gesehen hat?

XXII
BuchschmuckDer Papagei kreischt dem Eintretenden entgegen: »Dule-ra! Dschehanara! Dule-ra!«

Blickt Schah Dschehan auf den Vogel? Nein, er hat wohl nichts gehört.

Dschehanara tritt dem Vater entgegen. Da sie allein mit ihm ist, unterläßt sie den Taslim, die Berührung des Bodens, verneigt sich nur tief und grüßt ihn mit einer Stimme, in der kein Schrecken ist.

»Das Leben und das Glück, der Glanz und die Herrlichkeit des Beherrschers der Welt mögen lange dauern!«

Schah Dschehan antwortet: »Segen mit dir, meine Tochter.« Seine Stimme ist milde. Er sieht müde aus und setzt sich sogleich auf den breiten kissenbelegten Diwan, der die Wand entlang läuft.

Schah Dschehan trägt das einfachste der weißen Gewänder und einen schlichten Turban; nur die lange Perlenschnur und das Schwert Alamgir bekunden sein Königtum. Er ist ohne Eskorte gekommen, ohne Banner, Elefanten, Zimbeln und Pauken, in einem gewöhnlichen geschlossenen Palankin; niemand hat ihn in den Straßen der Stadt bemerkt, die um diese Stunde die Sonnenglut entvölkert.

Er sieht erschöpft aus. Dschehanara, ihn zu laben, klatscht in die Hände; sogleich bringen vier erlesen schöne Sklavinnen vier vergoldete Platten mit Kaffee, frischem Sorbet, Früchten, Betel und eine kostbare Wasserpfeife. Schah Dschehan trinkt rasch ein wenig schneegekühltes Gangeswasser aus einem geschliffenen europäischen Glas, murmelt sein: »Hamdulillah!« – »Gefällig und zur Gesundheit!« sagt Dschehanara. Von den anderen Dingen berührt er nichts. Er sitzt da, hat sein Schwert vor sich liegen und spielt mit den achatenen Kugeln eines Rosenkranzes. Dschehanara hat ihm kniend das Wasser gereicht; er gibt ihr ein liebevolles Lächeln. – Nun sitzt sie zu seinen Füßen auf einem Kissen. Sie ist ganz ruhig, aber es ist ihr nicht entgangen, daß er seinen Platz so gewählt hat, daß er den Eingang zum Baderaum sieht.

Dschehanara prüft mit raschem Blick den Abstand. Kann der König ein Geräusch hören, das in dem Nebenraum entstünde? Nein, Preis sei dem Erbarmer, es ist zu weit, und auch Dulera wird nichts hören, was nicht für seine Ohren ist.

Der König blickt zu Boden. »Du wolltest baden?« fragt er lässig. Dschehanara schrickt zusammen, faßt sich, antwortet mit einer sprichwörtlichen Redensart: »Wer am Morgen mit Sandel sich salbt, am Nachmittag ein Bad nimmt und in der Nacht sich Wind zufächelt, für den ist auch die heiße Jahreszeit nur ein Diener.« Schah Dschehan lächelt mit einem bleichen Gesicht.

Dschehanara macht ihm gastfreundliche Anerbietungen, die alle darauf hinzielen, ihn aus diesem Gemach zu entfernen. Es ist kühler in der Halle der sieben Springbrunnen; im großen Gartenpavillon genieße man den Wind, der durch die Vorhänge aus befeuchteten Khaskhas-Wurzeln streicht. Oder vielleicht gefällt es dem König, wie sonst wohl, unter den schattigen Arkaden des Spielhofes zu sitzen und mit Dschehanara eine Partie Patschisi zu spielen? Prächtig gekleidete Mädchen in den verschiedenen Farben sollen statt der Steine über die sandsteinroten und marmorweißen Felder sich begeben und dabei singen; es sind neue Sklavinnen im Haus, schön wie die Vollmonde. Oder befiehlt der Erhabene, im großen Pfeilersaal ein Schauspiel zu sehen? Alles ist bereit, ihn zu ergötzen.

Schah Dschehan läßt den Rosenkranz sinken, riecht matt an seinen Händen. Nein, er ist müde und unlustig, er will hierbleiben. Er klagt über die Krankheit, die nicht weichen will, über die schmerzvolle Unruhe seiner Nächte.

Dschehanara sagt: »Wisse, Herr, deine Dienerin hat, besorgt wegen deiner Leiden, an den Gräbern der drei großen Heiligen gebetet, deren strahlende Gräber deine Stadt Dschehanabad besser zieren als Edelsteine, und am dritten Grabe gab ihr ein höchst ehrwürdiger Mullah einen Rat, den man mit Goldschrift auf Marmor schreiben sollte: durch Almosen und Mildtätigkeit die Macht der Krankheit zu brechen. Wenn es der Heiligkeit gefällt, wollen wir in der Vorhalle die ärmsten und ältesten meiner Sklaven und diejenigen, die am heißesten nach dem Gut der Freiheit verlangen, um deinen Thron versammeln. Ein jeder werde reich mit Beuteln voll Goldmohuren und Ehrengewändern beschenkt; darauf sollen sie langsam dreimal um deinen Sitz herumwandeln und sodann hinausschreiten als Befreite; gewiß werden sie auf diese Weise alle deine Übel mit hinaustragen, wenn es des Erbarmers Wille ist, des Barmherzigen!«

Schah Dschehan hat eine mutlose Gebärde. Nein, ein andermal, Bismillah; jetzt kein Gewühl und keine fremden Stimmen! – Er schweigt, sein Atem geht schwer, er zögert, ringt mit einem Entschluß. Da hilft ihm der Papagei Kakatua. Er kreischt schon wieder hartnäckig: »Dule-ra! Dule-ra!«

Schah Dschehan wird rot, schöpft Atem, sagt dann leichthin:

»Erstaunlich ist fürwahr das Gedächtnis der Papageien; Allah hat sie als kluge Vögel geschaffen. Sieh, er erinnert sich noch des Namens dieses Sklaven, des Sohnes der Tänzerin, der in deinen Gemächern aufgezogen ward. Doch dieser Name wird bald ausgelöscht sein von der Liste der Lebenden; wisse, o Dschehanara, daß dieser Dulera ein schweres Vergehen begangen hat. Er beleidigte im frechen Übermut auf offener Straße einen Mann, von dessen Schatten berührt zu werden er nicht wert ist, den größten meiner Emire, Mahabet Khan. Und dies zu der Stunde, da die Treue Mahabets wie der Stab ist, auf den ich Müder mich stütze. Fällt auch er noch ab und erliegt den Ränken deines Bruders Aurangzeb, dann ist es um Daras Thronerbschaft geschehen. Dieser Jüngling Dulera ist sehr schuldig vor meinem Angesicht, aber selbst wenn er unschuldig wäre, müßte er sterben, da das Wohl des Staates es so verlangt.«

Dschehanara ist sehr bleich geworden; ihr Blick zuckt blitzschnell zur Badewanne. Wird Dulera sich verraten, sich vielleicht dem König Gnade flehend zu Füßen stürzen? Aber nichts regt sich in dem Zimmer der tausend Spiegel.

Schah Dschehan fährt langsam und stockend fort. Er weiß, sagt er, daß dieser Dulera der Begum früher ein lieber Diener war, daß sie seine arme Mutter sehr geliebt hat, wer erinnert sich nicht des höchst kläglichen Endes dieser Tänzerin voll Anmut? Aber die Zeiten sind gefährlich, und nicht immer darf ein weiser König Gnade walten lassen; zückt er sein Schwert nicht bei solcher Gelegenheit, dann wird es in der Stunde der höchsten Gefahr in der Scheide eingerostet sein.

Schah Dschehan erzählt ausführlich, was heute in der Straße der Goldschmiede geschehen ist und wie heftig Mahabet Khan sich in der Audienz beklagt hat, und er legt dar, wie sehr er jetzt den guten Willen des Mir Bakhsch braucht und wozu. Keinerlei Geheimnisse verbirgt der Vater vor seiner Tochter, die seine beste Ratgeberin ist, weiser als alle Frauen Hindustans, und die allen Wesiren, den gelehrten und weißbärtigen, an Staatsklugheit überlegen ist. Sie muß einsehen, daß der verräterische Anschlag Emir Dschumlas nur vereitelt werden kann, wenn Mahabet Khan völlig versöhnt wird. –

Er hat vorhin, als er Duleras Todesurteil verkündete, laut und deutlich gesprochen; jetzt haucht er die gewichtigen Staatsgeheimnisse ganz leise in das Ohr der zu seinen Füßen Sitzenden. Und doch weiß sie: Wenn der König vorhin Dulera gesehen hat, wenn er seine Anwesenheit im Nebenzimmer nur ahnt, ist er rettungslos verloren, und wäre es nur, weil er die Dinge mitangehört haben könnte. Warum spricht der Vater so leise? Aber ruhig, die Besinnung nicht verlieren, solche Geheimnisse schreit niemand aus, auch nicht im vertrauten Zwiegespräch in einem einsamen Zimmer.

Schah Dschehan fährt fort zu flüstern. Die Worte kommen schwer, er sitzt mit geschlossenen Augen da, windet und dreht rastlos den Rosenkranz in seinen zuckenden Fingern. Die Lage des Reichs erfordert kühne Entschlüsse und gnadenlose Gerechtigkeit. Niemand darf am Leben bleiben, der die Verteidigung der Macht gefährdet. Es werden ganz andere Häupter fallen müssen als das eines hübschen Lautenschlägers.

Ganz leise, fast unhörbar, jedes Wort wie aus einer Wunde ausblutend: »Häupter, die meine und deine Züge tragen, o Dschehanara!«

Sie sieht ihn mit funkelnden Augen an. Immer hat sie ihn angefleht, aus seiner weichen Untätigkeit zu erwachen, endlich einen großen und entscheidenden Streich zu wagen, um Daras willen. Sie sagt inbrünstig: »Möge dein Herz stark sein in der Stunde der Gefahr, o mein Vater!« Und dann schrickt sie zusammen. Hat sie nicht mit diesen Worten Duleras Schicksal besiegelt, den Unseligen aufgeopfert?

Schah Dschehan nickt unmerklich. Er beginnt von Daras törichtem Verhalten gegen Emir Dschumla zu sprechen; der Leichtfertige hat, um seinen Schmeichlern von einem lächerlichen Streich erzählen zu können, den großen Plan ernstlich gefährdet, der doch nur zu seinem Glück dienen soll. »Nicht genug, o Dschehanara, daß ich in einigen meiner Kinder meine ärgsten Feinde erblicken muß, auch diejenigen unter ihnen, die ich liebe, und die mich zu lieben vorgeben, sind unvorsichtig und ohne Bedacht, pflegen Umgang mit unwürdigen Menschen von geringer Abkunft und erschweren in ihrer Torheit meine bedenkliche Lage.«

Dschehanara wird rot, beißt sich die Lippen wund.

Schah Dschehan hat gesagt, was er sagen wollte, gleitet weltmännisch über die Verlegenheit hinweg. Er beginnt bitter über Aurangzeb Klage zu führen, über Murad Bakhsch und Schah Schudscha, die durchaus unzuverlässig sind und in ihrem Herzen nicht minder zum Verrat geneigt als der Fakirprinz. Am gefährlichsten aber ist Roschanara Begum, die Stille, die Schleicherin, die glatte und giftige Schlange. Wie Aurangzeb heuchelt sie Sittenstrenge und Tugend, und doch weiß man, was sich in der Stille ihrer Gemächer zuträgt, da Sadullah Khan einige ihrer Eunuchen gewonnen hat. »Denn, o meine Tochter, die Zimmerwände der Fürstinnen sind aus Glas, jedermann kann hindurchblicken.« Roschanaras Verirrungen sind wohl bekannt, obwohl die große Menge nichts davon weiß, da sie sehr vorsichtig ist und es vermeidet, öffentlich Anstoß zu erregen. –

Ein streitbares Funkeln ist in Dschehanaras Augen. Sie sagt: »Meine Schwester ist schuldig, weil sie gegen die Heiligkeit ihres königlichen Herrn verräterische Ränke schmiedet, doch was eine große Fürstin, eine Tochter Timurs, in der Abgeschlossenheit ihres Harems tut, unterliegt nicht dem Urteil der Menschenherde. Die Töchter unseres Hauses leiden unter einem grausamen und widernatürlichen Gesetz, das ihnen verbietet, sich einem würdigen Muselman zu entschleiern und Mütter starker und rechtgläubiger Söhne zu werden. Nie wolltest du dieses ungerechte Gesetz aufheben, o König, obwohl es uns schwere Leiden bringt. Aber ist es nicht genug damit? Sollen deswegen die Fürstinnen des Mogulhauses, machtvolle Königinnen in Hindustan, freudlos dahinleben müssen wie die Witwen der Ungläubigen? Sollen sie verdorren wie ein Reisfeld, wenn die Monsunregen ausgeblieben sind? Sicherlich willst du das nicht, o Schah Dschehan, denn immer warst du voll Einsicht und ohne jede Kleinlichkeit. Nichts kann meine Schwester Roschanara entschuldigen, aber was ist es, was ihr Herz mit solcher Bitternis und Tücke erfüllt hat? Hätte sie einem treuen und würdigen Mann in seine Frauengemächer folgen dürfen, ihn unendlich zu ehren und fest mit dem Hause des Königs zu verbinden, vielleicht wäre sie heute die ergebenste deiner Sklavinnen, ein Pfeiler deiner Macht. Denn es ist eine bittere Schmach für eine edle und wohlgestaltete Frau, unverehelicht zu bleiben und unfruchtbar.«

Schah Dschehan lehnt sich zurück. Er greift nach der Hand seiner Tochter, streichelt sie mit großer Zärtlichkeit.

»Ich weiß, o Dschehanara, daß dein Leben voll Schmerz ist und ein Opfer, ich gedenke mit Trauer der Tage, da ich dich so sehr betrüben mußte: als Nedschabet Khan um dich warb, ein Sprosse des königlichen Hauses von Balkh und ein großer Feldherr.«

Dschehanara blitzt ihn zornig an. »Und mein Oheim, Schaistah Khan, füllte das Ohr des Königs mit falschen Worten und wandte sein Herz von meinen Bitten ab, weil er die Sache Aurangzebs fördert und weiß, daß Nedschabet ein marmorner Pfeiler der Thronhalle geworden wäre, den Schild des Königs daran zu befestigen!«

Schah Dschehan schüttelt den Kopf: »Mein Blick ist ohne Trübung, ich kenne die wahren Absichten Schaistah Khans; wäre er nicht der Bruder deiner Mutter, längst hätte ich sein Schicksal erfüllt. Doch nicht sein Rat hat mich bewogen, dir den Wunsch deiner lieben Augen zu verweigern.«

Ernst und milde klingen die Worte, es ist tiefer Schmerz in ihnen. Schah Dschehan beugt sich über das Haar der Tochter.

»Der Arzt liebt den Kranken, und doch tut er ihm weh. Nicht willkürlich und ohne Sinn ist das Gesetz, unter dem du leidest. Wir sind Könige in großer Herrlichkeit; zwanzig Königreiche und Provinzen bedeckt unser Schatten, Dank sei dem Hohen und Erbarmer, und die Welt zittert vor dem Hall unserer Stimme. Aber wisse, beherrscht sind die Herrscher, und der lenkende Zügel bindet auch den Zügler, nicht nur die Gezügelten. So beschaffen ist das Wesen des Königtums, daß es zu jeder Stunde neu erworben werden muß, und mit Opfern bezahlt. Unsere Ahnen kamen aus der großen Steppe auf ihren Pferden, mit ihren wehenden Roßschweifen und blutigen Krummsäbeln. Sie kamen in dieses Land, das so alt ist wie die Welt, und sprachen: Seid Sklaven des Moguls! Und wenn der Mogul stirbt, sollt ihr dem Sohn des Moguls dienen, und dem Sohn des Sohnes bis zum Tage des Gerichts. Wir sprachen: niemand ist dieses großen Landes Erbe als der Mogul und der Sohn des Moguls. Wir nahmen den Boden des Reisbauern und schenkten ihn dem Khan, der uns treu gedient, dem Emir, den wir erhoben. Und gaben auch ihm kein Erbrecht. Stirbt ein Emir über Fünftausend, der große Schätze hat und ein stattliches Haus, dann nimmt der König zurück, was vom König kam. So leben wir, Erben Timurs, allein in einem festgefügten Palast aus behauenen Quadern, und neben uns sind nur leichte Zelte, die der Wind umweht. Kein Großer kann sich in diesem Reich gegen uns erheben, denn er ist keines Großen Sohn, und, will es der König nicht, keines Großen Vater, wir aber waren, sind und werden sein, wenn es der Wille des Erbarmers ist. Seit fernen Zeiten ist dem Geschlecht Timurs kein Übel von seinen Dienern gekommen. Nur die Söhne des großen Moguls waren stets die Feinde ihrer Väter und Brüder. Denn unsere Macht und Herrlichkeit ist zu groß, als daß einer ihr entsagen möchte, der unseres Blutes ist.

Der weiseste unter den Enkeln Tamerlans, Akbar, hat klar begriffen, worauf unser Thron gegründet ist. Ich erinnere mich eines Tages, da ich ein Knabe war und Khurram hieß, so saß ich neben dem Großvater unter seinem Baldachin in seiner Palaststadt Fatehpur Sikri; wir sahen den Kämpfen der Elefanten zu. Damals hat Akbar, der große König, mir wahrhaft vorausgesagt, daß ich in Hindustan herrschen würde, und ich weiß noch jedes Wort seiner Ermahnungen.

›Zwei Dinge bedenke, Khurram, wenn du König bist: die unbewegte Masse des Hinduvolkes nicht zur Empörung zu treiben und keinem Moslem zu gestatten, daß er ein festes und dauerndes Haus begründe neben dem Hause Timurs.

Verschone den Hindu. Sieh, er baut seinen Reis, schlägt seine Büffel, zahlt Abgaben und salbt das Bild seines Götzen mit zerlassener Butter. Störe ihn nicht darin. Mein teueres Kind, ich bin seit langem ein mächtiger Herrscher, der Schatten Gottes auf Erden, und ich habe gesehen, daß Er den Segen seiner gnädigen Vorsehung allen seinen Geschöpfen ohne Unterschied zuteil werden läßt. Übel würde ich die Pflicht meines hohen Amtes verwalten, wollte ich mein Mitleid und meine Duldung irgendeinem meiner Untertanen vorenthalten. Mit dem ganzen Menschengeschlecht, mit allen Geschöpfen Allahs lebe ich im Frieden; was sollte mich bewegen, irgendeinen von ihnen zu unterdrücken? Überdies, sind von sechs Teilen des Menschengeschlechts nicht fünf Hindus oder Ungläubige? Soll ich sie alle töten? So scheint es mir am weisesten, sie in Frieden zu lassen.

Folgst du meinem Beispiel, dann wird nicht von den Hindus Gefahr für deine Macht kommen, sie sind sanft und geduldig. Aber in dem Blut unseres eigenen Volkes, der Eroberer aus der Steppe, ist Unruhe und Gier; hüte dich!‹«

Schah Dschehan blickt seiner Tochter in die Augen. »Damals, o Dschehanara, erklärte mir König Akbar, mein Großvater, warum er für alle Zeiten unserem Haus das Gesetz gegeben hat, durch das du leidest: daß keine Tochter des Königs einem Mann in seinen Harem folgen darf, ihm Söhne zu gebären. Würde nicht der Emir, dessen Sohn aus dem Blute Timurs wäre, zu groß, um im Schatten des Pfauenthrons zu bleiben, ein Diener unter Dienern? Die Söhne des Königs sind die Feinde des Königs, das ist das innere Gesetz königlicher Macht. Sollen sich auch noch die Töchter des Königs gegen das Reich auflehnen? Hätte ich deine Bitten erfüllt und dir Nedschabet zum Gatten gegeben, wer weiß, ob ich ihn jetzt nicht töten müßte und deine Söhne.

Dschehanara, ich bin krank, und mein Leben dauert nicht mehr lang, und siehe, ich bin voll Bangigkeit. Denn ich sehe das große Vermächtnis Akbars in tödlicher Gefahr: Aurangzeb wird die Hindus durch Unduldsamkeit zur Empörung treiben, und Dara hat dir versprochen, wenn er den Thron besteigt, Akbars Gesetz aufzuheben und dir einen Gatten zu gewähren. Still, sage nichts, ich weiß es. Und es darf nicht sein, oder das Reich ist dahin. Sieh, ich habe lange und in Frieden geherrscht, und statt der Schädeltürme, die unsere Vorfahren aufrichteten, habe ich Paläste und Moscheen gebaut, ein Staunen für künftige Zeitalter. Aber die Welt ist wie eine Wasserwoge, die dem Durstigen entrinnt; niemals kann er seinen Durst an ihr stillen. Noch lebe ich, noch halte ich das Schwert der Gewalt, hier, ich umfasse es, ich lasse es erklirren, das Schwert Alamgir, das welterobernde; und doch fürchte ich mich. Heute habe ich den Gesandten eines fränkischen Königs in den Staub vor meinem Thron schleudern lassen. Willst du die Stadt Surat, in der diese Franken ihre Faktorei haben? Ich schenke sie dir, Dschehanara, dir von ihrem Tribut Betel zu kaufen. Und doch, wenn es Allahs Wille ist, könnten meine eigenen Enkel die Sklaven dieses kleinen barbarischen Inselmaharadschahs werden; vor dem Antlitz des Weltenschöpfers gibt es nichts Unmögliches.«

Schah Dschehans Gesicht ist ganz verzerrt, aber jetzt lächelt er doch ganz leise, er hat, um sich deutlich auszudrücken, doch ein zu unwahrscheinliches Bild der Zukunft gemalt. Er fährt fort:

»Wer die Macht genießt, der muß die Macht erhalten, dies ist das ewige Gesetz, und dies ist der teuere Preis der Macht. Ich sehe meine Söhne unter den Pfeilern des Throns wühlen, und selbst du, meine Tochter, lehnst dich gegen das Verhängte und Notwendige auf. Als deine Mutter noch lebte und ich sehr glücklich war, habe ich oft gehofft, o Torheit, o Verblendung, daß Ardschumands Kinder anders sein würden als andere Kinder des Mogulhauses. Und ich habe lange gezögert, zu lange, jetzt aber ist der Augenblick gekommen, da der königliche Tiger gegen seine Jungen wüten muß, oder er wird von ihnen gefressen werden. Ich sehe es klar: Meine Söhne, drei meiner Söhne muß ich vernichten, und selbst dir werde ich weh tun müssen, Dschehanara.«

Schah Dschehan hat mit feierlicher Würde gesprochen, aber jetzt überkommt ihn das Bewußtsein des Ungeheuerlichen. Er sieht Dschehanara dasitzen, blaß, mit wogenden Pulsen, aber stolz und strahlend in ihrem königlichen Schmuck, und sie gleicht Zug um Zug ihrer Mutter, seiner unsäglich Geliebten, trägt ihre Juwelen, scheint sie selbst zu sein. Schah Dschehan wird auf einmal weich; er ist gekommen, blutige Strenge zu üben, und zweifelt plötzlich, ob er es kann.

»Dschehanara – – –!« Er fährt ihr mit seiner heißen, kranken Greisenhand über ihr eiskaltes Gesicht.

»Dschehanara,« sagt er ganz leise, mit einer erlöschenden Stimme, »es ist furchtbar und quallvoll, ein König sein zu müssen oder eine Königin. Manchmal – –«

Er erbebt. Seine entsetzlichen Nächte steigen vor ihm auf. In seinen Augen ist so viel Schmerz, daß Dschehanara mitleidig nach seiner Hand faßt, und sie wollte ihm doch trotzen, um ihres verdorbenen Lebens willen. Aber sie vermag es nicht; was er ihr gesagt hat, ist seit jeher in ihrem eigenen tatarischen Königsblut, sie versteht ihn so unsagbar tief, ihr Denken sagt ihr, daß er handeln muß, blutig handeln muß, wenn er das Reich retten will und Dara zum König machen; und ihr Herz erbarmt sich des leidenden alten Mannes. Zugleich blitzt ihr ein Frauengedanke durchs Hirn: der Vater ist schmerzlich und milde gestimmt, kluge Worte könnten ihn wohl rühren und das Leben des Knaben Dulera retten; was liegt denn dem König an dem Sklaven? Aber ein Blick in das Gesicht des Vaters läßt sie jeder List und Berechnung entsagen. Was ist dieser Dulera ihr selbst? Sie ist Schah Dschehans Tochter und aus dem Hause Timurs; es geziemt ihr, dem Vater treu zu sein und seine Macht zu stützen. Sie nimmt die Hand des alten Mannes und küßt sie mit stolzer Zärtlichkeit.

Aber er versteht nicht, die Liebkosung betrübt ihn, ist er nicht gekommen, ihr weh zu tun? Es muß sein, es muß heute sein, es muß sogleich sein! Schah Dschehan steht an einer Pforte; er muß in diesem kurzen Augenblick durch sie schreiten, oder sie fällt zu für immer. Seit Tagen, seit Nächten sagt er sich: es muß sein! Jetzt ist er da, mit einer eiskalten Absicht in seinem Hirn, mit dem blutdürstenden Schwert in seiner Hand, säumen heißt untergehen. Er muß jetzt aufstehen, gewisse Worte sagen, die er sich sorgfältig ausgedacht hat, und den ersten Schwertschlag tun in dem unvermeidbaren letzten Kampf um die Macht; und so hat es ein höhnisches Schicksal gefügt, daß er diesen ersten Schwertschlag gegen Dschehanara richten muß, die er über alles liebt, und die völlig ihrer Mutter gleicht, der Geliebten seines Lebens. Er hat einen Schädelturm zu bauen, und der erste Schädel muß der dieses Dulera sein, der Dschehanaras Liebling ist; dann muß er den Kopf des Emirs Dschumla haben, dann den Kopf seines Sohnes Aurangzeb – – Es muß sein, oder die Macht ist verloren, sogleich muß das Schwert aus der Scheide, die drei Rubine am Griff müssen mit neuem Blut verjüngt werden. Es muß sein, muß, muß, muß!

Der alte Mann fürchtet sich vor sich selbst, beginnt mit sich zu verhandeln. Könnte man diesen Dulera nicht irgendwie entwischen lassen? Noch ist kein Wort gefallen, das verriete, daß der König den Mann im Gemach seiner Tochter gesehen hat. Wenn er jetzt einfach weggeht und sodann Dulera überall suchen läßt, wird Dschehanara ihm zur Flucht verhelfen; und vielleicht glaubt Mahabet Khan an die ehrliche Absicht, ihm Genugtuung zu verschaffen. Aber nein, nicht schwach werden, nicht einen geringen Knaben weichherzig verschonen, wenn man Königssöhne erbarmungslos vernichten will. Oh, muß es denn sein? Gibt es keinen Ausweg? Ist diese Macht all das Blut wert und den Ekel und das Grauen? Gibt es denn keinen Ausweg?

Nein, es gibt keinen. Hier und heute zögern, heißt dem Thron entsagen, der Freiheit, vielleicht dem Leben. Es kann sein, daß Dara Schikoh sterben muß, wenn dieser kleine Lautenschläger Dulera jetzt am Leben bleibt, und es kann sein, daß das gewaltige Reich der Mogule in Trümmer fällt, wenn Schah Dschehan jetzt nicht diese Schwäche bezwingt und diese furchtbare Müdigkeit, wenn er jetzt nicht die wenigen und heiteren Worte sagt, die zu sagen er sich vorgenommen hat. Dschehanara hat das Hirn eines Königs und das Herz eines Mannes, sie wird schließlich verstehen und verzeihen – – –

Schah Dschehan beginnt wie im Traum zu handeln. Er hat seinen Plan gut eingelernt; ehe er noch einen letzten Entschluß gefaßt hat, beginnt er ihn schon zu verwirklichen.

Er macht eine leichte Geste, als wollte er das zu ernste und traurige Gespräch aufgeben. Er lächelt die Tochter an; diese Geste und dieses Lächeln sind schon der Beginn der Tat, der Anfang des blutigen Kampfes um die Macht, bedeuten den Tod Duleras, den Bürgerkrieg gegen Aurangzeb, das Todesurteil gegen drei Söhne dieses Vaters, der jetzt so leichthin zu seiner Lieblingstochter belanglose Worte sagt, mörderische Worte:

»Es ist sehr heiß heute, Dschehanara!«

Schah Dschehan hält ein wenig inne. Dschehanara blickt rasch auf. Mit der Feinfühligkeit eines Weibes empfindet sie vollkommen klar, daß ihr Vater sich verstellt, daß sich jetzt etwas Wichtiges und Furchtbares ereignen wird. Aber was?

Jetzt sagt er mit einer leicht verschleierten Stimme:

»Es ist sehr heiß, du wolltest baden – –«

Und mit kaltem Scherz: »Du sagtest: wer am Morgen mit Sandel sich salbt, am Nachmittag ein Bad nimmt – Bade, Dschehanara!«

Schah Dschehan besucht seine Tochter oft, um ihr beim Baden zuzusehen. Er ist ihrer Schönheit Vater.

Dschehanara macht eine entsetzt abwehrende Gebärde. Da ist es, das angstvoll erwartete Verhängnis. Sie weiß es unvermeidbar, aber sie wäre kein Weib, ergäbe sie sich ohne einen letzten Winkelzug.

»Ich höre und gehorche, o Herr. In der Halle der sieben Springbrunnen will ich in dem Marmorbecken baden –«

Er sieht sie streng an. Daß er ihr weh tun muß, erfüllt ihn mit einem seltsamen Zorn gegen sie. Er spricht kein Wort mehr. Er nähert die Hände seinem Gesicht und findet, daß ein Leichengeruch von ihnen ausgeht. Jetzt hebt er diese blutleeren Hände zu einem scharfen Klatschen. Der Obereunuch der Begum, der riesenhafte Sudanneger, tritt ein, Schah Dschehan schreit ihm entgegen:

»Die Begum-Sahib will baden, entzünde das Feuer!«

Dschehanara ist aufgesprungen, lehnt an der Wand. Schah Dschehan sitzt da wie ein ehernes Bild, mit seinem Schwert auf den Knien. Man hört nichts als den Papagei, der geräuschvoll kleine Nüsse knackt.

Der Negereunuch kommt wieder, mit einer lodernden und rauchenden Fackel. Er watschelt durch den Raum, riesig, düster und lächerlich, tritt in das Badegemach, zündet mit seiner Fackel das unter der Wanne zum Scheiterhaufen geschichtete Sandelholz an und kehrt wieder zurück, mit einem grausamen Grinsen auf seiner Fratze. Er blickt den König an, Befehle erbettelnd. Der treibt ihn mit einem einzigen Blick hinaus.

Ein starker Wohlgeruch von brennendem Sandelholz wogt durch den Raum.

Dschehanara ist ganz weiß im Gesicht. Mehr als alles andere schreckt sie der Gedanke an das Widerliche, das jetzt kommt, wenn Dulera aus dem heißen Wasser springen wird, sich hereinschleppen, um Gnade flehen – –

Aber sie kennt den Mut dieses Knaben nicht. Er liegt jetzt in dem Sarg aus Kupfer, fühlt das Wasser ganz langsam wärmer werden und sagt sich leise seinen Spruch vor: Dessen Leben ist nicht glücklich, der es nicht für die Geliebte wagt; das wird Liebe genannt, was höchste Not bringt – – –

Er weiß nicht, was zwischen Dschehanara und ihrem Vater vorgefallen ist, weiß nicht, ob der König ihn gesehen hat, und ist fest entschlossen, lieber im siedenden Wasser zu ersticken als die Begum zu verraten.

Schah Dschehan winkt mit gebietendem Finger seiner Tochter, sich wieder vor ihm niederzulassen. Er hält sich mit beiden Händen an dem Schwert an, das auf seinen Knien liegt; es gibt ihm einen wohltuend festen Halt, denn rings um ihn scheint alles zu schwanken und zu wogen; der starke Sandelgeruch betäubt ihn, und er fühlt den leiblichen Schmerz, der ihn quält, von Augenblick zu Augenblick wachsen. Er wehrt sich, leistet Widerstand, aber er empfindet, daß die Krankheit im Begriffe ist, ihn zu übermannen. Es muß geschehen, es muß heute geschehen, nur der Erbarmer, der Barmherzige weiß, was morgen sein wird.

Er sitzt da, an sein Schwert geklammert, wie der Fischer in der Brandung an den Rand des Einbaums sich klammert. Ein Brausen wie von tausend Wogen ist in seinen Ohren, und doch bedrückt ihn das tiefe Schweigen in dem Gemach. Dschehanara sitzt mit gesenkten Augen da, niemand kann erkennen, was in ihr vorgeht. Und sie spricht kein Wort. Da ist dem leidenden Manne die Stille unerträglich, und er beginnt zu reden, rasch, lärmend, im Fieber.

»Dschehanara,« sagt er, »Dschehanara, die Stunde des Schwertes ist gekommen, wehe den Feinden des Königs!

Sie glauben, ich sei alt und schwach. Sie glauben, ich sei krank – – –«

Schah Dschehan lacht, lacht, hört seine Stimme gellen, lacht immer lauter, schüttelt sich, schreit.

»Ich bin aber nicht krank, Dschehanara – – – Was soll ich denn krank sein – – Bei der Kaaba, noch stark genug, diesen Dschumla zu vernichten, den Hundesohn, den Verräter! Mit diesem Schwert schlage ich Aurangzebs Fakirkopf ab! Hundert Köpfe, hunderttausend Köpfe!«

Er hält das Schwert mit beiden Händen, am Griff und an der Spitze, hebt es hoch, daß in der Goldscheide die Juwelen aufblitzen. Hundert Köpfe, hunderttausend Köpfe! In den Staub mit allen Verrätern und Rebellen.

Dschehanara weiß um seine innere Qual. Es ist ihr, als müßte sie ihm helfen, selbst diese gehaßten Köpfe vor seine Füße legen. Ihr Herz kann an den Jüngling nicht denken, der nebenan für sie unter Qualen stirbt, es ist übervoll von Erbarmen für den Vater. Er muß ja tun, was er tut. Er sollte viel härter sein, viel grausamer, seine großmütige Milde ist es, die ihn so quält. Sie wendet ihm einen starken Blick zu; das Blut der Mogultochter wacht in ihr auf. Schädeltürme schrecken sie nicht, sie ist von Timurs furchtbarem Geschlecht.

Schah Dschehan stöhnt auf; seine Rede überhastet sich, wird leise, undeutlich.

»Ich befehle meinen unbesiegbaren Heeren, den Verräter Aurangzeb in goldene Ketten zu schlagen und vor mich zu führen. Dann wendet sich die Südarmee gegen Golkonda und Bidschapur, bezwingt alles, was mir in Indien noch widerstrebt. Dann steige ich auf meinen Schlachtelefanten Kaliqdad, sie sollen sehen, ob ich krank bin – Selbst führe ich das ganze Heer gegen Kandahar, mein Schwert Alamgir blitzt auf durch die Sonne, erbleichen muß – Nach Ispahan –«

Er stolpert über das Wort, wiederholt immer Is-pa-han, Is-pa-han, und lauscht dabei, ob aus dem Nebenzimmer nicht ein Schrei kommt. Er möchte weinen, sich hinwerfen, ganz still sein, und er wagt es nicht, zu schweigen, er muß seine Stimme hören, muß sich Lügen erzählen, weil er sonst diesem furchtbaren Schmerz erliegt.

»Oh, nach Ispahan! Schah Abbas soll sehen, ob ich krank bin. Es ist nicht wahr, meine Hände riechen nach frischen Äpfeln. Riechst du es nicht? Das ganze Zimmer duftet nach frischen Äpfeln – – In goldene Ketten lasse ich Schah Abbas schlagen – – Er ist ein Rebell, sein Kopf muß fallen. Ich erobere ganz Iran und Turan –«

Immer rascher, immer undeutlicher.

»Und dann – – Viel zu lange habe ich das Schwert der Mogule in der Scheide gelassen. Ich lasse tausend Heerpauken schlagen, tausend grüne Banner wehen. Die Hufe meines Heeres zertreten die Türken von Num, ich erobere ganz Frankistan, Sadullah fürchtet die Franken, ich fürchte sie nicht. Ich bin der Enkel Tamerlans, die Menschenerde ist der Schemel meiner Füße und die Weide meiner Rosse. Heerpauken. Tausend. Mit meinem Schwerte Alamgir, dem weltergreifenden – –«

Er hält inne, Schweiß rieselt über sein Gesicht, und das Fieber rüttelt an seinen Gliedern. Nur nicht nachgeben, nur nicht die Krankheit eingestehen, die Schwäche.

»Ich muß die ganze Welt erobern, denn, Dschehanara – –«

Er flüstert es ihr zu wie ein großes Geheimnis.

»– – denn, Dschehanara, ich will einen Palast bauen, wie ihn die Sonne noch nicht beschienen hat. Das Paradies verwelkt, wenn es ihn sieht. Nicht wie in Schahdschehanabad, klein, erbärmlich. Ich erobere die ganze Welt, und meine Ziegel gieße ich aus dem Gold ihrer Könige. Ein Palast. Höfe, mit Diamanten gepflastert; Kuppeln, ganz aus Smaragden. O schön, schön – Ich will es. Heute noch. Es muß sein, es muß sein, es muß heute noch sein. Das Paradies verwelkt. Is-pa-han. Tausend Heerpauken – – –«

Ein halbersticktes Gurgeln aus dem Nebenzimmer. Heißer Wasserdampf schlägt herein, vermischt mit dem unerträglich duftenden Sandelrauch.

Dschehanara springt auf, sie weiß nicht, daß sie es tut. Sie vergißt alles andere, will hineinstürzen. Aber da erhebt sich Schah Dschehan, schwankend. Die Besinnung kehrt ihm wieder, ein traumwandelnder Wille. Er macht einige taumelnde Schritte, und nun steht er vor dem Eingang des Badegemachs, läßt Dschehanara nicht vorbei. Das Schwert Alamgir hält er mit beiden Händen wagerecht vor sich hin, es wird zur furchtbaren Schranke, wehrt ihr den Eintritt.

Sie steht mit weit aufgerissenen Augen da, preßt die Hand auf den Busen. Duleras verzweifeltes Röcheln hat sie aufgerüttelt, aber nun sieht sie nur den kranken alten Mann, was ist ihr dieser Lautenschläger Dulera? Schah Dschehan, ihr Vater, so groß, so bemitleidenswert ... Sie möchte sich vor ihm niederwerfen, ihm sagen, daß sie ihm gehorchen will, ihm helfen, diesen Dulera aufopfern. Es muß ja sein, Schah Dschehan hat ja recht, es ist der erste Schwertstreich in dem großen Kampf um die Macht, er muß ihn tun, jetzt tun, oder er unterliegt, und das Reich ist verloren und Dara ...

Aber so ist es um Menschen beschaffen, so hat Allah sie gestaltet, daß sie einander niemals verstehen können, einander nie ganz nahe sein. In diesem letzten entscheidenden Augenblick verkennt Schah Dschehan die Gebärde der Tochter, die er liebt und die ihn liebt. Im letzten Flackerschein der Besinnung sieht er ihr schreckensbleiches Antlitz und glaubt, daß sie um den sterbenden Knaben bangt. Und nun schlägt der Fieberwahn über seinem Haupt zusammen, er sieht nicht mehr Dschehanara, sondern ihre Mutter Ardschumand, und glaubt, daß er sein Schwert erhoben habe, um die Geliebte zu töten. Nein, es ist Dschehanara. Weh tun! Es muß sein, es muß heute sein.

Das Fieber wallt auf und nieder. In einem Augenblick sieht er die Mutter, im anderen die Tochter. Jetzt verschwimmt alles, jetzt ist alles da, klar und kalt. Ja. Der Augenblick der Entscheidung. Jetzt schwach sein, dieses Schwert fallen lassen, diesen Eingang freigeben, heißt kampflos weichen, auf die Macht verzichten, Dara hinopfern. Es muß sein. Fürchte nichts, Ardschumand, ich liebe dich ja, ich will dich nicht begraben. Einen Palast. Aus lauter Smaragden die Kuppeln. Nicht schwach werden, nicht krank sein.

Er spornt seinen stolpernden Willen an wie ein aufs äußerste gehetztes Pferd und gewinnt einen Augenblick der Klarheit, und weiß auf einmal ganz deutlich, daß alles vorbei ist. Es ist der Augenblick der Entscheidung. Über Dschehanaras Leib hinweg. Ardschumands. Tausend Heerpauken. Mit dem Schwerte Alamgir, dem weltergreifenden, die Köpfe Aurangzebs, Murads, Schudschas. Drei Söhne. Über Ardschumands Mutterleib hinweg. Es muß sein.

Und er läßt das Schwert zu Boden fallen, das Schwert Alamgir. Es poltert nieder. Er beugt sich, hebt es auf, möchte selbst niederfallen. Nein, er hat das Schwert wieder. Aber es ist ein ganz gewöhnlicher Säbel, nicht mehr das Schwert der Gewalt. Alles vorbei. Er kann nicht.

Er hält den Säbel ungeschickt in der Linken, macht mit dem rechten Arm eine hilflos rudernde Bewegung. Er murmelt halblaut:

»Es ist recht heiß heute. Du wolltest baden, Dschehanara. Wer sich am Morgen mit Sandel salbt, am Nachmittag badet –«

Auf einmal stürzt er wie ein Rasender an ihr vorbei aus dem Zimmer.

Dschehanara sieht ihn halb bewußtlos an, möchte ihm nacheilen, ihn anflehen, hart zu sein. Aber ihre Beine bewegen sich nicht.

Und nun fliegt der Vorhang des Badegemachs zur Seite, und Dulera stolpert über die Stufe. Seine verbrühten Füße tragen ihn kaum, aus seinem weißen Gewand fließt heißes Wasser, Dämpfe umwallen ihn, die Spur des Todes ist in seinem Antlitz. Aber seine Augen sind voll stolzer Freude. Hat er nicht für seine Geliebte gekämpft, wie er es träumte? Gleicht er nicht dem Helden Rama, der für Sita duldete? Jetzt ist alles gut. Die entsetzliche Kali hat, durch seine Gebete bezwungen, das Opfer verschmäht, und er kann mit Dschehanara glücklich sein. Er kann nicht sprechen, aber er blickt sie voll Liebe an. Er hat für sie geduldet, sie kann ihn nicht mehr verachten.

Sie aber, Dschehanara Begum, Schah Dschehans Tochter und aus Tamerlans Geschlecht, bäumt sich auf wie unter einem Peitschenhieb, empfindet die Gegenwart dieses triefenden Sklaven wie eine unendliche Schmach. Wie, der König der Welt ist unterlegen und wird sterben, und dieser geschminkte Sklave soll triumphierend dastehen, der Dunkelhäutige, der Niedriggeborene, der Esser von Unreinem, der Götzenanbeter? Wie ein tatarischer Heereszug galoppiert es durch ihre Adern, die tausend Heerpauken Tamerlans dröhnen in ihrem Hirn. Und sie kann nicht anders. Sie tut, was sie ihr Leben lang bitter bereuen wird und durch harte Fasten büßen; und doch ist es ein unweigerliches Gebot ihres Blutes.

Sie blickt Dulera flammend an, dann klatscht sie wild ihre Hände zusammen.

Der schwarze Eunuch erscheint. Da er Dulera sieht, bricht er in ein Schafsgrinsen aus.

Dschehanara Begum befiehlt mit einer klaren Stimme, in der kein Beben ist:

»Man töte diesen Sklaven, der sich in mein Badegemach eingeschlichen hat!«

Der Papagei Kakatua, durch die viele Bewegung beunruhigt, hopst auf seiner goldenen Stange herum und kreischt: »Dule–ra! Dschehan–ara! Kaka–tu–a!« Und dann immer wieder, hartnäckig: »Dule–ra! Dule–ra!«

Da kommt ein grausamer Zug in Dschehanaras Gesicht. Sie fügt zum Mord noch furchtbare Kränkung:

»Und erdroßle mir auch das lästige Tier da!«

Dulera senkt seinen Kopf, von dem das warme Wasser hinabrieselt. Er versteht nichts, als daß diese Frau ihn haßt, und sein Leben ist ihm nichts wert.

Da reckt der fette, grinsende, schwarze Halbmann zwei unförmige Pranken aus; die eine krallt sich in die Schulter des zitternden Knaben, die andere packt den Papagei mitsamt seinem Ständer, und er schleift beide hinaus, mit Wollust in seinen kleinen, rot geränderten Augen.

Dschehanara steht in der Mitte des Zimmers. Sie ist ganz sicher, ganz ruhig, ganz Königin. Und um nicht mit sich allein zu sein, um weiter zu leben, um sich zu betätigen, ruft sie laut und herrisch nach ihren Dienerinnen:

»He, Subali, Neki, Gulrang!

Rasch, rüstet mir mein Bad!«

XXIII
BuchschmuckDrei Jahre später, eintausendneunundsechzig Jahre nach der Flucht des Propheten.

Der entthronte Kaiser Schah Dschehan, von der furchtbaren Krankheit ein wenig erholt, die ihn zu Beginn des großen Bürgerkriegs so hilflos gemacht hat, sitzt im Hyazinthenturm der Zitadelle von Agra und erwartet sein Essen.

So streng und hart die Gefangenschaft des Unglücklichen Greises ist, hat Aurangzeb es doch nicht gewagt, seine geheiligte Person ganz des königlichen Glanzes zu entkleiden. Die inneren Gemächer seines Palastes zu Agra, den er einst verließ, um sein Schahdschehanabad zu erbauen, sind jetzt sein goldener Kerker; der Hyazinthenturm ist ein herrlicher achteckiger Pavillon aus mit Halbedelsteinen eingelegtem Marmor. Durch die weiten Fenster sieht man eine schneeweiße Marmorkuppel zwischen vier edlen Minaretten, die Tadsch Mahal, das göttliche Grab, das Schah Dschehan seiner geliebten Gattin Ardschumand am Ufer des Dschamnaflusses errichtet hat.

Der alte Mann hockt auf dem Boden; er kann die Tadsch Mahal schimmern sehen. Er ist viel mehr als sonst mit Edelsteinen beladen, von Perlenketten umklirrt. Der Kohinur scheint in seiner Turbanagraffe: was er an seinem Leibe trägt, wird man ihm nicht nehmen; selbst der freche und habgierige Eunuch Itibar, der Gefangenenwächter Schah Dschehans, treibt seine Schamlosigkeit nicht so weit, er, der dem König der Welt schäbige Lederschuhe im Wert von einer Rupie schickt, wenn seine alten Schuhe zerrissen sind.

Dschehanara geht ab und zu und bereitet mit ihren eigenen Händen alles für das Mahl des Vaters vor. Sie ist nicht mehr die Begum-Sahib, nicht mehr die Herrin und Königin, auch nicht dem Äußeren nach. Sie ist herbe und dürr geworden, verwelkt im glühenden Sturm; sie wird alt und fromm und hat allem weltlichen Glanz entsagt. Sie trägt kein einziges Schmuckstück und ein rauhes wollenes Kleid von gelber Farbe, die geringe Tracht der elendsten Wesen, die es gibt, der verachteten und mißhandelten Hinduwitwen. Vielleicht um Duleras willen; nur der Allwissende kennt das Herz einer Frau. Den Kopf umwindet ein großer, dunkler Turban; er verbirgt die geschorenen Haare.

Jetzt breitet sie vor dem Vater ein goldgewirktes Tafeltuch über den Teppich. Sie kniet dabei nieder, tut das knechtische Werk kühl und sorgsam. Ihre feindliche Schwester Roschanara, die jetzt in Dschehanaras Palast zu Delhi frohlockt und ihren Liebhabern die Juwelen der Gestürzten zeigt, mag königlich prunken, aber sie kann in ihrem neuen Glanz nicht so voll Würde sein wie diese vom Unglück ungebeugte Frau. Es fehlt dem Gefangenen nicht an Sklavinnen, aber Dschehanara läßt niemand in die Nähe seiner Speisegeräte.

Schah Dschehan beklagt sich greisenhaft weinerlich, weil das Essen noch nicht kommt. Die ärgsten Martern der Dschehenna über diesen verschnittenen Hund und Hundesohn, Itibar. »Der Treue« heißt er? Der Verräter sollte er heißen. Oh, wohl hat ihn der Heuchler ausgewählt, der lügnerische Fakir, dem Fluch sei, Aurangzeb. Weiß man doch sehr wohl, wie Itibar Khan seine eigenen Eltern behandelt hat, elende Reisbauern aus Bengalen, als sie zu Hof kamen, den reich und mächtig gewordenen Sohn um ein Almosen anzuflehen. Er hielt ihnen vor, daß sie ihn als Knaben zur Verschneidung verkauft hatten, und er ließ sie ergreifen und sah mit seinem grinsenden Affengesicht zu, wie ihnen fünfzig Streiche versetzt wurden, dem Vater und der alten Mutter. Kein anderer Mensch hätte sich dazu hergegeben, Aurangzebs niedrige kleinliche Rache an seinem Vater zu vollziehen. Aber Geduld, noch ist das letzte Wort nicht gesprochen. Es ist wahr, Dara Schikoh ist zweimal geschlagen worden und irrt im Lande umher; und Murad Bakhsch, der verblendete Narr, den Aurangzeb so schmählich betrogen hat, liegt in goldenen Ketten zu Gwalior und wartet auf das erlösende Gift. Aber wenn es dem Erbarmer gefällt, kann Dara wieder ein Heer sammeln; das Volk liebt ihn noch immer. Die letzte geheime Nachricht, auf Schleichwegen nach Agra gebracht, meldete, daß Dara sich der Stadt Ahmedabad nähere; gewiß wird sie ihm ihre Tore öffnen. Ja, es kann angenommen werden, daß Dara bereits wieder mit einem mächtigen Heere gegen Agra heranzieht, seinen Vater zu befreien; anders kann man gar nicht deuten, daß in den letzten Tagen die Bewachung so viel strenger geworden ist und keine List Dschehanaras, keine Bestechung es ermöglicht hat, sichere Nachrichten zu erlangen. Ganz gewiß, das Volk empört sich gegen die Tyrannei Aurangzebs; hat er sich nicht beeilt, berühmte Hindutempel zerstören zu lassen? Fühlte er sich sicherer, dann hätte er sich wohl längst zum König ausrufen lassen. Aber das wagt er nicht.

Schah Dschehan sagt das alles mit greinender Stimme und verlangt dazwischen immer wieder eigensinnig nach seinem Essen; er ist sehr greisenhaft geworden.

Dschehanara, vor dem Vater kniend, seufzt und zieht aus ihrem Gewand eine Münze, einen Goldmohur. Itibar Khan, der Geizige, er, der selbst den Mist seiner Pferde sammeln und verkaufen läßt, hat ihn heute früh einer ihrer Sklavinnen geschenkt, sicher, damit sie die frisch geprägte Münze der Herrin zeige.

Schah Dschehan nimmt das Goldstück in seine zitternde Hand, und sein Gesicht verzerrt sich; denn die Münze trägt das verschnörkelte und verschlungene Namenszeichen Aurangzebs und als Umschrift den Vers:

» Sikkah zad dar dschehan tschun badr-i-mupir
Schah Aurangzeb-i-Alamgir.«

»Gold gemünzt in der Welt, hell wie Sonne und Mond; ich, König Aurangzeb Alamgir, der Weltergreifer!«

Schah Dschehan schleudert den Goldmohur von sich, daß er klingend gegen die Marmorwand fällt. »Alamgir!« Er wagt es, sich König nennen zu lassen und Weltergreifer! O Verräter, o Betrüger, o Vatermörder! Aber es nützt ihm nichts, Dara trägt noch sein Schwert, und selbst Sultan Schudscha, der jüngste von den vier Königssöhnen, die untereinander um die Herrschaft kämpften, ist noch in Freiheit, mag auch sein Heer zersprengt sein. Und selbst wenn diese Aurangzeb nicht zu besiegen vermögen, ist nicht alles verloren. Man kann den Betrüger betrügen, den Verräter verraten: »Komm, o Sohn, besuche den Vater, daß er dir verzeihe und dir die Juwelen des Reichs übergebe. Wahrlich, deine Brüder sind nur Rebellen vor meinem Antlitz.« Wenn er dann kommt – –

Mit zitternden Fingern betastet Schah Dschehan seinen Gürtel. Daran hängt ein emailliertes Büchschen, gewisse Betelnüsse enthaltend – –

Dschehanara ist mit ihren Zurüstungen fertig, und jetzt kommt auch endlich das Essen. Zu gleicher Zeit ertönen aus dem Nebenzimmer sanfte Instrumente, und Frauenstimmen beginnen ein Lied zu singen, das Lied, das Schah Dschehan nicht müde wird zu hören. Er hat es in gesegneteren Tagen selbst zum Lobe seines schönsten Werks gedichtet, der Tadsch Mahal, die dort einer Perle gleich in dunstigem Licht schimmert, umgeben von dem Grün der Gärten, das der Regen neu erfrischt hat.

Die Stimmen singen unter dem sanften Schluchzen der Geigen und Flöten:

»Nicht Sabas Königin ward jemals so geliebt
Wie jene hohe Frau, die dieses Grab umgibt.
Wie Himmelsgärten glänzt es in der klaren Sonne,
Durchhaucht von Ambraduft und Paradieseswonne.«

Der Türvorhang ist beiseite gezogen worden; eine persische Sklavin, die Vorgesetzte über den Tafeldienst, tritt herein, mit einem Goldstab in ihrer Hand, und vollzieht den dreimaligen Königsgruß. Hinter ihr kommen andere Dienerinnen mit goldenen und silbernen Schüsseln, die in weißen und roten Musselinsäcken stecken, versiegelt mit dem Siegel Dschehanaras. So kommen sie aus der Küche. Dschehanara löst mit eigener Hand die Siegel, entfernt die Hüllen und kostet von jeder Speise, bevor sie die gewürzten Reisgerichte und das gebratene Hammelfleisch vor ihren Vater setzt. Er sieht mit großer Ungeduld diesen Vorsichtsmaßregeln zu, kann es nicht erwarten, über die Speisen herzufallen. Jetzt taucht er gierig seine Hand ein, ballt den gepfefferten Pilaw zu Kugeln, vergißt alles andere, ißt, unreinlich und wie ein ausgehungertes Tier. Kniend reicht ihm Dschehanara die von Edelsteinen funkelnden Schüsseln.

Leise tönt das Lied der Sängerinnen:

»In seinen Höfen fühlt man Blumenodem wehen,
Und seine Schwelle fegen des Paradieses Feen
Mit ihrer Augen Wimpern, und seine Tore schimmern;
Der Glanz von Edelsteinen blendet in seinen Zimmern.«

Jetzt ist Schah Dschehans erste Gier gestillt, und es stellt sich heraus, daß er nicht wirklich hungrig war. Er macht Pausen im Essen, wählt naschhaft verlockende Bissen, läßt sie wieder liegen, lehnt sich müde in die Kissen zurück, hört mit geschlossenen Augen auf das Lied.

»Der dieses Grab erbaut, besprengte es mit hellen
Perltropfen aus der Gottesgnade Quellen.
Auf diesen hohen Dom strömt wie ein sanfter Regen
Durch alle Ewigkeit der Gottheit höchster Segen.
Wenn hier der schuldigste Verbrecher Zuflucht findet,
Ist ihm vergeben, denn der Sünder ist entsündet.«

Schah Dschehans Gesicht zuckt verdächtig. Er findet eine weinerliche Wollust darin, sich dieses Lied singen zu lassen und an die beiden Marmorsarkophage unten in der Gruft des unvergleichlichen Grabdoms zu denken, an den mit welken Rosenblättern ganz bedeckten Sarkophag, in dem Ardschumand ruht, und an den anderen daneben, der noch leer ist und wartet.

Die Melodie, bisher langgezogen und sanft, schwillt zur leidenschaftlichen Klage an:

»Doch Sonne selbst und Mond, die dieses Grab bescheinen,
Sie weinen, weinen, weinen; sie weinen, weinen, weinen.«

Schah Dschehan bedeckt sein Antlitz. Das Lied verklingt:

»Des Weltenschöpfers Ruhm verherrlicht dieser Bau
Und sie, die er geliebt, die wunderschöne Frau.«

Der alte Mann schluchzt plötzlich auf. Dschehanara ist dicht neben ihm, er klammert sich an sie, umschlingt sie wie ein Kind seine Mutter, und sie besänftigt ihn und tröstet ihn wie eine Mutter. Nimm deine Zuflucht zum Erbarmer, zum Barmherzigen, o Vater! Wenn es verhängt ist, werden deine Leiden bald glückselig enden!

Schah Dschehan weint stürmisch. Er legt seinen alten Kopf an die Brust Dschehanaras, wärmt sich an ihrer Liebe. Oh, es gibt finstere Stunden, in denen der Gefangene selbst der treuen Tochter mißtraut, von ihr vergiftet zu werden fürchtet; hat er sie denn nicht sehr gekränkt, wird sie sich nicht rächen wollen? Aber jetzt ist das fern und unfaßbar; er sieht und empfindet nur ihre Ähnlichkeit mit Ardschumand, ihrer Mutter, der Toten in der Tadsch Mahal; oft verwechselt er Dschehanara mit ihr. Er hat Augenblicke, in denen seine ganze alte Geisteskraft wiederkehrt, dann schmiedet er verwickelte und ausführbare Pläne, vor denen Aurangzeb zittern müßte, hätte Schah Dschehan nur noch ein wenig von seiner alten Kraft. Dann aber wieder wird er wirr und kindisch, nennt Dschehanara Ardschumand und führt lange Staatsgespräche mit Sadullah Khan, der längst tot ist. Meistens aber ist Schah Dschehan bei vollen Sinnen, doch ohne Mut und Würde, verdrießlich, kränklich, voll Kleinlichkeit. An dem Tag, an dem er den ersten großen Streich gegen Aurangzeb führen wollte, und es nicht tat, am Tag des Bades der Dschehanara Begum, endete seine Mannheit; seither ist er ein gebrochener Greis. Jetzt überkommt ihn mitten in seinem königlichen Schmerz um die verlorene Herrlichkeit wieder tierische Freßbegierde; während ihm noch die Tränen über die Wangen fließen, langt er schon wieder mit den blaugeäderten Fingern, an denen große Ringe schlottern, in die fette Brühe.

Da hört man von draußen Schritte. Zwei Keulenträger mit Silberkeulen schreiten voran, dann folgt ein Page, der ein verhülltes Gefäß trägt, dann der Eunuch Itibar Khan, klein, affenhaft, von erschreckender Häßlichkeit und dabei weibisch geschminkt und parfümiert. Er hat, o Schmach, seine spitzen Pantoffeln nicht von den Füßen gezogen, und er tritt ein, ohne den gebührenden Königsgruß auszuführen. Er verneigt sich nur leicht und bleibt am Eingang stehen.

Die Musik hört auf. Dschehanara erhebt sich. Nie war sie königlicher.

Itibar wirft einen Blick befriedigten Hasses auf seinen Gefangenen. Er haßt Schah Dschehan seines vergangenen Glücks und seiner schönen Gemahlin und seiner vielen Kinder wegen; er haßt die ganze Welt, in der er Eunuch sein muß. Heute ist fürwahr ein Glückstag, festlich zu feiern.

Mit einer schrillen Kinderstimme beginnt Itibar: »Der König der Welt, der Herr der Herren der Zeit – –«

Schah Dschehan begreift sogleich, daß sein Sohn Aurangzeb sich als König hat ausrufen lassen und daß er davon verständigt werden soll. Die Wangen des Greises werden rot, er sitzt auf einmal viel aufrechter da, ein Glanz von Majestät ist zurückgekehrt. Er sieht mit ruhigen Augen den kläglichen Sklaven an, der da in unehrerbietiger Haltung vor dem Urenkel Timurs steht, dem einzig gesetzmäßigen Kaiser von Hindustan, und winkt ihm, fortzufahren in seinen hochverräterischen Worten.

Itibar sieht den Blick, die Gebärde, merkt die unendliche Verachtung und lächelt; er weiß die Rache.

»Der König der Welt, der Herr der Herren der Zeit; in seinem Wesen besitzt er gottähnliche Tugenden; der Vollkommenste unter den Vollkommenen; er, der die Einrichtungen des Propheten Allahs verschönert; so tief versenkt ist er in den Inbegriff der Gottheit, daß er das Haus Gottes zu seiner Wohnung gemacht hat; wohl seinem Geist, der sich von Königsglanz wegwendet zu göttlichen Eigenschaften; glückselig der König, der aus seinem Palast fünfmal täglich zur Gebetstätte kommt, in das Haus Gottes; seine erhabene Person erhöht den Glanz des Throns; sein geringster Diener erhebt Tribute von China und von den Franken; das Bauwerk seines Glaubens wuchs durch den Tempel der Vielgötterei und des Heidentums; sein Gebetsteppich hat die Flammen der Feueranbeter von Persien und Irak erstickt; er ist der Führer des Glaubens, durch die Liebe des besten der Menschen in Arabien und Nicht-Arabien, des gepriesenen Propheten; der Vater des Siegs, Mohyeddin Mohammed Aurangzeb Alamgir – –«

Schah Dschehan hebt seine Hand gebieterisch, als säße er noch auf dem Pfauenthron inmitten seiner Emire. Selbst der boshafte Affe Itibar verstummt unwillkürlich. Schah Dschehan sagt mit einer Donnerstimme:

»Wie kannst du, o Schamloser, in meiner Gegenwart eines anderen Menschen Namen mit königlichen Titeln nennen? Ich lebe noch, und nach dem Gesetz des Korans kann niemand als ich König sein, solange ich noch lebe.«

Itibar Khan zuckt die Achseln. Er wird auf einmal honigsüß, fährt fort:

»Er, dessen Hände durch ihre Berührung von Kummer und Sorge befreien, sendet seinem Vater als getreuer Sohn seinen Gruß und schickt ihm dies zum Geschenk, als ein Zeichen, daß er seiner gedenkt, obwohl die Pflichten des Throns und die Mühen des Kriegs gegen die Rebellen ihm nicht gestatten, in Agra zu erscheinen.«

Der kleine Page überreicht dem Eunuchen das verhüllte Gefäß. Es steckt genau wie die Speisen, die Schah Dschehan aufgetragen werden, in einem roten Musselinsack, der mit Aurangzebs Siegel verschlossen ist. Zweifellos ein seltenes und schmackhaftes Gericht von Aurangzebs Tafel; eine gebräuchliche Aufmerksamkeit. So kindisch ist Schah Dschehan geworden, daß für einen kurzen Augenblick Naschlust in seinen Augen aufflackert, die eben noch so königlich zu blicken wußten. Aber er besinnt sich sogleich wieder und beschließt, das Gericht, was immer es sei, nur zum Schein zu berühren; oh, er wird sich von diesem hinterlistigen Fakir nicht vergiften lassen! Aber Verstellung tut not, diese Gabe Aurangzebs kann zur Anbahnung von Verhandlungen dienlich sein. Vielleicht erlangt man eine Erleichterung der Haft, vielleicht kann man den Rebellen und Thronräuber sogar zu einem Besuch bewegen. Gewiß sucht er sich einzuschmeicheln, weil er sich schwach fühlt; es ist augenscheinlich, daß Dara Schikoh mit einer großen Heeresmacht von neuem im Felde steht. Jetzt nur Selbstbeherrschung und List; Aurangzeb soll glauben, seinen Vater für sich einnehmen zu können, und wenn er dann kommt – – Schah Dschehan betastet zärtlich das Goldbüchschen an seinem Gürtel.

Der Eunuch Itibar Khan hebt das verhüllte Gefäß empor und löst feierlich das Siegel Aurangzebs; es kommt ein gewölbter Kasten zum Vorschein, mit großen Türkisen auf dem Deckel. Dschehanara will das Gericht aus der Küche ihres Bruders Aurangzeb entgegennehmen, aber Schah Dschehan streckt schon seine zitternden Hände danach aus. Der Eunuch kommt mit dem Feixen eines bösen Affen nach vorn; Dschehanara, plötzlich voll Ahnung, möchte das Gefäß an sich reißen, aber schon hat es Schah Dschehan in beide Hände genommen und vor sich hingestellt. Ein durchdringender Wohlgeruch geht von dem Sandelholzkästchen und seinem geheimnisvollen Inhalt aus. Der alte Mann lächelt wohlgefällig. Er hebt den Deckel.

Ein Schrei des Grauens. Ein Schrei, der durch Träume widerhallen wird.

In dem Kästchen liegt, auf einer Schicht weißer, mit starken Essenzen getränkter Baumwolle, ein menschlicher Kopf, der Kopf eines schönen Mannes, einbalsamiert und noch mit allen Farben des Lebens. Ein Turban mit einer königlichen Reiheragraffe bedeckt den Schädel, der schwarze Bart ist sorgfältig gekräuselt und parfümiert, die Augen sind weit offen – –

Daras Augen. Daras kleines Mal auf der Stirn.

Es ist ganz still in dem Marmorgemach. Dschehanara ist im Stehen erstarrt und bewußtlos geworden, Schah Dschehan rührt sich nicht nach dem ersten Schrei. Der widerwärtige Eunuch kräht in unmenschlichem Triumph.

»Seht das Haupt eines Verräters und Rebellen gegen die Heiligkeit; wisset, daß er ein Ungläubiger war und vor dem Tode den Sohn der Mariam als Gott und Gottes Sohn angerufen hat – –«

Schah Dschehans Hände krallen in die Luft, er findet keinen Halt und fällt vornüber mitten in die Eßgefäße, auf eine Schüssel aus chinesischem Porzellan. Sie zerbricht; Blut und das Fett der Speisen besudeln das Gesicht und den Bart des Greises; er merkt es nicht, liegt stöhnend da.

Dschehanara Begum erwacht aus dem Starrkrampf. Sie denkt daran, daß dies für ihre Sünden verhängt ist. Sie tritt zum Vater, ihm zu helfen, und sagt, laut, mit einer seltsam fern klingenden Stimme:

»Alle Kraft und Macht ist allein bei Allah, dem Erbarmer, dem Barmherzigen!«

