Adolf Sommerfeld
Der Türkische Dekameron I
Fathima ezzahna
(Die Glänzende)

 

Kißlar Agassi

Des Obereunuchen Tagebuch.

Haremsgeschichten.

20. – 25. Tausend.

In Kommission bei: Continent Edition G. m. b. H.
Berlin – Lichterfelde – Süd


Druck: Walter Frauendorff, Bad Sulza i. Thür.

Titelblatt

Im Namen Allahs, des Erbarmers, des Barmherzigen!
Lies! Im Namen deines Herrn, der erschuf,
Erschuf den Menschen aus geronnenem Blut,
Lies, denn dein Herr ist allgütig,
Der die Feder gelehrt,
Gelehrt den Menschen, was er nicht gewußt.
Fürwahr! Siehe, der Mensch ist wahrlich frevelhaft,
Wenn er sich in Reichtum sieht.
Siehe! Zu deinem Herrn ist die Rückkehr.
Sahst du den, der da wehrt
Einem Knecht, wenn er betet?
Sahst du, ob er geleitet war,
Oder Gottesfrucht gebot?
Sahst du, ob er der Lüge zieh und sich abkehrte?
Weiß er nicht, daß Allah sieht?
Fürwahr, wahrlich, wenn er nicht abläßt, ergreifen wir ihn bei der Stirnlocke.
So rufe er seine Schar;
Wir werden die Höllenwache rufen.
Fürwahr, gehorche ihm nicht, sondern wirf dich nieder und nahe dich! 96. Sure des Korans, angeblich die erste Offenbarung, die Mohammed durch Erzengel Gabriel empfing


I.

1. Medschlis
Medschlis = Kapitel.

Subhâmalláh Subhâmalláh = Gott sei gepriesen!

Dort, wo die Ghuls Ghuls = Wüstengespenster.nächtlich einherschreiten, bin ich vom ersten Tode auferstanden Nach moslemitischer Anschauung gibt es ein zweimaliges Auferstehen: 1. Nach dem Tode: im Mutterleibe, also die Geburt und 2. Nach dem Greisentode oder dem sonstigen »zweiten« Tode.. Meine Vorväter waren alle Hanifs Hanif = sehr frommer Moslem.und rechtschaffene Männer. Meines Vaters erinnere ich mich nicht, noch weiß ich, welchem Weiberschoße ich entsprossen bin. Meine Mutter kannte ich nicht, war sie eine Freie oder Sklavin?! Wer weiß es! Der Sturm des Lebens hat mich überall herumgewirbelt, wo es Moslems gibt und der geteilte Mond die Stätten der Andacht bescheint, wie soll ich wissen, wo meine Verwandten sind?!

Nur eines Tages gedenke ich noch, damals, als man das aus mir machte, was ich bin. Ein alter Neger führte mich an der Hand, als ich, vor Schmerzen wimmernd, breitbeinig nach Hause schlich und nicht wußte, weshalb man mich auf einen Divan legte und einige Männer kamen und Gebete murmelten. Es war mein Kismet, daß es so kam, und ich wurde, was ich bin.

In unserem Dorfe gab es noch einige meiner Art, was ich später erfuhr, die anderen Knaben aber mieden mich und taten fremd mit mir. Ich ertrug es und ließ mich willig leiten. Einen Haremlik habe ich im Hause meines Vaters nicht gesehen, nur eine alte Sklavin machte sich viel mit mir zu schaffen, und ich verrichtete allerlei Arbeiten nach Frauenart. Der Chodscha kam täglich und lehrte mich. Ich lernte lesen und schreiben, arabisch und türkisch, und erfuhr die Weisheiten und Segnungen des Islam. Subhâmalláh! –

Als vierzehn meiner Jahre vollbracht waren, kam ein hochgewachsener brauner Mann, ein Inder, in meines Vaters Haus und nahm mich mit. Was soll ich über diesen meinen ersten Herrn sagen, wie soll ich ihn beschreiben, wo die Vergangenheit hinter mir liegt, wie ein grauer dichter Schleier?! War er mein Herr, oder war er es nicht?! Ich habe es nie erfahren. In seiner sauberen Gewandung mit dem blendend weißen Turban auf dem Kopfe, Blick und Nase wie ein Adlergesicht, Haltung und Gang, würdig wie ein Scheich, machte er den Eindruck eines Gebieters. Ich nannte ihn »Herr« und küßte den Saum seines Kleides. Er war gut zu mir, der braune Inder.

Die Reise, die wir machten, war lang und beschwerlich. Erst auf dem Rücken eines Kamels, dann auf einem kleinen Schiffe, das vollgepfropft war mit reisenden Händlern und allerlei schmutzig Volk. Endlich kamen wir in einem kleinen Hafen an, wo einige Diener mit einem starkknochigen Aufseher uns erwarteten. Ich hatte keine Furcht, denn Allah war mit mir. Wir bestiegen bereitgehaltene Esel, mein Herr ritt auf einem prächtig geschmückten Pferde voraus, und noch ehe der Azán Der Ruf des Muezzin vom Minaret, vor den täglichen fünf Gebeten.ertönte, befanden wir uns vor einem großen rot getünchten Tore, von dem hohe weiße Mauern ausgingen, die eine Reihe von Gebäuden umschlossen.

Ein dicker, grober Mensch mit heller, singender Stimme begrüßte mich kurz und barsch und führte mich in ein abgelegenes Haus. Dieser Mensch, der vom Iblis Iblis = Teufel.schien, war wie ich, ein Aga Aga = Eunuch., aber seine Seele war schwarz wie das Herz eines Dschinns Dschinn = böser Geist.. Dieses Haus verließ ich nicht sobald, denn ich lernte, was ein Aga zu tun hat und wie er sich benehmen muß, um mit Anstand zu dienen. Mit Dornen bewachsene Wege mußte ich wandeln, viele Jahre, aber mit Allahs Hilfe wurde ich das, was ich bin, ein Kißlar Agassi Kißlar Agassi = Ober-Eunuch.. – – Allah akbar! Allah akbar = Gott ist groß.– – –

Nach dem Abendgebet bekam ich ein reichliches Mahl und wurde in ein kleines Zimmer zur Nachtruhe geführt, wo ein anderer Aga meines Alters sich soeben lautlos entkleidete und mit einem kurzen Nachtgruß sein Lager aufsuchte.

Was ich in dieser ersten Nacht träumte oder woran ich dachte, weiß ich nicht mehr. Ich erinnere mich nur, daß ich unruhig schlief und am nächsten Morgen durch einen schmerzenden Peitschenhieb, den mein Lehrmeister mir verabfolgte, aufgeweckt wurde.

Jetzt erst bekam ich eine neue schöne Kleidung und durfte nach dem Frühgebet und dem ersten Imbiß, von einem kleinen Negerknaben begleitet, in dem mit schönen, duftigen Blumen bepflanzten Garten herumgehen und die Bestimmung der einzelnen Häuser näher kennen lernen.

Das Gebäude, in dem ich die Nacht verbrachte, war ein Wirtschaftshaus mit der Küche im Erdgeschoß. Gegenüber befand sich der Haremlik, das Frauenhaus, daneben ein kleines Häuschen für die Sklavinnen des Harems und ein hölzerner Kiosk als Wohnung des ersten Aga, meines Lehrmeisters. Im Hintergrunde des Gartens, ganz im Gebüsch versteckt, stand das Badehaus, ein schöner, umfangreicher Bau, mit vielen Nebenräumen. In der Mitte des Gartens plätscherte eine Fontäne, und mehrere Kinder in leuchtend farbigen Gewändern saßen um das Wasserbecken herum und spielten. Eine dicke, entsetzlich häßliche Negerin, in einem buntfarbenen bauschigen Kleide, mit einem riesigen Strohhute auf dem kürbisartigen Kopfe, watschelte, durch die Nase singend, hin und her und warf den Kindern ab und zu Koseworte oder Mahnrufe hinüber.

Aus dem Wirtschaftshause traten einige Sklavinnen heraus, betrachteten mich neugierig und liefen kichernd wieder zurück.

Man beschäftigte mich überall, wo Sklavinnen arbeiteten, in der Küche, im Waschraum, in der Schneiderwerkstatt, als Hüter der Kinder und Lastenträger, und zwei Jahre mochten vergangen sein, bevor ich den Harem und eine Hannum Hannum = türkische Frau – Herrin.zu sehen bekam. – – – – – – – – – – –

Es war Beiramfest. Schon am frühen Morgen begannen die Vorbereitungen zum Festmahle. Die Hammel wurden unter üblichem Ritus geschlachtet, und während des ganzen Tages waren die Sklavinnen in der Küche mit dem Braten und Backen und dem Zubereiten von Süßigkeiten beschäftigt. Am Nachmittag kamen verschiedene Hannums mit ihrer Dienerschaft zu Besuch, und am späten Abend wurde in einem der großen Salons die Tafel hergerichtet.

Festlich gekleidet trat ich das erstemal als wirklicher Aga auf, indem ich die Sklavinnen beaufsichtigte und die Hannums in tiefer Verbeugung ehrfurchtsvoll begrüßte, wie der erste Aga und mein Gefährte dies taten, denn wir drei genügten für den kleinen Harem.

Während des Mahles standen wir bewegungslos an der Türe, und ich hörte das erste Mal, wie Hannums sich unterhalten. Was die Frauen sprachen, blieb sich immer gleich, und so oft ich eine Hannum reden hörte, waren es immer drei Dinge, mit denen sie sich beschäftigte: Männer, Liebe, Kleider, – immer dasselbe, nur in anderer Form und bei anderer Gelegenheit. So oft ich diese Gespräche auch vernahm, ich habe sie nie begreifen können. Was die Männer an ihren Hannums haben, wie sie in Liebe sich fortpflanzen, ist mir naturgemäß durch Allahs Willen nachzufühlen nicht vergönnt, seit meines Lebens Quelle versiegt ist. Doch nachzudenken hat mein Kismet mir gestattet. Und so habe ich mich oft gefragt, was eine Hannum von dem Mann und der Liebe anderes erwartet als ein Kind, das sie mit Schmerzen von sich gibt, wenn der Mond sich neunmal gerundet hat. Wer säet, muß auch ernten!

Eure Weiber sind euch ein Acker. Gehet
hin zu eurem Acker, von wannen ihr
wollt; aber schicket zuvor etwas für eure
Seelen und fürchtet Allah und wisset,
daß ihr ihm begegnen werdet.

(2. Sure, Vers 223.)

Wenn die Liebe Schmerzen erzeugt, weshalb sehnen die Frauen sich danach und begehren immer wieder Männer und heischen nach Liebe, wie der Acker nach dem Regen schmachtet?! Wunderbar sind die Wege der Natur, und was Allah in unsere Seelen geheimnisvoll hineingetan, wird der sterbliche Mensch nie ergründen! – – –

Daß sie von Kleidern sprechen, ist mir schon eher begreiflich, denn gibt es etwas Schöneres als prächtige Gewänder und glitzernden Schmuck und alle Schönheit mit Würde zur Schau zu tragen?!

Nachdem ein Viertel der Nacht entschwunden, gingen die Hannums mit ihren Dienern von dannen, und unsere drei Herrinnen beschenkten uns reichlich, auch die Besucherinnen hatten Geldgeschenke zurückgelassen.

Jetzt erst kannte ich den Harem, dessen Diener ich war. – –

Von den drei Frauen hieß die jüngste Fathima ezzahra (Fathima, die glänzende), sie war schön wie eine Haura des Paradieses. Schwarz und weiß leuchtete ihr Auge, der Mund glich zwei edel geformten Korallen, gleich Perlen waren ihre Zähne, goldbraun hing das lange weiche Seidenhaar in zwei Strähnen herab, und die Haut duftete nach Ambra und Rosenöl.

Die zweite Hannum war reifer als Fathima und Mutter von drei Kindern, sie war die eigentliche Herrin des Hauses, und alle verehrten sie wegen ihrer Milde und Gerechtigkeit.

Die dritte, eine Negerin, konnte sich vor Körperfülle kaum fortbewegen; sie war von Mittelgröße und hatte eigentlich nicht unschöne Gesichtszüge, aber ihr Blick war so schwermütig und ihre Stimme so schwach und klanglos, daß man glaubte, die Fettsucht hatte sie krank gemacht.

Früher sollen noch drei Frauen in diesem Harem gewesen sein; die eine ist gestorben, zu den anderen sagte mein Herr: »Du bist mir wie der Rücken meiner Mutter!« und dann schied er sich von ihnen und gab ihnen Gut und Geld mit auf den Weg. –

Meinen Herrn habe ich noch nicht gesehen, er soll nicht mehr ganz jung sein und den Harem nur selten betreten. Der Inder ist sein Haushofmeister und fast schon so reich wie sein Gebieter, doch einen eigenen Harem hat er nicht.

Wöchentlich zweimal kommt der Inder in den Harem seines Herrn, um nach dem Rechten zu sehen. Alle, auch die Agas, müssen sich dann entfernen. Der Haushofmeister spricht mit den Hannums, wie man sagt, hinter einer dünnen Wand oder einem Vorhang. – –

Alle drei Frauen haben eine eigene Geschichte. Die Negerin ist die älteste im Haremlik. Sie war Favoritin, als die anderen drei Frauen sich noch im Hause befanden, und sie soll in Liebeskünsten so bewandert gewesen sein, daß der Herr ihr täglich sein Taschentuch mindestens einmal zuwarf. Woher sie kam, weiß niemand, einige behaupten, sie hätte eine schlechte Vergangenheit gehabt.

Die zweite Hannum ist die Tochter eines höheren Beamten und nach der Scheidung von den beiden ersten Frauen die eigentliche Gattin gewesen und geblieben. Herkunft verleugnet sich nie. Sie erfüllte ruhig und gewissenhaft ihre Pflichten als Mutter und Vorsteherin des Hauses und hat sich erst etwas zurückgezogen, seit Fathima ezzahra die Schwelle des Harems überschritten. Woher die »Glänzende« kam, weiß niemand genau. Man sagt, der Herr habe sie vom Padischah geschenkt bekommen; andere wiederum behaupten, er habe sie für teures Geld gekauft. Jedenfalls soll Fathima unberührt gewesen sein, als sie in unseren Harem kam.

Mein Herr hat sie über alle Maßen geliebt, und die älteren Sklavinnen erzählen oft davon, welche kostbaren Gewänder und prächtigen Geschmeide der Herr Fathima noch vor einem Jahre geschenkt hatte, als er täglich den Harem betrat.

Seitdem muß die Schläfe meines Herrn sehr schnell gebleicht sein. Allah gibt und nimmt wieder! – – – Eintönig und freudlos ist der Tag ohne Feste. Besuche fremder Hannums sind selten.

Die Frauen des Haremlik schliefen den halben Tag und erhoben sich erst am Nachmittag von ihren Betten, wenn die Sonne sich mit dem Schleier der Nacht bedeckte.

Dann wurde nach den Sklavinnen geklatscht, und jede kam herangesprungen, um den ihr zugewiesenen Dienst zu verrichten. Die eine striegelte die Haare, die andere parfümierte und salbte den Körper, die dritte bekleidete ihre Hannum, die vierte hielt die nötigen Geräte vor und so weiter. Und auf den langen Korridoren wandelten wir Agas auf und ab, um die Sklavinnen zur Arbeit anzutreiben. Vor allem der erste Aga, dessen Peitsche oft genug auf den Rücken eines saumseligen Mädchens herniedersauste.

Wie verschieden Allah das Los der Menschen gestaltete! Aber vielleicht schauen diese armen Geschöpfe dereinst den himmlischen Lotosbaum und die Töchter Allahs, während das peitschenschwingende Ungetüm in Dschehannams finstere Pforten einzieht, um ewig darin zu verweilen. Ferne sei von mir Grausamkeit und Tücke; hat Allah nicht alle Geschöpfe aus geronnenem Blut erschaffen, auf daß sie leben und sich freuen an fernen unübertrefflichen Werken?!

Wer dient, lasse hängen den Fittich der Unterwürfigkeit, es ziemt uns nicht, sich aufzulehnen gegen die Oberen, die das Kismet uns gegeben. – – –

Wieviele Sklavinnen im Hause waren, weiß ich nicht, es mögen mehr als fünfzehn gewesen sein, alte und junge, weiße, braune und schwarze. Jede von ihnen war in einer Kunst besonders ausgebildet, als Schneiderin, Köchin, Plätterin und so weiter. Die Negerinnen werden wegen ihrer Gutmütigkeit meistens zur Beaufsichtigung der Kinder benutzt. Die Klugheit dieser Kinderfrauen ist aber oft eine sehr geringe, so daß Unglücksfälle nicht selten sind. – – –

Nach der Toilette wird die Hauptmahlzeit aufgetragen, die nicht mehr Zeit in Anspruch nimmt, als das Lesen einer Sure. Dann wird das Yatsi-Gebet gesprochen, und die Hannums finden sich in einem der Salons zusammen, um beim Brettspiel Zerstreuung zu suchen und die Zeit mit allerlei Scherzen zu verbringen. Sklavinnen reichen aus zierlichen Schalen Fruchtsaft und Süßigkeiten herum. Die Unterhaltung bewegt sich immer in denselben Bahnen: Männer, Liebe, Kleider.

Am redseligsten und unterhaltendsten ist die »Mutter«, wie wir sie der Kinder wegen nannten, die schwarze Hannum weiß nur aus ihren früheren Liebestagen zu erzählen, und oft deutet sie Begebenheiten an, daß die »Mutter« ihr Gesicht vor Scham mit den Händen bedeckt oder laut aufkreischt. Auch im Bauchtanz ist die Negerin geübt, und es gibt eine drollige Szene, wenn sie, nach einem guten Gericht lustig gestimmt, aufspringt und ihren dicken Leib wie einen Ball in hüpfende Bewegungen verseht und die Arme wie zwei leblose Glockenschlägel hin und her pendeln läßt.

Am schweigsamsten ist Fathima, die Glänzende. Schon in ihrer Kleidung unterscheidet sie sich von den übrigen. An Stoffen bevorzugt sie weiße Seide, wie weiß ihre Lieblingsfarbe zu sein scheint.

Wenn die Kerzen in den hohen Leuchtern flackernd brennen und die Hannums auf schwellenden Kisten sitzen und spielen, ruht Fathima ezzahra in halb liegender Stellung auf ihrem Diwan und starrt mit ihren Hauraaugen ins Leere. Lautlos schleichen die Sklavinnen auf den dicken Teppichen einher, und nur das zarte Klingen der Gläser oder ein halblaut gesprochenes Scherzwort unterbricht das tiefe Schweigen. An der Tür steht der Aga, die Arme über die Brust gekreuzt, und träumt. Minutenlang ist nichts anderes vernehmbar als das sich gleichmäßig wiederholende Geräusch seiner Atemzüge.

Fathima erhebt sich, geht in Gedanken einige Schritte auf und ab und begibt sich in ihr Schlafgemach. Zwei Sklavinnen folgen von selbst, ohne aufgefordert zu sein. – – –

Ich gehe an ihrem Zimmer vorüber und höre ein leises Wimmern. Erschreckt bleibe ich stehen. Das Weinen wiederholt sich. Ich hebe den schweren Vorhang auf und frage: »Hannum, seid Ihr krank?!«

»Nichts,« sagte sie, »nichts Besonderes, es geht vorüber!«

Ich entfernte mich sogleich, aber ich dachte doch weiter nach, was mit dieser Hannum sein könne.

Am nächsten Tage sagte der erste Aga zu mir: »Fathima ezzahra verlangt nach dir, sie wünscht, daß du von heute ab sie allein bedienest. Geh' und tue deine Pflicht!«

Fathima lag auf ihrem Diwan, als ich eintrat, und empfing mich mit freundlichen Worten: »Höre, Aga, kannst du treu und ergeben sein?« Ich verneigte mich tief und küßte den Saum ihres herabhängenden Kleides. »Ich kann und will es, Hannum,« sagte ich kurz und bestimmt. »Es ist gut, Aga, geh' jetzt, wenn ich deiner bedarf, werde ich dich rufen!« Wieder verneigte ich mich tief und küßte wieder den Saum ihres Kleides, dann ging ich rücklings, wie es die Vorschrift gebietet, langsam hinaus und ließ meinen Blick nicht eher von ihr, bis der schwere Vorhang gefallen war.

Die Frauenseele ist wie ein Palast mit vielen hellen und dunklen Gängen. Wer in einen solchen dunklen Gang gerät, findet nicht wieder heraus. Allah behüte mich, daß ich mich verleiten lasse, das dunkle Gemach einer Frauenseele zu betreten.

Aber, was ist es mit dieser Hannum?! Hat sie nicht ein köstliches Leben auf Erden, einen reichen Gemahl, Süßigkeiten in Hülle und Fülle, seidene Gewänder und kostbares Geschmeide?! Also muß sie doch krank sein oder ein böser Dschinn hat sie behext! Vielleicht wäre es gut, dem ersten Aga davon zu erzählen und den Arzt rufen zu lassen. Aber fragte sie nicht, ob ich treu und ergeben sein könne?!« Muß ich schweigen, bis sie mir zu reden gebietet. – – – – – – – – – – – –

II.

2. Medschlis.
Heute abend ging es lustig zu. Zwei vornehme Hannums waren gekommen und verbreiteten Fröhlichkeit. Die eine war etwa vierzig Jahre alt, die andere, offenbar ihre Tochter, mochte zwanzig Jahre zählen. Nach dem Mahle nahm die jüngere Hannum die verstaubte Gitarre von der Wand, brachte das Instrument in Ordnung und spielte und sang dazu arabische Lieder, die ich noch nie gehört. Alle Sklavinnen freuten sich und drängten zur Türe, um zu lauschen und die schönen Töne zu schmecken. Auch Tänze wurden gespielt, und die dicke Negerin konnte sich nicht genug tun im Bauch- und Schleiertanz. Je mehr die anderen Frauen lachten und kreischten, desto toller und linkischer wurden ihre unharmonischen Bewegungen, und selbst die Sklavinnen, die den schuldigen Respekt nie außer acht lassen dürfen, hielten sich den Mund mit den Händen zu, um nicht respektwidrig herauszuplatzen, was einen Peitschenhieb zur Folge gehabt hätte. – –

Auch Fathima ezzahra war heute fröhlicher als sonst, sie verstieg sich sogar zu einem Liede, das sie mit sehr weicher und süßer Stimme in einer mir unbekannten Sprache vortrug. Aus den schmachtenden Bewegungen fühlte ich heraus, daß es ein Liebeslied sein mußte.

Bald befanden sich die Frauen wieder bei ihrem Lieblingsgespräch: den Männern und der Liebe.

Jede wußte irgendeine merkwürdige Geschichte zu erzählen.

Auf dem großen dicken Teppich im Salon wurden die Kisten in einem Kreise ungeordnet, und die Hannums nahmen Platz, um den Erzählungen aufmerksam zu folgen, während die Sklavinnen unaufhörlich für Erfrischungen und Süßigkeiten sorgten.

Die »Mutter« begann zuerst:

»Als ich noch ein Mädchen war und im Haremlik meines Vaters, Allah hab' ihn selig, lebte, hat sich etwas zugetragen, was einem unglücklichen Menschen das Leben kostete.«

Die Zuhörerinnen rückten näher heran, damit ihnen kein Wort entgehe, und die Sklavinnen begannen sogar mehr auf die Erzählerin als auf ihren Dienst zu achten.

»Etwa sechzehn Jahre mochte ich zählen,« fuhr die »Mutter« fort, »da hatte mein Vater, Allah hab' ihn selig, einen Harem von vier Frauen, deren älteste mich zur Welt brachte. Außer einer Reihe von Sklavinnen standen uns noch drei Agas zu Diensten, von denen der älteste eigentlich mehr sein Gnadenbrot bekam, als ein jüngerer Aga von zwanzig Jahren neu eingestellt wurde. Er kam aus dem Lande der süßen Wasser. Ganz genau erinnere ich mich noch seines Aussehens und kann ihn so beschreiben, als ob ich ihn erst gestern gesehen hätte. Seine Gestalt war schlank, sehnig und mittelgroß, das Gesicht gelb und hager, doch keineswegs unschön, die Lippen wulstig geschwungen, die Nase lang und platt und die Haare so dick und kraus wie ein schwarzer Turban, so daß der Fez ihm immer nur im Nacken saß. Die ganze Erscheinung glich einem arabischen Kameltreiber, einem Sohn der Wüste, wie ich sie auf unserem Markte oft gesehen. Nur die Augen dieses Menschen verrieten etwas, das ich nicht zu deuten wußte: List und Verschlagenheit, Hohn, Frechheit und Rachsucht, vielleicht auch Mordlust. Allah allein nur weiß es! Wie kann ich wissen, was diese pechschwarzen, stumpfen, brennenden Augen sagen wollten? Genug, sie schreckten mich so, daß ich wünschte, diesen Menschen aus meiner Umgebung zu verbannen, es fand sich aber keine Gelegenheit, ihn zu entlasten, da er seinen Dienst schweigsam und pünktlich versah.

Eines Tages nun geschah das Unglaubliche.

Ich lag auf meinem Diwan und fühlte mich nicht wohl, so daß ich, ohne an etwas zu denken, die Augen schloß und einzuschlummern drohte.

Da blickte ich zufällig nach der Türe und sah, wie der Aga mit der rechten Hand den Vorhang beiseite schob, mit der Linken sein Gewand in die Höhe zog und sich mir so in schamloser Blöße zeigte.

Zuerst war ich ganz starr vor Entsetzen und keines Wortes, keiner Bewegung mächtig. Aber der Unverschämte trieb seine Frechheit noch weiter. In seiner furchterweckenden Blöße, die ein Mädchen unseres Standes doch vor der Ehe kaum zu sehen gewöhnt ist, schritt diese Ausgeburt aus fairs Hölle.Schlunde auf mich zu und grinste mich mit einem so breiten und begehrlichen Lächeln an, daß seine mächtigen Zähne wie zwei Reihen scharf geschliffener fletschender Marmorkiesel sichtbar wurden.

So schwach und krank ich mich auch fühlte, sprang ich doch auf und stürzte kreischend mit einem Satz durch die Türe zu meiner Mutter hinaus, die in einem Salon am Ende des langen Korridors mit Stickereien beschäftigt war.

Als mich meine Mutter voller Verzweiflung und Aufregung vor sich sah und meine hastig herausgesprochenen Worte vernommen hatte, wurde sie zunächst kreidebleich und nachdenklich. Dann aber legte sich ihre Unruhe plötzlich, sie stand auf, berührte mit ihrer Hand meine Stirn und sagte, mich mißtrauisch und fragend betrachtend: ›Armes Kind, du bist das Opfer eines garstigen Traumes, den dein heißes Mädchenblut dir vorgegaukelt, leg dich zu Bett, ich werde den tabib Arzt.rufen lassen. Glaube mir, mein Kind, kein Aga kann sich so entblößen, wie du es mir geschildert, wisse, daß ein Aga wohl ein Mensch, aber kein Mann ist. Noch bist du zu jung und keine ewli qary Verheiratete Frau., um der Rede Sinn verstehen zu können, aber wenige Stunden nach dem nziár etmék Geldstreu machen – bei Hochzeitenwirst du begreifen, daß du im Traume geschaut, was einer Hannum zu sehen kaum gestattet ist‹.

Diese Belehrung meiner Mutter versetzte mich in nicht gelinde Wut. ›Wie kannst du denken,‹ rief ich, am ganzen Leibe zitternd, ›daß ich geträumt habe, wo ich alles greifbar vor mir sah und alles, alles, was ich dir erzählte, beim dreifachen Schwur, sich wirklich so ereignet hat, wie ich es dir schilderte. Der Aga muß noch heute aus dem Haremlik, laß ihm hundert Stockschläge aufbrennen, meinetwegen auch nicht, gib ihm, was du willst, Lohn und Ehrenkleid, ich aber, ich fürchte mich zu Tode, solange dieser Unmensch zu meinem Diener und Wächter bestimmt ist!‹

Die Aufregung hatte mich so ergriffen, daß ich mich erschöpft auf den Teppich warf und ein Sitzkissen unter meinen Kopf schob. Meine Mutter ging indessen im Salon erregt hin und her, dann zog sie kurz entschlossen an der Klingelschnur.

Eine Sklavin erschien, machte ein sehr erstauntes Gesicht, als sie mich auf dem Fußboden liegen sah, und verneigte sich tief vor meiner Mutter, die ihr den Auftrag gab, durch einen Läufer den Herrn aus dem beledije Rathaus.herbeirufen zu lassen.

Als mein Vater erschien, hatte ich mich schon wieder so weit erholt, daß ich ihm in meiner kindlichen Art die erlebte Schreckensszene vortragen konnte. Baba Vater.wurde ganz kirschrot im Gesicht und biß sich auf die Lippen. ›Das ist Verrat,‹ murmelte er vor sich hin, ›der Aga ist ein verkleideter Mann, ein Verbrecher, der sich durch List in unseren Dienst geschlichen!‹ Dann stürmte er wütend hinaus. – – – – – – – – – – – –

Nach einiger Zeit vernahmen wir vom Hofe her ein entsetzliches Geschrei. Wir – meine Mutter und ich – eilten an das vergitterte Fenster unseres Salons und nun sahen wir, wie die beiden anderen Agas sich bemühten, den Verbrecher auf die Erde zu werfen, was ihnen aber nicht gelang, da der Raufbold sich mit übermenschlichen Kräften wehrte und wie rasend um sich schlug. Baba stand daneben und schimpfte, ohne selbst Hand anzulegen; auch die Sklavinnen waren alle in den Hof geeilt und betrachteten mit Verwunderung die Gruppe der kämpfenden Agas. Niemand wußte, um was es sich handle. Wahrscheinlich hatte Baba inzwischen schon nach Hilfe ausgeschickt, denn plötzlich drangen vier Agas aus benachbarten Haremliks in den Hof, warfen den Menschen, der jetzt der Uebermacht nicht, mehr gewachsen war, zu Boden und hoben ihm das Gewand hoch. – – – – – – – – – –

Eine allgemeine Entrüstung, ein Murmeln und Schimpfen ringsum, und im nächsten Augenblick sausten die Peitschenhiebe so dicht und kräftig auf den Unglücklichen hernieder, daß seine Schmerzensschreie bald verhallten und das jämmerliche Stöhnen allmählich verstummte. Baba, der dem ganzen Verfahren regungslos beiwohnte, machte jetzt eine kurze Handbewegung, worauf die Agas den anscheinend leblosen Körper in das Gebüsch unseres Gartens schleppten. – – – – – – – – – – – –

Hier sollen sie den strafwürdigen Eindringling erdrosselt und die Leiche unter unserem großen Fliederbaum heimlich verscharrt haben. Alle behaupten: er sei ein richtiger Mann gewesen. – –

Später, als ich verheiratet war und diese Geschichte meinem Gatten erzählte, meinte er: ›Wer weiß, ob dem unglücklichen Menschen nicht Unrecht geschehen sei, es gäbe auch Agas, die, weil äußerlich nicht vollständig entmannt, wie richtige potente Männer aussehen und doch nur Agas seien.‹ Ich ließ mich mit meinem Gatten dieserhalb in eine Art wissenschaftlicher Unterhaltung ein, da ich seine Anschauung nicht begreifen konnte. So sagte ich: ›Durch das Vorhandensein der äußeren Merkmale allein könnte man sich vielleicht täuschen lassen, obwohl ich weiß, daß jedem richtigen Aga auch diese äußeren Merkmale weggeschnitten werden, aber der eigenartige Zustand, mit dem du mich beglücktest, als ich dein Weib wurde, ist das nie täuschende Zeichen der Männlichkeit.‹ Und das war es eben, was ich damals, wo ich als Mädchen noch nicht wußte, was mir bevorstehen würde, ohne rechtes Bewußtsein bei einem Aga für ungehörig hielt. Mein Gatte sagte, es käme so etwas auch gelegentlich vor, jedoch könne solch ein Aga nicht zeugen.

Die Geschichte ist zu Ende, mich gruselt's heute noch, wenn ich daran denke. – – – – – – –«

Die Zuhörerinnen lächelten. Endlich begann die ältere Besucherin: »Daß es dich gruselt, wenn du, mein Täubchen, an jene Zeit zurückdenkst, kann ich dir nicht recht glauben. Das Mädchen erschrickt oft vor den Wonnen der Liebe. Bei einer Frau aber wandelt sich die Erinnerung an den früheren Schrecken eher in heißes Begehren als in fröstelndes Gruseln. Ist es nicht so, meine Lieben?!« Alle stimmten lachend zu. »Trotzdem aber,« fuhr diese Hannum dann weiter fort, »müssen wir deine Geschichte, die uns allen sehr gefallen hat, aufrichtig loben und dich als eine vorzügliche Erzählerin preisen. Jedoch, verzeih mir, wenn ich deinem Gatten widerspreche, seine Meinung von der Zeugungsunfähigkeit eines nicht völlig verstümmelten Aga wird durch eine Tatsache widerlegt, deren Einzelheiten noch heute frisch in meinem Gedächtnis nachklingen.«

»Erzähle, erzähle!« riefen die Frauen einstimmig. Die Hannum räusperte sich etwas, neigte den Oberkörper ein wenig nach vorn und kam sogleich dem Wunsche ihrer Freundinnen nach, indem sie folgende Geschichte vortrug:

»Djemile, der Liebling unseres Hauses, war schon geboren, als der Herr, mein Gatte, eine ganz junge Sklavin von etwa vierzehn Jahren in den Haremlik schickte. Das Mädchen stellte sich mir, als der älteren Frau des Harems, sogleich vor, und ich hatte sofort Gelegenheit, die Schönheit meiner neuen Dienerin zu bewundern. Gesicht und Gestalt waren sehr ebenmäßig, die Hautfarbe braun und glänzend, was darauf schließen ließ, daß Zarisa, wie sich das Mädchen nannte, den Sandwüsten Arabiens entsprossen war. Sie besaß sehr viel Geschicklichkeit, denn sie kochte, nähte und stickte trotz ihrer Jugend wie keine andere im Hause, und ich freute mich aufrichtig, eine so gewandte und befähigte Sklavin zu meinen Diensten zu haben.

Eines Tages schien es mir jedoch, als ob sie einen Fehler, ich möchte fast sagen: ein Laster hätte. Auf dem Hofe spielten nämlich die Knaben der früheren, noch vor meiner Hochzeit verstorbenen Favoritin meines Gatten – Allah gebe ihr die Ewigkeit! – zwei muntere Burschen von zehn und zwölf Jahren.

Wenn Zarisa zum Brunnen ging, um Wasser zu holen, machte sie sich, wie ich von meinem Fenster aus bemerkte, in auffälliger und sehr unsittlicher Weise mit den Knaben zu schaffen, die ihr zuerst einen kräftigen Schlag auf die Hand gaben. Später aber entwickelte sich zwischen dem älteren Jungen und Zarisa eine gewisse Vertraulichkeit. Dies und noch manches andere beobachtete ich, und seither erschien mir die Sklavin in ihrer ganzen Art, mit dem wiegenden Gange, dem lauernd vorgebeugten Oberkörper und den brennenden schwarzen Augen wie eine lüsterne Pantherkatze, die brünstig nach Begattung schreit. Den älteren Jungen, der schon Anzeichen von Mannbarkeit zeigte, entfernte ich von jetzt an dauernd von unserem Hofe und hatte so die Gewißheit, daß nichts Männliches mehr die Gier Zarisas reizen konnte. – – –

Und doch ersann sie eine Verleumdung zwischen Händen und Füßen. Türkische Redensart = illegitime Schwangerschaft.– – –

Ich ahnte nichts und sah auch nichts, denn die bauschigen Gewänder, die Zarisa zuletzt trug, ließen nicht den Verdacht einer Schwangerschaft aufkommen, eher hätte ich mir vorgestellt, von einem bösen Dschinn selbst befruchtet worden zu sein. – –

Etwa acht Tage nach dem Ramasan kam die Ueberraschung. Die alte Rukeija, der ich zum Feste die Freiheit geschenkt hatte, erschien spät abends in meinem Zimmer und konnte zuerst vor Lachen nicht reden, bis sie schließlich aus vollem Halse lachend herausplatzte: ›Zarisa hat ein Kind bekommen!‹

Lange schaute ich Rukeija fragend an, aber je erstaunter ich tat, desto mehr lachte sie. Endlich verlor ich die Geduld und schrie die Alte wütend an: ›Also dazu habe ich dir die Freiheit gegeben, du Undankbare, daß du hierher kommst und mich höhnst, wie einen verfluchten Giaur? Zarisa hat eine Kind bekommen, aber woher, in Allahs Namen, hat ein Peri ihr das Kind in den Schoß gepflanzt?! Weißt du nicht, du blöde Närrin, daß keine Mannesseele in unserem Hause ist, und daß das Mädchen nie Gelegenheit gehabt haben kann, sich von einem Manne berühren zu lassen?!‹

Rukeija wurde etwas verlegen, dann aber begann sie von neuem zu lachen und stotterte mühselig heraus, während ihr zahnloser Mund sich zu einer Grimasse verzog:

›Verzeih', gute Herrin, ich höhne nicht, Allah der Allbarmherzige weiß es, Zarisa hat wirklich ein kleines zappelndes Kind. Ein Wunder, ein Wunder! Und da niemand weiß, wie und wo sie das zustande gebracht, und an einer armen Sklavin wie Zarisa doch kein Wunder geschehen konnte, deshalb lache ich, wie du siehst. Verzeih' mir, gute Herrin, ich kann das Lachen nicht bezwingen, entweder aus Freude, daß wir ohne Mühe und Geld einen Zuwachs bekommen haben, oder über den gelungenen Scherz oder Betrug oder über die Frechheit, ganz gleich, wie du es nennen magst. Aber wenn du mir nicht glauben willst, daß ich die Wahrheit sage, dann überzeuge dich selbst, gute Herrin, und komm mit mir.‹

Die Alte küßte den Saum meines Kleides und verschwand. Auf dem Korridor schallte es noch lange von ihrem Gekicher. – – – – – –

Während der notwendigen Schonzeit schwieg ich, dann aber ließ ich Zarisa rufen.

Das Mädchen erschien etwas zagend, aber doch unbefangener, als ich glaubte. Die Schönheit der jungen Mutter hatte sich inzwischen noch gesteigert; ihre Wangen glühten, die Brüste waren rund und straff geworden, die Haut hatte etwas Olivenfarbenes bekommen, und aus den dichtbewimperten Augen lugte eine nie zu befriedigende Sinnlichkeit.

›Zarisa,‹ sagte ich ernst und streng, ›ist es wahr, daß du ein Kind zur Welt gebracht?!‹

Das Mädchen warf sich zu Boden, küßte den Saum meines Kleides und erwiderte leise, aber doch bestimmt:

›Ja, Herrin, es ist wahr, die Natur hat von mir gefordert, was sie wollte, es war Allahs Wille, nicht der meine. Allah akbar!‹

Jetzt stieg mir der Zorn ins Gesicht. ›Steh' auf,‹ schrie ich das Mädchen an, ›steh' auf, wie darfst du es wagen, dich an dem Namen des Allbarmherzigen zu versündigen; Munkar und Nakir Strafengel.werden dich strafen, weil du nicht allein eine Verleumdung zwischen Händen und Füßen erdacht Ein illegitimes Kind heimlich gebären., sondern den Namen des Höchsten noch lästerst! Gestehe, Elende, wer dir diese Frucht in den Schoß gepflanzt!‹

Ruhig, anscheinend ohne jede innere Erregung stand das Mädchen vor mir, und ebenso gefaßt, klar und bestimmt kam die Antwort aus ihrem Munde: ›Ibrahim, der zweite Aga!‹

›Wie?‹ fragte ich erstaunt, als ob ich nicht richtig gehört hätte, ›der zweite Aga soll der Vater deines Kindes sein?! Unverschämte!‹ fuhr ich die Sklavin wutentbrannt an, ›wie kannst du es wagen, mir so ins Gesicht zu lügen, eigentlich verdienst du, daß ich dich gleich auspeitschen lasse! Ein Aga zeugt keine Kinder!‹

Zarisa blieb ruhig.

›Ich habe die Wahrheit gesagt!‹ erwiderte sie in der ihr eigenen furchtlosen, fast kindlichen Art, und nun erzählte sie, wie eines Nachts der zweite Aga in ihr Zimmer gekommen, ohne eine Wort zu sprechen, ohne Liebkosung zu ihr ins Bett gestiegen sei und sie beschlafen habe. ›Hast du den Aga erkannt‹, fragte ich weiter, ›weißt du, daß er es wirklich war, und weshalb hast du dir dies alles gefallen lassen?‹

›Es war ganz dunkle Nacht,‹ fuhr Zarisa fort, ›ich habe nur das Gewand des Aga erkennen können, und da die Natur mich trieb, zu gewähren, was er begehrte, also geschah es. Allah weiß, daß ich nicht gegen die Natur gesündigt!‹

Im geheimen überkam mich ein gewisses Mitleid mit dem Mädchen, denn es folgte offenbar der fleischlichen Begierde, ohne sich des Zeugungsaktes recht bewußt zu sein. Bei den urwüchsigen Wüstenkindern mag es häufig so geschehen. Etwas milder gestimmt, entließ ich Zarisa daher mit den Worten: ›Geh' hinaus und schicke mir den ersten Aga!‹

Die Sklavin verbeugte sich bis auf den Fußboden, küßte den Saum meines Kleides und schlich mit ihren pantherartigen Bewegungen rücklings hinaus. – – –

Nach einer kleinen Weile stand der erste Aga an der Türe meines Salons; ernst und unbeweglich, als ob er keine Ahnung von dem hätte, was in unserem Haremlik vorgefallen war.

›Du weißt, was sich ereignet hat,‹ sprach ich den Aga an, ›Zarisa hat ein Kind bekommen, das ist Schmach und Schande, schlimmer aber ist noch, daß sie behauptet: ein Aga habe ihr die Frucht in den Schoß gepflanzt; geh und untersuche die Sache!‹

Der Eunuch rührte sich nicht, ein Schmunzeln glitt über seine dicken Lippen, dann öffnete er den breiten Mund und lispelte leise, fast verlegen und ironisch durch die fest aufeinander gebissenen mächtigen Zahnreihen:

›Was soll ich da untersuchen? Der Aga ist ein Verschnittener, und ein Verschnittener kann keines Menschen Erzeuger sein.‹

›Du hast recht,‹ sagte ich, ›aber welche Bewandtnis kann es denn mit dem angeblichen Aga haben? Zarisa behauptet, sie habe den nächtlichen Gast nur an seinem langen Rocke erkannt, hast du irgendwelchen Verdacht, daß sich ein fremder Mann ins Haus geschlichen?‹

Der Eunuch schüttelte den Kopf.

›Dann geh und rufe mir Ibrahim, deinen Genossen!‹ befahl ich, und der Eunuch verneigte sich, wie es Sitte ist, und verschwand. – – – –

Bald stand er wieder vor mir, aber diesmal hatte ihn seine eisige Ruhe verlassen. Sein Gesicht verdüsterte sich, und vor innerer Erregung brachte er nur mühselig die Worte hervor:

›Herrin, Herrin, Ibrahim ist fort. Knapp zehn Tage mögen es her sein, da zog er sich wegen Krankheit, wie er sagte, in seinen Kiosk zurück, und seitdem hat ihn niemand mehr gesehen. Der Kiosk ist leer.‹

Ich war geradezu sprachlos, daß ein Eunuch es wagen durfte, sich ohne Erlaubnis seines Herrn zu entfernen und die Gesetze des heiligen Islam so zu verhöhnen. Genug, Ibrahim war verschwunden, und ich stand vor einem neuen Rätsel. Nunmehr hielt ich es für angebracht, meinen Gatten rufen zu lassen und ihm zu erzählen, was sich im Haremlik ereignet hatte. Der Herr war zunächst über die Schamlosigkeit der Sklavin sehr erbittert und wollte sie am liebsten auspeitschen lasten. Als er aber erfuhr, daß ein Aga der Vater des Kindes sein soll, begann er unbändig zu lachen und betrachtete mich schließlich mit so verwunderten Augen, wie man eine Närrin ansieht.

›Du hörst doch, daß Ibrahim geflohen ist,‹ erwiderte ich, ›zum mindesten ist dieses Verschwinden eines gläubigen Eunuchen doch sehr verdächtig. Was nützt dein Lachen, das Kind ist da, und zu jedem Kinde gehört ein Vater. Vielleicht gelingt es dir, den dreisten Verführer zu ermitteln!‹

›Es gibt hierbei verschiedene Vermutungen und allerlei Möglichkeiten, die zur Entlarvung des zeugungslustigen Burschen führen könnten,‹ antwortete nachdenklich mein Gatte. ›Vielleicht ist Ibrahim gar kein Verschnittener gewesen. Aber um solchen Betrug ins Werk zu setzen, war er, wie es mir schien, denn doch zu fromm. Auch irgendein Fremdling kann sich eingeschlichen haben, oder Ibrahim hat das Mädchen an einen fremden Mann verschachert, und um diesem ungehindert Eintritt zu verschaffen, ihm sein Gewand geliehen. Hat die Türschließerin nichts Verdächtiges gemerkt?‹

Ich konnte hierüber keine Auskunft geben.

›Du hast doch mit Ibrahim zusammengelebt,‹ wandte sich mein Gatte jetzt an den Obereunuchen, der noch immer im Zimmer stand, ›hast du an deinem Genossen nichts beobachtet, was darauf schließen ließe, daß er im Besitze männlicher Empfindungen und Fähigkeiten sei?«

›Oh, Herr,‹ antwortete der Aga, ›wir Verschnittene sind schweigsam und leidenschaftslos, und also benahm sich auch Ibrahim. Nie kam über seine Lippen ein Wort der Sünde oder Scham. Die Sklavinnen behandelte er gerecht, die Frauen ehrerbietig. Was soll ich sagen, nichts Schlechtes war an Ibrahim, nichts, was einen Verdacht irgendwelcher Art hätte aufkommen lassen. Das Geheimnis seiner Flucht kann Allah allein nur ergründen!« – – – – – – – – – – – –

Mein Gatte sann noch einen Augenblick nach, dann gab er dem Aga einen Wink, sich zu entfernen, begrüßte mich und ging davon. – – – – – –

Die ganze aufregende Geschichte war hiermit erledigt.

Wir behielten Zarisa noch, bis das Kind laufen konnte, dann verabschiedeten wir sie, und ich habe nie wieder etwas von Mutter und Kind gehört.

Noch lange sprach man im Haremlik von der geheimnisvollen Begattung, das Rätsel blieb jedoch bis auf den heutigen Tag ungelöst. Manche vermuten, daß Ibrahim nicht völlig entmannt und daher zeugungsfähig gewesen sei. Andere hingegen behaupten, der Lala Haushofmeister.eines benachbarten Würdenträgers habe sich das Mädchen durch Ibrahim verkuppeln lassen und sich seiner Kleider bedient, um ungehindert durch das Tor gelangen zu können. Wer weiß es!« – – – – – – – – – – – –

Die Hannums lächelten, denn die Geschichte von der heimlich befruchteten Sklavin, deren Verführer unbekannt geblieben war, hatte allen Frauen viel Vergnügen bereitet. Im Salon war es plötzlich ganz still geworden; offenbar dachte jede Hannum über den seltsamen Fall noch ein Weilchen nach und versuchte das Geheimnis auf ihre Art zu ergründen.

Endlich unterbrach die »Mutter« das Stillschweigen und sagte in dem ihr eigenen etwas belehrenden Ton:

»Es ist doch seltsam, daß derartige Verführungen immer nur bei Frauen und Mädchen aus dem niederen Volke und bei Sklavinnen vorkommen. Nie habe ich davon gehört, daß eine rechtgläubige Hannum, die Bewohnerin eines gut bürgerlichen Haremlik, sich gegen unseren heiligen Islam versündigt und ihren Gatten hintergangen hätte!«

Alle Frauen, mit Ausnahme von Fathima ezzahra, widersprachen heftig, und die ältere der Besucherinnen, dieselbe, die soeben die Geschichte von der Zarisa erzählt hatte, meinte beschwichtigend: »Liebe Freundinnen, wenn wir uns den Gesprächsstoff über die Untreue der Frauen zur Unterhaltung wählen wollen, brauchen wir nicht erst ins Land der Giaurs zu pilgern, wo die Frauen auf offener Straße ihre Reize feilbieten sollen. In den Landen des gespaltenen Mondes scheint das Himmelslicht in manchen Haremlik, dessen Teppiche und Polsterkissen genug zu erzählen wissen, ich selbst könnte euch mit mancher lustigen oder traurigen Geschichte die Zeit kürzen, und ich bin überzeugt, daß ihr alle im Leben von dieser oder jener Treulosen erfahren habt, die ihren Gatten und Wohltäter in gemeiner Weise hinterging!«

Alle Hannums stimmten lachend zu.

Die »Mutter« aber erhob sich schnell, reichte ihren Besucherinnen freundlich die Hand und sagte: »Für heute mag es genug sein, die Morgenröte scheint schon ins Zimmer, gehen wir zur Ruhe und hoffen wir alle auf ein frohes Wiedersehen. Das nächste Mal mag jede von euch eine Geschichte von lasterhaften Frauen erzählen!«

Die Hannums verabschiedeten sich herzlich, und wir Agas und die Sklavinnen wurden wieder reichlich beschenkt. – – –

Nach einer Viertelstunde war das Licht in unserem Haremlik erloschen, und die ersten rosafarbenen Strahlen der Sonne fielen durch die vergitterten Fenster und beschienen mit himmlischer Gerechtigkeit Herrin und Sklavin.

Walilláhilhamd! Und Gott sei gepriesen!

III.

3. Medschlis.
Und sprich zu den gläubigen Frauen,
daß sie ihre Blicke niederschlagen und
ihre Scham hüten, und daß sie nicht ihre
Reize zur Schau tragen, es sei denn,
was außen ist, und daß sie ihren Schleier
über ihren Busen schlagen und ihre
Reize nur ihrem Ehegatten zeigen oder
ihren Vätern oder den Vätern ihrer
Ehegatten oder ihren Söhnen oder den
Söhnen ihrer Ehegatten oder ihren
Brüdern oder den Söhnen ihrer Brüder
oder den Söhnen ihrer Schwestern oder
ihren Frauen oder denen, die ihre
Rechte Sklavinnen.besitzt oder ihren Dienern, die
keinen Trieb haben, oder Kindern, welche
die Blöße der Frauen nicht beachten.
Und sie sollen nicht ihre Füße zusammenschlagen,
damit nicht ihre verborgene
Zierrart bekannt wird. Und bekehret
euch zu Allah allzumal, o ihr Gläubigen;
vielleicht ergeht es euch wohl.

(24. Sure, Vers 31.)

Und verwehrt sind euch verheiratete
Frauen, außer denen, die eure Rechte Sklavinnen.
besitzt. Dies ist Allahs Vorschrift für
euch. Und erlaubt ist euch außer diesem,
daß ihr mit eurem Geld Frauen begehrt,
zur Ehe und nicht in Hurerei. Und
gebet denen, die ihr genossen habt, ihre
Morgengabe. Dies ist eine Vorschrift;
doch soll es keine Sünde sein, wenn
ihr über die Vorschrift hinaus miteinander
Uebereinkunft trifft. Siehe, Allah
ist wissend und weise.

(4. Sure, Vers 28.)

Heute morgen, in aller Frühe, kam der Inder zu mir auf mein Zimmer, als mein Schlafgenosse gerade die Türe hinter sich geschlossen hatte, um sich ins Wirtshaus hinunter zu begeben. Ich saß am Fenster und färbte meine Fingernägel.

Der Inder nahm auf einem iskémle Kleiner Stuhl.neben mir Platz, grüßte kurz und betrachtete mich dann schweigend eine ganze Weile.

Diese Zeit benutzte ich, um mich über die Veränderung, die mit dem schönen Manne vorgegangen war, ganz maßlos zu wundern. Oder war dieses Aussehen nur die Folge einer wüsten Nacht?!

Die Gesichtsmuskeln des Inders waren schlaff und hängend, die Hautfarbe aschfahl, und die Augen, die sonst so glänzend zu leuchten pflegten, blickten matt und trübe. Es schien, als ob eine wilde Leidenschaft das Gesicht dieses Mannes zerknetet und alles Blut aus den Muskeln herausgespritzt hätte und als ob das Feuer seiner Augen von einem stärkeren Element, von einem alles vernichtenden Brande verbraucht, verzehrt worden sei. Am den Kopf hingen die schwarzen Haare wirr herum, und der kunstlos angelegte Turban war nur noch mehr geeignet, den merkwürdigen Eindruck zu erwecken, daß diese Haare vor nicht langer Zeit von krallenartigen zuckenden Händen im Sinnesrausch zerzaust worden seien. – –

Langsam öffnete der Inder den Mund, und es kam zu folgendem Zwiegespräch zwischen uns:

»Hat Fathima mit dir gesprochen?«

»Ja, Herr!«

»Was hat sie dir gesagt?«

»Sie bestelle mich zu ihrem persönlichen Diener.«

»Wie hast du diesen Auftrag ausgeführt?«

»Nach den Befehlen, die ich erhielt.«

»Welche Befehle waren das?«

»Ich tat ihr manchen Dienst, was soll ich da sagen, Herr, Dienste, die ein Aga zu verrichten pflegt. Ich besorgte Einkäufe, begleitete die Hannum, wenn sie ausging, und machte den Boten für Briefe und Geschenke.«

Der Inder schwieg und dachte nach. Dann begann er wieder:

»Kannst du mir sagen, wohin du Fathima begleitetest, wenn du Briefe und Geschenke brachtest?«

Diese Frage machte mich stutzig. Wie kam der Haushofmeister dazu, die Gattin seines Herrn zu überwachen und sich ein Amt anzumaßen, das nur dem Aga gebührt. Und ein Verschnittener war der Inder sicher nicht. Also antwortete ich:

»Vernehmt, o Herr, die Rede eines rechtgläubigen Aga, den Allah zum Wächter und Hüter des weiblichen Tugend- und Freudenborns geschaffen, zum Siegelbewahrer der Lebenspforte, in die das Leben hineinströmt und, so Allah will, wieder zum Lichte gelangt. Von Fathima zum Diener und Wächter bestimmt, von meinem Herrn – lange lebe er auf Erden – besoldet, darf mein Mund sich ihm allein nur öffnen, denn das heilige Gesetz schreibt den Moslems vor, alles, was die Frauen angeht, nur deren Ehegatten und vielleicht Verwandten zu enthüllen. Da Fathima nicht Eurem Harem angehört, habt Ihr keine Befugnis, einen Aga über den Wandel der fremden Hannum zum Sprechen zu bringen. Allahs gütige Weisheit bewahre mich vor der Verletzung meiner Pflicht!«

Der Inder biß die Lippen zusammen, und sein Gesicht wurde noch bleicher und schlaffer.

»Du weißt,« sagte er dann kurz und mit gezwungener Gleichgültigkeit, »daß ich meinen leidenden Herrn vertrete und berechtigt bin, nach den Wünschen seiner Frauen zu fragen. Natürlich nur unter Beobachtung der vom Gesetze vorgeschriebenen Förmlichkeiten und Gebräuche.« Die letzten Worte kamen etwas zögernd, aber scharf betont heraus.

»Was du mir also sagst,« fuhr der Inder fort, »sagst du dem Stellvertreter deines Herrn, und wenn du irgend etwas zu offenbaren hast, so kannst du es mir gegenüber getrost tun, ohne deine religiöse Pflicht, die ich sehr schätze, irgendwie zu verletzen. Du bist der bravste Aga unseres Haremlik, und zur Belohnung für deine treuen Dienste habe ich dir von unserem Herrn diese kleine Kostbarkeit als besonderes Geschenk erwirkt.« Hiermit zog der Inder ein kleines Kästchen aus den Falten seines Rockes und überreichte es mir. Ein goldener Ring mit einem Brillanten und sechs Türkisen war darin.

Ich strahlte vor Freude und verneigte mich tief.

Der Inder winkte mir zu und verschwand. – –

Die Edelsteine blendeten meine Augen so, daß ich einige Minuten nur in ihren Anblick versunken war. Bald aber kehrte die Erinnerung an das Gespräch mit dem Inder wieder in mein Gedächtnis zurück, und ich begann über die Eigentümlichkeit der Lage ziemlich laut zu lachen.

Wenn uns von Allah Gesegneten auch der Liebestrieb verborgen bleibt, so sind doch andere Triebe und Sinne dafür stärker in uns entwickelt, denn Allah ist gerecht und verteilt die Gaben seiner Weisheit und Güte. Glaubt der Inder also, daß ich nichts sehe und schmecke?! Gewiß, mit dem lebendigen Licht meiner Augen habe ich nichts erblickt, was den Verdacht der Sünde aufkommen ließe, und dennoch sind der Gründe so viele, daß ich nicht mehr daran zweifle, in der Gestalt des schönen, schon halb verbrauchten Inders den pflichtgetreuen Stellvertreter seines Herrn zu erblicken. Wird Allah, der im siebenten Himmel neben dem Lotosbaum thront, diese Sünden vergeben und über die Macht des Liebestriebes milde richten am Tage des Gerichts?

Fathima ezzahra ist schlank wie eine Gazelle, ihr Antlitz strahlt glänzender als der gespaltene Mond, ihre straffen Brüste sind verlangend und suchend vorgestreckt, und ihr wiegender Schoß heischt nach Befruchtung. Wo ist der Gatte, der nach Allahs Willen das Werk vollbringe?! Liegt er nicht krank auf seinem Lager, ist seine Hüfte nicht siech und das Bächlein seiner Manneskraft nicht vertrocknet?! Ein welkender Baum treibt keine Schößlinge mehr. Und noch ehe der Baum umstürzt, kommt der Gärtner und verpflanzt den Samen.

Arme Fathima! Oder ist meine Hannum vielleicht die glücklichste in diesem Haremlik, die einzige, die sich zu ihrem Recht verhilft, nachdem das Schicksal es ihr vorenthalten?!

Der prächtige Ring – ein Geschenk des Herrn! Ich verstehe diese Blumensprache –, es ist der Ring des Schweigens, und er spricht zu mir: behüte Fathima ezzahra wie mein eheliches Weib, und wenn deine Augen sehen, was sie nicht schauen sollen, dann verhülle dein Gesicht und geh und schweige! –

Hab' ich nicht zwei Augen und nur – einen Ring?! – – – – – – – – – –

Doch Fathima ist meine Herrin, sie will, und ich gehorche, jetzt wird es Zeit, daß ich zu ihr gehe.

Auf dem Hofe kam mir bereits eine Sklavin entgegen, um mich zu rufen. – – – – – –

Als ich ins Zimmer trat, lag Fathima auf ihrem Bette. Das Gesicht war glühendrot, wie der Sonnenball am westlichen Himmel, die langen braunen Strähnen hatten sich aufgelöst und hingen wie ein seidener zerknitterter Mantel herunter, die Augen strahlten in fieberhaftem Glanze, aber dennoch war der Blick wie gebrochen, nach innen gekehrt, als ob er die Erinnerung an einen schönen Traum festhalten wollte. Kisten und Decken lagen wirr durcheinander, und es sah aus, als ob eine Schlacht geschlagen worden und Fathima die Besiegte war. So überwältigt hingeworfen lag sie da, mehr die Verkörperung eines Sinnenrausches, denn ein lebender Mensch.

Ein süßlich scharfer Duft durchzog das Zimmer, ein Gemisch von Schweiß, Ambra und Rosenöl. Der Geruch verwirrte mich, und ich trat hinaus.

»Wohin gehst du,« rief Fathima jetzt, »habe ich dich nicht rufen lassen?!«

Ihre Stimme war so schwach wie ein Hauch, und es schien, als ob die Luft aus ihren Lungen herausgepreßt worden wäre und sich mit den Schweiß-, Ambra- und Rosenöldüften verflüchtet hätte.

»Hier bin ich, Herrin,« sagte ich demütig und berührte mit dem Munde den Saum ihres Nachtgewandes, das fast vom Schweiße noch dampfte. Das zarte Gewebe mit den fein gestickten Blümchen war mit brutaler Gewalt vielfach zerrissen, und jetzt bemerkte ich auch, wie rote Blutmale, Bißwunden gleich, den schneeigen Hals meiner Herrin bedeckten. Es waren Wunden, die ein schöner Kampf geschlagen.

»Aga,« hauchte Fathima wieder und ihr Mund verzog sich zu einem seligen Lächeln, »ich bin nicht krank, wie es dir vielleicht scheinen mag, sei unbesorgt um mich, die Nacht war heiß, und ein leidenschaftlicher Traum hielt meine Sinne umfangen, so daß ich mich viele Stunden der Nacht auf meinem Lager wälzte und kein Auge schloß. Es war ein paradiesischer Traum, den eine Haura nicht beglückender träumen könnte, und ich bin nicht unzufrieden, daß ich so wenig geschlafen habe. Nun will ich noch ruhen, aber bevor ich jetzt einschlummere, möchte ich dir noch folgendes sagen: Laß niemand in mein Zimmer, auch keine meiner Sklavinnen, nur dem Haushofmeister darfst du den Zutritt nicht verwehren, denn er ist der Stellvertreter meines Herrn. Was er sagt, mußt du tun, und wenn er dich fragt, mußt du antworten. Sollte der Haushofmeister mich sprechen wollen, mußt du die spanische Wand, die dort in der Ecke steht, an mein Bett rücken, damit seine Augen mich nicht sehen und ich seinen Atem nicht an meinem Munde fühle. Noch eins: Unser Herr – Allah gebe ihm noch hundert Jahre – ist schwer krank, und wer weiß, wie lange es noch dauert, bis man die dreißigste Sure Die Sure für die Sterbenden.liest. Du wirst mir alle Tage Bericht erstatten über das Befinden unseres Herrn, und wenn man zum Ulema Ulema = Priester.schickt, eilst du sofort zu mir. Sollte ich mich zur Zeit des Mahles noch nicht erhoben haben, wecke mich nicht, denn ich bin gesättigt. Man lebt nicht allein von Speise und Trank. Nun geh und verrichte deinen Dienst, wie ich dir geheißen.«

Ich verneigte mich tief und ging hinaus. Der dicke Vorhang fiel hinter mir herunter und versperrte den Zugang zu dem Zimmer, aus dem sehr bald tiefe und regelmäßige Atemzüge der schlafenden Fathima ezzahra vernehmbar waren.

Als Wächter der weiblichen Tugend schritt ich wie ein Soldat vor der zu schützenden Festung auf und ab und fragte mich, ob es nicht zwecklos sei, da der Feind doch offenbar die Festung schon erstürmt und nach heißem Kampfe erobert hatte.

IV.

4. Medschlis.
Und sie werden dich über die Reinigung
befragen. Sprich: »Sie ist ein Schaden.«
Enthaltet euch daher eurer Weiber während
der Reinigung und nahet ihnen nicht eher, als
bis sie rein sind. Sind sie jedoch rein, so suchet
sie heim, wie Allah es euch geboten hat.
Siehe, Allah liebt die sich Bekehrenden und
liebt die sich Reinigenden.

(2. Sure, Vers 222.)

Heute ist große Wäsche im Haremlik. Alle Sklavinnen sind von Sonnenaufgang an auf den Beinen, und schon trocknet hier und da im Garten grobe und feine Wäsche: Bettzeug, Tafeltücher und ganz intime Bekleidungsstücke.

Die spitzenbesetzten, ganz dünnen rosafarbenen Höschen, die türkische Hannums unter dem Hemde auf dem nackten Körper zu tragen pflegen, zappeln lustig im Winde, blähen sich entsetzlich auf und nehmen schließlich die hintere Figur der Negerfrau an. Aber von diesen duftigen Beinkleidchen gehört nicht ein einziges der Schwarzen, die die Giaurs nicht liebt und die jene Sitten und Bekleidungsarten, die die Fremden zu uns gebracht haben, verachtet. Die rosafarbenen sind Eigentum der »Mutter«.

Auf dem benachbarten Rasen unseres Gartens liegen in einer Reihe vier weißseidene Höschen von feinstem Gewebe und reichster Stickerei. Sie sind sämtlich sehr ausbesserungsbedürftig, und die roten Blumen, die sich durch die Oeffnungen und Risse hindurchgezwängt haben, bilden einen sonderbaren Gegensatz zu dem blendenden Weiß. Ab und zu hebt ein Windhauch die Beinchen, und es geht ein Zucken durch die Wäschestücke, als ob sie lebendig werden wollten. Wem könnten die Höschen, die einer arg mitgenommenen Kriegsfahne gleichen, anders gehören, als unserer Fathima ezzahra?!

So erkennt man an diesen intimen Bekleidungsstücken den Charakter ihrer Trägerin, und vielleicht hat auch jedes dieser Höschen sein eigenes Schicksal, seine eigene Geschichte. Wenn ich alles das mit meinen Augen betrachte, muß ich gestehen, daß die Giaurs nicht unrecht haben; es liegt in dieser Art von Bekleidung, die verdecken soll und doch enthüllt, ein eigenartiger Zauber, ein Schönheitsreiz. – Einmal hat mich solche Spitzenschönheit so gefangen genommen, daß ich von ihr träumte. Und das Wunderbare war, daß dieses duftige Höschen den rosenroten Mund öffnete und zu mir sprach. Und was es erzählte, war so eigentümlich daß ich nicht alles verstand. Aus den lebhaft bewegten Lippen aber entnahm ich, daß ihm manches im Leben hart angekommen und vieles darüber und darunter gegangen war. – – – – – –

An diesem großen Reinigungstage gingen auch unsere Hannums ins Bad, wie es das Gesetz nach den unreinen Tagen vorschreibt.

Das Häuschen mit dem runden Glasdach am Ende des Gartens ist das Badehaus. Der eigentliche Baderaum mit dem Ofen darunter liegt in der Mitte; an beiden Seiten befinden sich noch zwei kleinere Salons als Toilettenräume oder Wartezimmer. Der Ofen wird viele Tage vorher geheizt, so daß sich in dem Baderaum darüber eine sehr heiße Luft entwickelt und der Fußboden fast so glühend ist, daß man die Füße durch Holzsandalen vor dem Versengen schützen muß. An der Wand steht ein kleines Waschbecken mit zwei Oeffnungen: für kaltes und warmes Wasser. Alles ist mit farbigen Fliesen bedeckt, und zwei marmorne Bänke dienen zum Ausruhen.

Die Frauen haben fast den ganzen Tag mit ihrer Reinigung zu tun, aber mehr Zeit als das Baden selbst nimmt die Pflege des Körpers in Anspruch.

In dem einen Vorraum entkleiden sich die Frauen, und jede von ihnen nimmt drei Handtücher mit sich, wie es die Sitte vorschreibt: je eins für den Kopf, für den Leib und für die Füße.

Sobald eine Frau mit zwei ebenfalls nackten Sklavinnen den Baderaum betritt, beginnt sofort das Baden oder besser: Schwitzen, denn die Luft in diesem Raum ist so heiß, daß der Körper Ströme Wassers von sich gibt. Nun mischt eine Sklavin kaltes und warmes Wasser in dem Becken an der Wand, der Körper der Hannum wird mit Seife beschmiert und mit lauwarmem oder heißem oder kaltem Wasser begossen. Währenddessen bearbeitet die andere Sklavin den Leib ihrer Herrin dermaßen mit scharfen Bürsten, daß der Körper eine blutrote Farbe annimmt. Ebenso gründlich werden die Haare gereinigt. Die beiden Räume hinter dem Bade dienen zum Ausruhen und Abkühlen, und wenn die Hannums sich in ihre Gemächer zurückgezogen haben, baden die Sklavinnen in derselben Weise, wobei die eine der anderen behilflich ist. So geht es den ganzen Tag. – – – – – –

Ich befand mich gerade auf dem Hofe, als Fathima ezzahra sich zum Badehaus begab. Sie hatte sich, schon nackt, in einen Pelz gehüllt, während zwei Sklavinnen Wäsche und Kleidungsstücke nachtrugen.

Als Fathima mich sah, nickte sie mir freundlich zu, und ich hielt es für meine Pflicht, sie zum Badehaus zu begleiten, und meine wachsamen Blicke nicht von ihr zu lassen, denn die Türen waren weit geöffnet.

Die Hitze, die mir entgegenströmte, war fast unerträglich. Aber Allah, der Gütige, hat die Treue in unser Herz gelegt und in unsere Seele Zweifel und Anmut, damit wir im Augenblick schwankender Gedanken zum Prüfstein werden und uns entscheiden, dem Guten oder dem Bösen, dem Recht oder Unrecht zu folgen.

Und so betrat ich denn den Pfad des Rechts und der Treue, ertrug die Hitze und bewachte den nackten Leib meiner Herrin, die sich meinen Blicken so zeigte, wie Allah sie erschaffen. – –

Es war das erstemal, daß ich eine nackte Frau sah, und ich konnte nicht begreifen, was die Männer bei solchem Anblick in Erregung versetzt.

Fathima ist ebenmäßig gestaltet, bin ich es nicht auch?! Ihre Formen sind rund und weich, sind die meinen nicht ebenso?! Hier und da sprossen goldglitzernde Härchen auf der weißsamtnen Haut, und wo sie sich zu einem dunkleren Schattengebilde verdichten, gleichen sie dem Haine des Propheten Chiser, der da hütet im Lande der Finsternis junge schaffende Naturkraft an der Quelle des Lebens.

Bedeckt nicht auch meine Haut eine köstliche Wiese zarter Härchen?!

Nur die Brust ist weiblich, aber diese Halbkügelchen sind weder schön noch zweckmäßig, und in heißen Tagen müssen sie den Frauen eine Last sein.

Gewiß, wir sind ohne Trieb, aber keineswegs ohne Schönheitssinn, und da ich an der nackten Frau nichts Schönes entdecke, was Männer oder Verschnittene nicht auch haben könnten, nehme ich an, daß die Männer sich an Reizen erregen, die den Blicken verborgen sind. Oder vielleicht am Geruch. Aber meine Nase ist gut, und ich rieche nichts als Hitze und süßlichen Frauenschweiß. – –

Jetzt dreht Fathima sich wieder um und zeigt sich mir wieder von vorn, und siehe da, sie gleicht doch völlig dem Körper eines Verschnittenen.

Allahs Wunder sind nicht zu ergründen, er schuf Himmel und Erde und Pflanzen und alles, was wächst und lebt, und den Menschen in zwiefacher Gestalt: Mann und Weib, jedes mit besonderem Trieb und Beruf, und als Krone der Menschen schuf er uns Geschlechtslose, die wir auf der Brücke stehen, die Mann und Weib verbindet. Allah akbar! – – – – – – – – –

Fathima war längst in ihr Gemach gegangen und hatte sich nach den Anstrengungen des Bades zur Ruhe begeben. Die Speisen wurden in den einzelnen Zimmern serviert, da keine Hannum heute mehr ihre Ruhestätte verließ. Auch die Sklavinnen verrichteten nur den notwendigsten Dienst, und – war es Einbildung oder Wirklichkeit – das ganze Haus roch nach Wasser und wohlriechenden Essenzen.

Früher als sonst erloschen heute die Lichter des Haremlik, und das Tagewerk, das so früh begonnen, fand auch ein frühes Ende.

Freitag ist's heute – Feiertag.

Ich verrichtete mein Frühgebet und begab mich, ganz gegen meine Gewohnheit, sofort in den Haremlik, und doch war ich nicht der erste und einzige. Einen anderen, der noch früher aufgestanden war, traf ich auf dem Korridor, ganz in der Nähe von Fathimas Zimmer, den Inder nämlich. Er sah sehr blaß und verstört aus und war bestürzt, als er mich erblickte, faßte sich aber gleich und sagte im ruhigsten Tone: »Recht so, daß du schon früh auf den Beinen bist, du siehst, auch ich tue meine Pflicht, gönne mir keine Nachtruhe und prüfe für unseren Herrn, ob alles in Ordnung!«

Dann verzogen sich seine Mundwinkel, und mit trauriger Miene fügte er hinzu: »Unserem Herrn geht es übrigens nicht gut, wenn Allah in seiner unermeßlichen Güte ihm nicht bald Kraft und Genesung spendet, sind seine Erdentage gezählt!«

Dann grüßte er und ging zum Hofe hinunter. Als ich an Fathimas Zimmer kam, hörte ich, wie sie sich wusch und räusperte, und es schien mir, als ob sie ihr Bett hastig in Ordnung brächte.

Meine Herrin hatte sich wieder ins Bett gelegt, und sie sah ebenso erhitzt aus, wie vor einigen Tagen. Die Augen funkelten wie glühende Kohlen, und um den halb geöffneten Mund spielte wieder jenes Lächeln, das, wie damals, die beseligende Erinnerung an einen wunderschönen Traum auszudrücken schien. Von der gewölbten Stirn perlten noch einige Schweißtropfen wie Tränen der Wollust herab, und der Busen wogte noch in wilder Leidenschaft auf und nieder, als ob das zappelnde Herz sich seiner Fesseln entledigen wollte.

Diesmal jedoch schien Fathima etwas frischer und weniger erschöpft zu sein. Auch das Zimmer war ordentlicher als damals.

Nach der üblichen Verbeugung berichtete ich, was ich über das Befinden unseres Herrn erfahren hatte. Fathima neigte sich zur Wand und bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen, als ob sie weinte, ich glaube aber, daß keine Träne ihre Wangen benetzte.

Schon wollte ich mich geräuschlos entfernen, als meine Herrin sich schnell herumdrehte und mir zurief: »Warte, ich habe etwas für dich!« Dann griff sie nach einem Kästchen, das auf einem kleinen Tische neben dem Bette lag, überreichte es mir und sagte: »Der leidende Herr belohnt den treuen Diener, du hast deine Pflicht getan, Aga, zum Zeichen der Anerkennung hierfür und als weitere Aufmunterung überreiche ich dir im Namen unseres kranken Herrn, den Allah noch hundert Jahre erhalten möge, diesen kostbaren Ring!«

Eine solche Ueberraschung hatte ich tatsächlich nicht erwartet, und ich mußte ein sehr dummes Gesicht gemacht haben, als ich mich tief verbeugte und den Saum des Morgengewandes küßte, denn Fathima lächelte so eigentümlich, daß ich mir diesen neckischen Gesichtsausdruck nicht anders erklären konnte.

Als ich auf den Korridor trat, betrachtete ich mit Staunen und grenzenloser Freude den herrlichen Ring, der dem ersten ganz ähnlich war, nur hatte er Smaragde statt der Türkisen.

Allah sorgt väterlich für seine treuen und gläubigen Diener. Er heilt nicht nur alle Wunden, sondern er bedeckt auch die menschlichen Gebrechen mit dem Mantel seiner unendlichen Güte. Seine Barmherzigkeit ist wie ein Quell, der nie versiegt, seine Liebe gleichet dem Feuerball der ewige« Sonne, die hineinleuchtet in alle dunklen Erdenwinkel und mit ihren fruchtbringenden Strahlen belebt, was des Lebens harte Rot zu töten und zu vernichten droht.

Und wo das menschliche Auge zu sehend ist, schlägt er mit wohltuender Blindheit.

Allah sei Ehr' und Preis!

Als ich den ersten Ring bekam, verglich ich im Geiste: ein Ring – ein Auge. Murrte ich etwa?! Allah weiß es, daß meine Seele rein ist von jeder Begehrlichkeit! Ist nicht alles in der Welt gepaart, hat nicht der Mensch zwei Augen, ist mein Vergleich denn ein sündiger gewesen?! Rein, gewiß nicht, denn Allah selbst ist zum Richter geworden, und sein Spruch ist gut und gerecht, denn siehe, sandte er mir nicht diesen kostbaren Ring, auf daß ich auch das andere Auge schließe?!

La illáh illalláh! Es gibt keinen Gott außer Allah!

Die festliche Stille unseres Feiertages wurde bis zum Abend durch nichts gestört.

Wenn ich den ausgedehnten Korridor durchschritt, vernahm ich aus den einzelnen Gemächern nur halblaute Gebetworte, einen abgebrochenen Seufzer oder leises Geflüster zwischen einer Hannum und ihrer diensteifrigen Sklavin.

Am späten Nachmittag war alles festlich gekleidet. Die »Mutter« und die Negerin lustwandelten mit den Sklavinnen aus dem Hofe.

Die »Mutter« trug ein rosafarbenes Brokatkleid mit Spitzen und verhüllte den Kopf und die Hälfte des Gesichts mit einem feinen weißen Schleier. Kostbares Geschmeide, lange Ketten, Perlenkolliers, Armbänder mit großen, in allen Farben sprühenden Brillanten und auf jedem Finger prächtige Ringe mit den seltensten Edelsteinen und alles mit Würde getragen, verliehen ihr das Aussehen einer Fürstin.

Ganz anders die dicke Negerfrau.

Sie hatte sich in ein weites, grellrotes Gewand gehüllt und das Tonnengewölbe ihres Leibes mit einer grasgrünen breiten Schärpe geschmückt.

Da ein starker Zugwind im Garten wehte und die Negerin keine Unterröcke zu tragen pflegt, kamen die Körperformen, wenn der Wind an dem losen Stoffe zauste, manchmal so zur Geltung, daß man über den Umfang und die Gestaltung gewisser Teile sehr verwundert sein mußte.

Da sie bei jedem Schritt die Fetthügel ihrer Hüften, die das gewaltige Hintergebirge wild zerklüftete, in erdbebenartige wellenförmige Bewegungen versetzte, schlingerte der riesenhafte Hinterleib wie zwei mit Olivenöl gefüllte Schläuche bald nach links und bald nach rechts, und jedesmal zeigte ein wulstiger Faltenwurf, der zitternd über den Schenkel herunterhing, diejenige Breitseite an, die aus ihrer Ruhelage unsanft verdrängt worden war. Das krause schon graumelierte Kopfhaar hatte diese schwarze Schönheit mit roten und grünen Bändern verziert, und als Geschmeide diente nur ein breites, goldenes, blau emailliertes Armband, eine altertümliche Brosche mit Edelsteinen und zwei mächtige runde Ohrringe, deren Schwere die Ohrläppchen der abstehenden großen Ohren in die Länge zogen, wodurch ein häßlicher offener Schlitz entstand.

Die Sklavinnen, die in respektvoller Entfernung einhergingen, jede nach eigenem Geschmack, aber fast alle grellfarben herausgeputzt, konnten beim Anblick dieser Negerfrau nur mit Mühe ein Lächeln unterdrücken.

Fathima ezzahra war noch nicht auf dem Hole, aber als sie endlich kam, mußte man doch sagen, daß sie den Beinamen »die Glänzende« mit Recht verdiente; namentlich hier, wo die ganze Weiblichkeit des Haremlik versammelt war und den Rahmen zu einem Vergleich bot, konnte ihre Schönheit erst zur Geltung gelangen.

Fathima war wie immer weiß gekleidet, in einem Gewände nach Frankenart. Silberne Borten schmückten den Saum, die Aermel und den Halsausschnitt des Kleides. Ein silberdurchwirkter Gürtel hielt die schlanke Hüfte umschlungen, und eine doppelte Reihe kostbarer Perlen fiel auf den sanft gerundeten Busen herab. An dieser Perlenkette hing ein aus kleinen Brillanten gestalteter Elefant mit einem Rubin als Auge, während die Zähne aus Opalen geschnitzt waren.

Den Goldfinger der rechten Hand zierte ein breiter Ring, der fast die ganze Länge des ersten Fingergliedes einnahm. Dieser Ring war weniger durch kostbare Edelsteine als durch seine hervorragende künstlerische Ausführung und wahrscheinlich auch durch sein Alter wertvoll, denn er schien einer fernen Zeit anzugehören.

Auf Stufen, die zu einem Tempel führen, sitzt ein Buddha in feinster Miniaturarbeit; golden ist die Gestalt, elfenbeinern sind Gesicht und Hände. Die Zähne werden durch kleine Brillanten dargestellt, und die Augen sind durch einen geheimnisvollen Stein angedeutet, den ich vorher noch nie gesehen hatte. Von ferne dunkel, blitzen diese Steinchen in der Nähe auf und leuchten wie Tigeraugen im Dunkel der Nacht.

Ueber dem Tempel fliegen zwei Tauben aus Opalen, die sich schnäbeln, und das wunderbare Gebilde wird durch einen breiten Reis geschlossen, in dem sich mit Brillanten und farbiger! Edelsteinen besetzte Drachen bewegen.

Dieses kostbare kleine Kunstwerk machte auf mich den Eindruck eines unheimlichen Talismans, einer geheimnisvollen indischen Beschwörungsformel. Offenbar ein Geschenk des Inders, der sich als gläubiger Mosten: gibt, hat dieser Ring wegen seiner heidnischen Darstellung doch Bedenken über den moslemitischen Sinn meiner Hannum in mir erweckt, und ich halte es nicht für unwahrscheinlich, daß auch sie indischen Ursprungs sei. Was ich vermute, wird noch besonders bekräftigt durch allerlei abergläubisches Beiwerk, mit dem sie sich zu schmücken pflegt. So entdeckte ich auf den drei Mittelfingern der linken Hand je einen breiten Goldreifen in Schlangenform, auf dem sich jedesmal ein anderes mir fremdes Schriftzeichen befand, und die Ohren schmückten dünne Ringe, an denen ein merkwürdig geformter, aus farbigen Steinen zusammengesetzter fliegender Käfer hing. – – –

Fathima grüßte die anderen Hannums in althergebrachtem Zeremoniell, promenierte aber allein und abseits von den übrigen.

Zwei kleine Fellahmädchen, die erst seit kurzem in unserem Haremlik Aufnahme gefunden hatten, saßen in einem Winkel des Gartens unter einem blühenden Hollunderstrauch und belebten das bunte Bild des feiertäglichen Spazierganges durch eine etwas einförmige Musik. Die ältere blies auf einer langen Holzflöte schrille, sich überstürzende Melodien, die jüngere sang in näselndem Tone dazu und entlockte mit ihren flinken Fingerchen einer kleinen Trommel dumpfklingende, mehr klappernde als musikalische Laute.

Mit zunehmender Dämmerung fand die Festtagspromenade ihr Ende.

Geräuschlos verschwand eine Hannum nach der anderen in der Pforte des Haremlik. Die Sklavinnen schwatzten noch ein Weilchen miteinander und begaben sich dann zu ihren Dienststellen, um für das Nachtmahl Sorge zu tragen.

Am späten Abend kamen die beiden Hannums, die sich neulich so lebhaft unterhielten, wieder zu Besuch. In ihrer Begleitung befand sich diesmal noch eine dritte, sehr hübsche und elegante Frau, die ich noch nie zuvor gesehen hatte, die aber von unseren Haremsdamen sehr freudig als liebe gute Mahrusa begrüßt wurde. Daraus entnahm ich, daß auch diese Hannum zu dem Freundschaftskreis gehörte.

Wir waren alle sehr froh über diese willkommene Unterbrechung der einförmigen Haremsruhe, die uns nicht nur Unterhaltung bot, sondern auch reichliche Belohnung beim Abschied in Aussicht stellte.

Welche Revolution ein solcher Besuch in einem so stillen Haremlik, wie dem unsrigen, verursacht, läßt sich kaum schildern. Sämtliche Sklavinnen sind von einem wahren Feuereifer beseelt, und jede versucht, sich auf ihre Art zur Geltung zu bringen.

Im großen Salon läuft alles durcheinander. Man rückt die Sessel und Kissen zusammen, holt kleine Tische herbei und verteilt sie an den richtigen Plätzen. Andere zünden Kerzen und Lampen an, und in einem Augenblick ist der große Salon taghell erleuchtet und zu einem Festsaal umgewandelt. Jede weiß, was sie zu tun hat, niemand befiehlt, nur unten in der Küche gibt die Oberköchin ihre Anweisungen, und viele Hände sind beschäftigt, allerlei Leckerbissen, Gebäck und Süßigkeiten zuzubereiten. Lachend und scherzend laufen die Sklavinnen die Treppe hinunter und kommen mit Schüsseln und Schalen beladen wieder herauf. Das laute, lebhafte Gespräch der Hannums und das geräuschvolle Hin- und Herjagen der Dienerschaft verursachen einen ohrenbetäubenden Lärm, der erst nach der Bewirtung der Gäste aufhört.

Wir Agas sind bei solcher Gelegenheit recht überflüssig, denn es bietet sich keinerlei Betätigung für uns. Der erste Aga geht seines Alters wegen schon früh zur Ruhe und läßt sich auch sonst nur selten im Haremlik sehen, und mein anderer Genosse, der sich mit der Pflege des Gartens beschäftigt, führt ein eigenes verschlossenes Leben. Wir haben nur wenige Worte bisher miteinander gewechselt.

Ich war also sehr zufrieden, als ich zur Beaufsichtigung der Sklavinnen wieder an der Türe des Salons Aufstellung nehmen durfte. – – –

Die Hannums saßen wie immer im Kreise herum, ließen sich Süßigkeiten und Erfrischungen reichen und unterhielten sich scherzhaft über allerlei, was die Frauen angeht.

Da begann die ältere der Besucherinnen: »Als wir das letztemal so fröhlich beisammen waren und uns an schönen und merkwürdigen Geschichten ergötzten, kam auch das Gespräch auf die Untreue der rechtgläubigen Frauen, und unsere liebenswürdige Gastgeberin behauptete, daß nur Frauen und Mädchen niederer Herkunft sich versündigen, während eine edle und bürgerliche Hannum sich ihrer Pflicht gegen die Gesetze des heiligen Islam jederzeit bewußt sei …:«

»Das ist richtig,« unterbrach die »Mutter«, »und ich kann meinen Standpunkt nicht ändern. Wer einem Gatten die Hand reicht und Kinder mit ihm zeugt, wird nie daran denken, den Vater dieser Kinder zu betrügen und den eigenen Leib zu verunreinigen. Unser heiliges Gesetz nimmt die Frau schon in Schutz und bewahrt sie vor Verführungen, denn der Allwissende kennt die Schwäche der Frauenseele. Es ist gut so, daß man uns von den Männern abschließt und uns zwingt, unsere äußeren Reize zu verhüllen!«

Die Besucherinnen lächelten verlegen, nur Mahrusa, die ganz nach Frankenart gekleidet war und freiere Ansichten zu haben schien, versuchte ihre innere Erregung zu unterdrücken, als sie mit hochrotem Gesicht und flammenden Augen also sprach:

»Verzeih mir, liebste Freundin, wenn ich als die Jüngere es wage, deinen Behauptungen zu widersprechen. Hier ist nicht der Ort, um zu rechten, aber ich glaube, viele mosleminische Frauen stimmen mit mir darin überein, daß es nicht richtig sei, Mann und Weib zu trennen. Allah hat beide Geschlechter geschaffen, damit sie sich in Liebe vereinigen und fortpflanzen, und nichts deutet darauf hin, daß ein Weib minderwertiger sei als der Mann. Im Gegenteil, betrachtet einmal die Aufgabe, die wir Frauen zu erfüllen haben, und ihr werdet finden, daß die Natur uns größere Pflichten auferlegt hat als dem Manne, der uns nur flüchtig begattet und sein Werk als erledigt betrachtet, während wir die Frucht in neun Monaten zur Reife bringen. Wo größere Pflichten sind, müßten auch größere Rechte sein, aber nicht so, daß der Mann, weil er stark ist und Gesetze macht, uns Frauen vom öffentlichen Leben abschließt und uns zu einem minderwertigen Wesen stempelt. Das kann nicht Allahs Wille sein, der in seiner großen Güte zwei Geschlechter schuf, die sich gegenseitig ergänzen und deren Aufgabe es ist, gemeinschaftlich für die Fortpflanzung des Menschengeschlechts zu sorgen. Der Allbarmherzige hat in unsere Seele auch die Liebe hineingepflanzt und uns den Sinn gegeben, den Mann zu fühlen, den wir für den richtigen halten, Vater unserer Kinder zu werden. Wenn Allah nur die Pflicht will und das Liebesgefühl verdammt, warum hat er uns den Sinn zur Liebe erst gegeben! Laßt uns die freie Wahl des Mannes, und die eheliche Untreue wird verschwinden wie die Spreu im Winde!«

Alles schwieg, niemand wagte ein Wort zu erwidern. Die Negerfrau sah sich scheu um, ob nicht eine der Sklavinnen etwa die lästernden Worte gehört hätte. Die »Mutter« blickte wie erstarrt aus Mahrusa, die ältere Besucherin und deren Tochter spielten verlegen mit ihren Fächern, nur Fathima lächelte vor sich hin, und ihre Augen waren triumphierend auf Mahrusa gerichtet, die ihr gegenübersaß.

Als die »Mutter« sich endlich von dem Schrecken, den die gottlose Rede in ihrem Gemüt verursachte, erholt hatte, barg sie das Gesicht in ihre Hände, machte dann einige abwehrende Bewegungen und sagte mit einem Ausdruck tiefen Abscheus und mit fast zitternder Stimme:

»Mahrusa, ich schäme mich mit dir. Schändlich und gräßlich ist deine Anschauung über das Wesen einer mosleminischen Frau. Pfui, der Geist der verfluchten Giaurs hat dich vergiftet. Hätte deine Mutter dir nie eine fränkische Erzieherin gehalten, wärest du keine Sünderin geworden, und ich will täglich für dich zu Allah beten, daß er dich erleuchte und dir den rechten Weg zum Islam weise. Verkennst du denn ganz und gar, daß Allah den Giaurs und ihren stelzbeinigen Weibern nur die freie Liebeswahl gab, um sie zu verderben?! Weiß nicht jedes Kind, daß das Frankenweib eine feile Dirne ohne Zucht und Sitte ist?! Allah der Barmherzige hat uns ein einsames und unfreies Los auf Erden beschieden, damit wir im Jenseits aus den lichten Höhen seiner Kinder Engel.den verdienten Lohn und ewige Glückseligkeit empfangen! Hier auf dieser Welt aber müssen wir den gesegneten Vorschriften Allahs und seines Propheten folgen: la illáh illalláh Außer Allah gibt es keinen Gott!!«

Alle Frauen verbeugten sich und kreuzten ihre Arme auf der Brust. Mahrusa fand aber sogleich Worte der Entgegnung:

»Du irrst,« sagte sie in ihrer temperamentvollen Art, »du irrst, wenn du glaubst, daß ich keine Moslemin bin, ich bin nur eine denkende Gläubige im Gegensatz zu denen, die sich gedankenlos leiten lasten. Was ich über die Frau und ihr Schicksal gesagt habe, widerspricht durchaus nicht den heiligen Vorschriften. Sieh, als ich ganz jung war, sang man in unserem Haremlik ein uraltes Lied von dem tragischen Kismet des Weibes. Dieses Lied hat mich in meinem ganzen Leben stets begleitet, und immer habe ich darüber nachgedacht, wie sich das erbärmliche Los des Weibes bessern ließe. Und daß ich nicht die einzige mosleminische Frau bin, die ihr Leben als Qual empfindet, beweisen die Worte jenes uralten Liedes, das sicher zu einer Zeit entstand, wo Frankenart in unserem Lande noch unbekannt war. Reicht mir eine Laute, und ich will euch das Lied von der Tragik des Weibes singen!«

Eine Sklavin brachte schnell das Instrument, und Mahrusa begann mit glockenreiner Stimme:

Schwül und dunkel ist die Nacht,
Der geteilte Mond schaut durch die Gitter
Des Haremliks offene Fenster,
Nebel ziehen wie Gespenster
Und am Tore hält ein Ritter
Einsam Wacht.
Weißt du, was ein Mädchen ist?!
Du schweigst, einfältig wie du bist!
Drum höre zu und laß dir sagen:
Ein Mädchen muß den Mann vertragen!
Kaum ist die Knospe aufgeschnitten.
Kommt ein Jüngling angeritten.
Nimmt Blütenleib und Knospe fort,
Trägt's schnell an einen sicheren Ort
Und legt's auf schwellende Divankissen.
Was dann geschieht, – wirst du selber wissen.

Klägliches Stöhnen und Gewimmer
Weckt grausig die nächtliche Ruhe.
Ein kreisendes Weib in Not und Pein
Sitzt auf hohem Stuhle aus Elfenbein,
Der Gebärenden Ehrentruhe
Im Zimmer.
Weißt du, was ein Mädchen ist?!
Du schweigst, einfältig wie du bist!
Drum höre zu und laß dir sagen:
Ein Mädchen muß den Mann vertragen!
Kaum ist die Knospe aufgeschnitten.
Kommt ein Jüngling angeritten.
Nimmt Blütenleib und Knospe fort.
Trägt's schnell an einen sicheren Ort
Und legt's auf schwellende Divankissen.
Was dann geschieht, – wirst du selber wissen.

Ein Weib hat ein Weib zur Welt gebracht!
Fluch dem Geschlecht und dreimal Wehe
Dem schmerzensreichen Schoß, der zeugte
Ein Mädchen, das das Schicksal beugte
Im Mutterleibe, schon noch ehe
Es gelacht.
Weißt du, was ein Mädchen ist?!
Du schweigst, einfältig wie du bist!
Drum höre zu und laß dir sagen:
Ein Mädchen muß den Mann vertragen!
Kaum ist die Knospe aufgeschnitten.
Kommt ein Jüngling angeritten,
Nimmt Blütenleib und Knospe fort,
Trägt's schnell an einen sicheren Ort
Und legt's auf schwellende Divankissen.
Was dann geschieht, – wirst du selber wissen.

Im Garten blüh'n die schönsten Rosen,
Das Mädchen blüht wie jene auch,
Die Jahre schwinden, es naht die Zeit,
Wo jedes Mädchen gern bereit
Ist, wie es ewiger Brauch,
Zu kosen.
Weißt du, was ein Mädchen ist?!
Du schweigst, einfältig wie du bist!
Drum höre zu und laß dir sagen:
Ein Mädchen muß den Mann vertragen!
Kaum ist die Knospe aufgeschnitten,
Kommt ein Jüngling angeritten,
Nimmt Blütenleib und Knospe fort,
Trägt's schnell an einen sicheren Ort
Und legt's auf schwellende Divankissen.
Was dann geschieht, – wirst du selber wissen

Und hast du getan des Weibes Pflicht
Und ließest den Mann genießen.
Der Leib wird morsch, die Stirne kraus.
Ein jüngeres Weib kommt bald ins Haus,
Und heiße Tränen fließen
Dir ins Gesicht.
Weißt du, was ein Mädchen ist?!
Du schweigst, einfältig wie du bist!
Drum höre zu und laß dir sagen:
Ein Mädchen muß den Mann vertragen!
Kaum ist die Knospe aufgeschnitten,
Kommt ein Jüngling angeritten.
Nimmt Blütenleib und Knospe fort,
Trägt's schnell an einen sicheren Ort
Und legt's auf schwellende Divankissen.
Was dann geschieht, – wirst du selber wissen.

Die Wangen hängen schlaff herab.
Der Augen Licht ist erstorben.
Entblättert ist der Blüte Pracht,
Und lautlos legt man über Nacht
Ein Weib, das im Harem verdorben,
Ins Grab.
Weißt du, was ein Mädchen ist?!
Du schweigst, einfältig wie du bist!
Drum höre zu und laß dir sagen:
Ein Mädchen muß den Mann vertragen!
Kaum ist die Knospe aufgeschnitten,
Kommt ein Jüngling angeritten,
Nimmt Blütenleib und Knospe fort,
Trägt's schnell an einen sicheren Ort
Und legt's auf schwellende Divankissen.
Was dann geschieht, – wirst du selber wissen.

Unter stolzen Zypressenbäumen
Liegt das arme Weib begraben,
Niemand beklagt ihr hartes Los,
Niemand preist den fruchtbaren Schoß!
Sie allein kann von Allahs Gaben
Jetzt ewig träumen. – – –
Weißt du, was ein Mädchen ist?!
Du schweigst, einfältig wie du bist!
Drum höre zu und laß dir sagen:
Ein Mädchen muß den Mann vertragen!
Doch ist verwelkt der Knospe Zier
Und erloschen der Männer Triebe,
Gleichst du dem Grase vor der Tür!
Und das ist das Ende der Liebe! – – –

Diesem Liede, dem alle mit Andacht lauschten, folgte tiefe Niedergeschlagenheit. Mahrusa stellte die Laute zur Seite und schlürfte an einer Orangiade, die Negerfrau ließ ihre gewaltige Unterlippe trübselig hängen, Fathima saß sinnend da und dachte vielleicht an die Zukunft, die »Mutter« spielte an einem Rosenkranz in ihrer Hand und blickte, ganz mit sich selbst beschäftigt, zur Erde.

Es war plötzlich so still im Salon, daß man jeden Atemzug deutlich vernahm, und es wagte auch eine ganze Weile niemand, diese weihevolle Ruhe zu unterbrechen.

Ich fürchtete schon, daß dieser so lustig begonnene Abend mit einem Mißklang jäh enden würde, als die ältere Besucherin den Mut faßte, die unterbrochene Fröhlichkeit wieder herzustellen.

»Liebste Freundinnen,« sagte sie lachend, »wozu zerbrecht ihr euch die schön frisierten Köpfe über das Schicksal der Frau und streitet miteinander nach Art der gelehrten Männer über Dinge, die wir nicht ändern können und nicht ändern werden. Mir scheint, daß wir alle, die wir hier fröhlich beisammen find, uns über unsere Kismet nicht beklagen können, am wenigsten du, Mahrusa! Du bist die einzige Gattin eines Arztes, der dich leidenschaftlich liebt, drei Jahre sind es erst, seit Allah euch vereinigt, zwei blühende Kinder nennst du schon dein eigen, und das dritte beginnt unter deinem Herzen zu wachsen, was willst du mehr?! Dein Gatte gibt dir offenbar so viel, als dein heißes Blut verlangt, und da du dich frei bewegen darfst, wie du willst, hast du kein Recht, unsere Fröhlichkeit mit deiner westländischen Weisheit zu stören und …:!«

Mahrusa unterbrach hastig: »Bitte, nicht für mich sprach ich, sondern für euch, die ihr den Segen der Freiheit noch nicht kennt, euch wollte ich erretten vom Joche der Leibeigenschaft, euch, die ihr …:!«

Ein wirres Durcheinander von Stimmen ließ die fanatische Kämpferin für Frauenrecht und Freiheit nicht mehr zu Worte kommen. Die ältere Besucherin erhob sich von ihrem Sitz und schrie Mahrusa ins Gesicht: »Schweig, was du uns erzählen willst, wollen wir gar nicht hören, behalte deine Weisheit für dich, eines schickt sich nicht für alle, und das Ei von heute ist besser als die Henne von morgen!« Das türkische Sprichwort: Bugünki jumurka jarynky kawuqdan eji dir.

Alle Hannums kreischten laut auf und lachten so herzlich, daß der Bann der Niedergeschlagenheit endgültig gebrochen schien. Auch die »Mutter« hatte ihre frohe Laune wiedergefunden, und aus Furcht, daß der Abend durch eine Unterbrechung ernster Art noch einmal gestört werden könnte, nahm sie den lustigen Gesprächsstoff von der Untreue der Frauen wieder auf und wandte sich an die ältere Besucherin mit den Worten: »Ich dachte, liebste Freundin, du wolltest uns eine unterhaltsame launige Geschichte von einer Frau erzählen, die ihren Gatten betrog, beginne also, wir hören!«

Alle Hannums stimmten zu, und die ältere Besucherin trug folgende Geschichte vor:

»In einer persischen Stadt soll, wie man erzählt, einst ein Kaufmann gelebt haben, der ebenso dumm wie reich war, denn er vermochte die Zahl seiner Schätze nicht zu zählen. Seine Frau, Aràm mit Namen, hatte ein Liebesverhältnis mit einem jungen Manne, und sie trieb es so arg, daß die ganze Stadt davon sprach. So erfuhr auch der Kaufmann davon, und er beschloß, der Sache auf den Grund zu gehen und seiner Frau den Scheidebrief zu geben, wenn das Gerücht sich bewahrheitete.

Um seine Frau nun zu überraschen, versteckte er sich eines Tages in einer Ecke des Kioskes, und siehe da: er erblickte tatsächlich seine Frau in zärtlicher Unterhaltung mit dem jungen Manne.

Noch ehe das Paar sich aber auf den Divan legte, erblickte Aràm ihren Gatten im Winkel, und indem sie ihrem Liebhaber heimlich ein Zeichen gab, sprach sie listig zu ihm: ›Mein Eheherr hat sich im Kiosk versteckt, darum werde ich dir wohlüberlegte Worte sagen, höre sie an und gehe!‹ Und nun sprach sie mit lauter Stimme zu dem jungen Manne die Worte: ›Ein Bruder sollst du mir sein, nicht für diese Welt, sondern für die andere! Betrachte mich aber nicht mit fleischlichen Genüssen, wie auch ich dies nicht tue, denn ich habe dich nur wegen einer Angelegenheit rufen lasten, die über alle Maßen wichtig ist. Leider bist du kein Mitglied unserer Familie, und ich hätte dich nicht an diesem Orte, den nur mein heißgeliebter Gemahl betreten darf, empfangen sollen, aber das Kismet wollte es so. Was es denn gäbe, fragst du?! So höre denn! Mein Mann hatte sich wegen dringender Geschäfte nur kurze Zeit von mir entfernt. Der Schmerz über diese Trennung nagte so entsetzlich an meinem Herzen, daß ich keine Nachtruhe finden konnte. Da erschien mir im Traume eine Lichtgestalt, die mich also ansprach: »Das Leben deines Gatten geht zur Neige, den letzten Tropfen seines Daseinsbechers hat der Todesengel bald getrunken – deines Gatten Seele rüstet sich, von dieser Welt zu scheiden!« Als ich dies vernahm, fiel ich sofort in eine tiefe Ohnmacht und weiß nicht mehr, was mit mir geschehen. Durch einen Kuß der Lichtgestalt auf meine Stirn erwachte ich wieder und hörte die salbungsvollen Worte: »Unschuldiges, herzensreines Weibchen, du dauerst mich, dein Schmerz um das Schicksal deines Gemahls ist überwältigend; deiner treuen hingebenden Liebe wegen will ich dir helfen und dir einen Weg weisen, wie du das Leben deines geliebten Gatten verlängern kannst. Gelobe mir aber, daß du meinen Rat sofort zur Ausführung bringst!«

Ich beschwor den helfenden Schutzgeist mit allen heiligen Eidschwüren und bat flehentlich, mich wissen zu lassen, wie ich das kostbare Leben meines herrlichen unersetzlichen Gemahls verlängern könne. Und die Stimme antwortete: »Also verschaffe dir einen fremden Mann, der mit deiner Familie nichts zu tun hat, laß ihn an derselben Stelle neben dir liegen, wo dein Gatte sonst zu liegen pflegt, und beginne mit diesem fremden Menschen eine gar zärtliche Unterhaltung. Hüte dich aber vor jeder fleischlichen Begierde und betrachte ihn, selbst wenn er sich entkleidet haben sollte, nur mit keuschen Blicken!«

Um meines einzigen innig geliebten Gatten kostbares Leben zu verlängern – Allah gebe ihm noch hundert Jahre irdischer Freude – und um den Befehlen des lichten Himmelsboten nachzukommen, habe ich dich herbeigerufen und dir gestattet, den geheiligten Platz meines Gemahls einzunehmen. Verzeih mir, wenn ich dich dadurch in eitre unangenehme Lage gebracht habe, und ich bitte dich, mich nicht mit den verlangenden Blicken eines Mannes zu betrachten, wie ich dich auch keineswegs mit den lüsternen Augen eines liebeheischenden Weibes ansehe. Viele zärtliche Worte habe ich mit dir gewechselt und darf wohl hoffen, daß du um dieser Liebkosungen wegen meine Bitte erfüllst und nunmehr heimkehrst. Allah segne dich auf deinem Wege!‹ – – – – –

Der Jüngling erhob sich von dem Lager, verneigte sich tief und sagte: ›Deine Worte sind rein, wie der weiße Schnee auf den Bergspitzen, klar und unbefleckt wie deine weibliche Ehre! Für diese Welt und im Jenseits sollst du nichts anderes sein als meine Schwester, und nie kam es mir in den Sinn, dich mit unkeuschen Blicken zu betrachten!‹ –

Dann stand der fremde Mann auf und verschwand. Aràm ging nunmehr in ihre Bodenkammer und legte sich zur Ruhe. Jetzt kroch auch der Ehemann aus seinem Versteck hervor, legte sich zu seiner Frau ins Bett und schmiegte sich an ihren Leib. Aràm tat so, als ob sie Plötzlich erwachte, und rief erstaunt aus: ›Oh, mein Guter, mein Herzensschatz, woher kommst du so plötzlich?‹ –

›Was wäre mir das Leben ohne dich, mein treues Weib,‹ erwiderte der Mann, ›du bist meines Daseins Fundament! Nichtswürdige Leute hatten das Gerücht verbreitet, du gingest aus Abwegen. Beinahe hätte ich, ohne selbst zu prüfen, diesen bösen Zungen Glauben geschenkt und dich dem Gespött preisgegeben. Allah sei Dank, denn deine Unschuld ist an den Tag gekommen, und meine Liebe zu dir ist jetzt noch tausendmal glühender als je zuvor. Als ich dir vorredete, eines Geschäftes wegen verreisen zu müssen, versteckte ich mich in dem unteren Zimmer und beschloß, dich von meinem Schlupfwinkel aus zu beobachten, und als ich sah, wie du mit einem fremden jungen Manne Zärtlichkeiten austauschtest, überkam mich, was ich dir offen gestehe, ein gewisser Argwohn. Als du aber von der seltsamen Lichterscheinung erzähltest, da erst begriff ich deine selbstlose und hingebende Liebe für mich. Der schmucke Jüngling, den du dir zu deinem wohltätigen Werke und zu meinem Wohle auserkoren, soll auch mir für alle Zeiten ein Bruder sein und in unserem Hause ein und aus gehen, ganz nach seinem und deinem Belieben. Was die Leute künftig schwatzen werden, soll mich wenig kümmern, denn sie wissen nicht, wie die Dinge zusammenhängen, und was sie aus Dummheit und Neugierde reden, ist doch nur böswilliges und gemeines Zeug. Mir ist die Morgenröte der Erkenntnis aufgegangen, und jetzt, da ich weiß, woran ich bin, will ich den schlechten Menschen, die nur aus Irrtum zu Verleumdern wurden, nicht mehr grollen. Nur ein einziger Gedanke quält mich noch: möchte doch der brave junge Mann uns nicht vergessen!

Die gute Aràm sorgte dafür, daß diese Befürchtung sich nicht erfüllte.« – – – – – – –

Die Meinung der Frauen über den Wert und die moralische Wirkung dieser Geschichte war geteilt.

»Ein schändliches, ruchloses Weib!« tadelte die »Mutter«, »und dieses Tier, das den Allerhöchsten verspottete, findet nicht einmal den wohlverdienten Lohn; es geht nicht immer gerecht auf dieser Welt zu!« Die jüngere Besucherin, die Tochter der Erzählerin, meinte: »Ich persönlich habe mit solch einem Esel von Mann kein Mitleid. Wer so dumm ist, verdient einen derben Backenstreich! Aber nicht immer gelingt es listigen und sündigen Frauen, ihre Streiche zu verdecken, und oft genug kommt das Verbrechen ans Tageslicht, wenn man's am wenigsten vermutet. Mir ist eine Sage bekannt, wo eine lüsterne Frau ihren Trug mit dem Tode büßte, und ich glaube, diese Legende verdient als abschreckendes Beispiel überall verbreitet zu werden:

Auf einer Insel lebte einstmals ein Kaufmann mit Namen Bezar, der eines Tages seine Waren auf die Kamele lud und eine Handelsreise unternahm. Dieser Mann hatte eine Frau, Cheme-gül Gül = Rose.geheißen, weil sie so schön war wie eine blühende Rose. Schönheit und Tugend sind selten Geschwister, und so kam es, daß die schöne Frau sich langweilte, als ihr Eheherr abgereist war, und mit einem jungen Manne, den sie kennen lernte, ein Liebesverhältnis anfing. Jeden Abend ging sie in das Haus ihres Geliebten, und sie fand so viel Wohlgefallen an seinen Umarmungen, daß sie sich gar nicht freute, als Bezar eines Tages von seiner Reise zurückkehrte.

Vergeblich suchte sie nun eine Gelegenheit, mit ihrem Liebhaber zusammenzutreffen und der Liebe süßen Lohn zu empfangen, und als sie ihre lüsterne Begierde nicht mehr meistern konnte, gab sie dem Bezar eines Abends ein Schlafmittel ein und eilte, nachdem ihr Eheherr in festen Schlummer versunken war, zu dem jungen Manne.

Zufällig hatte sich aber, wie Allah es wollte, zur selben Stunde ein Dieb in Bezars Haus geschlichen und sich verborgen gehalten, um einen günstigen Augenblick zur Ausführung seiner frevelhaften Absicht zu erhaschen. Von diesem Versteck aus hatte der Dieb nun alles mit angesehen, was Cheme-gül mit ihrem Gatten machte, und als das Weib hurtig das Haus verließ, folgte er ihr und beobachtete, wie sie in das Haus eines jungen Mannes ging. Nun schien es ihm geraten, in der Nähe zu bleiben und abzuwarten, wie sich die Dinge entwickeln würden.

Der Bürgermeister des Ortes hatte aber von dem Liebesverhältnis schon Kenntnis bekommen, er ließ das Pärchen überraschen und gab sogleich Befehl, den jungen Mann zu kreuzigen, während er der Frau Freiheit und Leben ließ. Damals war es nämlich Sitte, daß die ungetreue Frau straflos blieb, der Mann hingegen, mit dem sie sich versündigt hatte, hingerichtet werden mußte.

Der Befehl wurde sogleich vollstreckt, und der Bürgermeister verließ mit seinen Leuten die Richtstätte.

Gekreuzigte leben bekanntlich noch einige Zeit, und so rief der Jüngling, als er seiner Geliebten ansichtig wurde, Cheme-gül zu sich heran und gab ihr zu verstehen, daß er sie noch einmal an sein Herz drücken, sein Gesicht noch einmal an ihre Rosenwange lehnen möchte.

Das Weib ließ sich durch das flehentliche Mienenspiel des unglücklichen Liebhabers erweichen und legte ihr Gesicht an das seinige. Den Gekreuzigten aber gereute es, daß er den Verlockungen dieser Frau erlegen war, und er geriet in Wut, daß er der Sünde wegen, zu der sie ihn verleitet hatte sterben müsse. Obwohl ihn die Schatten des Todes schon umgaben, führte er seinen Racheplan dennoch aus, indem er ihre Nase mit den Zähnen packte und sie abbiß. – – Als er kurz darauf seinen Geist aufgab, blieb die Nase in seinem Munde zurück.

Die nasenlose Cheme-gül lief, vor Schmerzen laut jammernd, davon und geradeswegs in das Haus ihres Mannes, den sie noch immer schlafend antraf.

›Was geschehen ist, kann ich nicht ändern,‹ sprach sie bei sich selbst, ›was wird Bezar aber morgen früh sagen, wenn er mich so sieht, und was soll ich den Leuten antworten, die nach dem Verbleib meiner Nase fragen werden?! Das beste wäre, ich behauptete einfach, mein Mann hätte mich im Schlafe verstümmelt, so kann ich dann mein Unglück verschleiern und dem Gerede der Leute entgehen!«

Allsogleich bestrich das ruchlose Weib mit dem Blut aus ihrer Wunde Nase, Stirn, Mund und Kleider ihres Mannes, und als sie hiermit fertig war, begann sie laut zu schreien, Bezar habe ihr, als sie im Schlafe ehelich beisammen lagen, die Nase abgeschnitten. Auf das Geschrei hin liefen die Leute aus der Nachbarschaft herbei und warteten, bis Bezar am Morgen aus seinem tiefen Schlafe erwachte. Der arme Mann war über das, was er in der Nacht begangen haben sollte, sehr unglücklich und fast von Sinnen. Die Verwandten der Frau kamen aber ebenfalls hinzu und führten Bezar vor den Kadi, um ihn anzuklagen. Hier vermochte der Unglückliche, der sich noch ganz im Banne des Schreckens befand, zu seiner Entschuldigung nichts anzuführen, und so sollte an ihm nach dem alten Spruche: »Aug' um Auge, Nase um Nase« Gerechtigkeit geübt und ihm selbst die Nase abgeschnitten werden.

Der Dieb, der den Sachverhalt durch eigene Wahrnehmungen ganz genau kannte, war aber auch in den Gerichtssaal getreten, und als er sah, daß an einem Unschuldigen nach dem Vergeltungsrecht verfahren werden sollte, schritt er auf den Kadi zu und erzählte der Wahrheit gemäß, was er mit seinen untrüglichen Augen gesehen hatte. Der Kadi antwortete, daß seine Rede ohne Beweise nichts gelte, worauf der Dieb erwiderte: »Wenn sich in Bezars Bett die Nase der Frau findet, ist die Behauptung der Cheme-gül wahr, steckt die Nase aber jetzt noch im Munde des gekreuzigten Jünglings, dann ist bewiesen, was ich zur Verteidigung dieses unglücklichen Mannes vorgebracht habe.« Die ganze Versammlung begab sich nun zur Richtstätte, wo wirklich zwischen den Zähnen des Gekreuzigten die Nase der Cheme-gül deutlich sichtbar war.

Die Verwandten des verbrecherischen Weibes ließen jetzt die Anklage fallen und zogen sich mit Schimpf und Schande zurück, Cheme-gül aber wurde erst auf dem Marktplatze dem Gespött der Leute preisgegeben und dann, wie das heilige Gesetz dies vorschreibt, ins Wasser geworfen.«

»So ist's recht!« rief die »Mutter« jetzt aus, »allen falschen Frauen müßte man erst die Nase abschneiden und die gottverlassenen Sünderinnen dann ins Wasser werfen!«

Die ältere Besucherin urteilte nicht so streng, sie meinte, die Cheme-gül sei ebenso dumm gewesen wie der persische Kaufmann, und sie verdiene wegen ihrer grenzenlosen Torheit kein Erbarmen.

»Eure Geschichten,« warf Mahrusa ein, die bisher schweigsam und etwas gekränkt zugehört hatte, »gefallen mir deshalb nicht, weil ihnen der poetische Hauch fehlt. Die Aràm ist eine ganz gemeine Dirne, und die Geschichte von der abgebissenen Nase ist so gräßlich, daß ich den Geschmack an all den wundervollen Süßigkeiten fast verloren habe, mit denen unsere liebenswürdige Gastgeberin uns erfreut. Ich will euch nun ein ganz altes prächtiges Märchen erzählen, das die Untreue zweier hochgestellter Frauen schildert, die ihrer Strafe zwar nicht entgehen konnten, der Dichter aber söhnt uns mit dem Schrecken dieser Geschichte dadurch aus, daß er die Sünde in ein poetisches Gewand kleidet und der Zuhörer so sein Vergnügen daran findet. Also vernehmt die Geschichte von

Gülsis und der treulosen Veziersfrau.
Ein persischer Chan hatte einst einen klugen, allgewaltigen und vorsichtigen Vezier, Asim geheißen, der ganz nach seinem Gutdünken das Land regierte und so einsichtig und weise war, daß er alle Dinge verstand und die schwierigsten Fragen zu lösen wußte.

Da kamen Gesandte des Königs von Indien zum Chan. Der Vezier nahm sie alle in seinem eigenen Palaste auf, bewirtete sie köstlich und sorgte vor allen Dingen für die Unterhaltung seiner Gäste.

Unter den Höflingen des Chans befand sich nun ein gewisser Gülsis, der die merkwürdige Fähigkeit besaß, so oft er nämlich lachte, aus seinem geöffneten Munde Rosen herausfallen zu lassen, so daß der Fußboden des Zimmers sich dann bald in einen blühenden und duftenden Garten verwandelte. Dieser Gülsis wurde ebenfalls herbeigerufen, um den fremden Gästen seine eigentümliche Kunst zu zeigen. Auf dem Wege zum Palast des Veziers begegnete er einem abschreckend häßlichen, mißgestalteten Menschen, der sich vor Freude wie toll gebärdete. Die unbändige Heiterkeit dieses Scheusals in Menschengestalt setzte Gülsis in so große Verwunderung, daß er stehenblieb und sich nach der Ursache der Freudensprünge erkundigte. Der häßliche Wicht, der Gülsis nicht kannte, antwortete: ›Mein Lieber, warum sollte ich nicht fröhlich sein und vor Freude hüpfen! – Weißt du nicht, daß indische Gesandte bei unserem Chan sind und von dem allmächtigen Vezier gastlich bewirtet werden? Gülsis, einer von den Höflingen, ist auch dabei, um seine Kunststücke zu zeigen, er wird einige Tage von seinem Hause fern bleiben und seine Frau nicht bewachen können. Mit dieser Frau stehe ich aber schon seit einiger Zeit sehr gut, heute nacht werde ich sie ungestört beschlafen können, denn solche Gelegenheit war uns bisher noch nicht geboten. Jetzt weißt du, weshalb ich so lustig bin, habe ich nicht allen Grund dazu?!‹

Gülsis war nach dieser Mitteilung sprachlos vor Schreck. Am liebsten wäre er gleich umgekehrt und nach Hause geeilt. Die Leute des Veziers, die ihn geholt hatten, trieben aber zur Eile an, und da er dem Befehl des allmächtigen Veziers nicht trotzen durfte, blieb ihm nichts anderes übrig, als sich wider Willen in den Palast des Veziers führen zu lassen, wo er sogleich den Gesandten, die von allerlei Künstlern umgeben waren, vorgestellt wurde. Der Vezier gab sich nun die erdenklichste Mühe, ihn zum Lachen zu bringen, damit die Gesandten sich an dem Rosenwunder erfreuen möchten. Der arme Gülsis war aber so niedergeschlagen und unmutig, daß selbst die derbesten Scherze seinen Mund nicht zu öffnen vermochten, wie er auch von keiner Speise und keinem Getränk etwas zu sich nahm.

Als das Gastmahl und die Vorstellung beendet waren, zogen sich die Gesandten zurück. Der Vezier verfaßte jetzt einen Bericht an den Chan, um die Leistungen der Künstler gebührend zu beschreiben und für jeden königliches Lob oder besondere Anerkennung zu bewirken. Gleichzeitig verschwieg der Vezier nicht, wie unpassend und rücksichtslos sich Gülsis trotz aller Ermahnungen benommen hätte. Der Chan wurde hierüber sehr aufgebracht und sagte: ›Gülsis hat mir den Dienst zu einer Zeit, als ich seiner dringend bedurfte, versagt, er ist deshalb ein Verräter, der nicht frei umhergehen darf, man sperre ihn sogleich ein!‹

Der Vezier ließ den unglücklichen Höfling demnach verhaften und in ein unterirdisches Gefängnis bringen, das sich im Keller seines Palastes befand. Hier beklagte der arme Gülsis Tag und Nacht sein Geschick und sprach bei sich selbst: ›Was ist aus mir geworden! Mein Herr, dem ich mein eheliches Unglück klagen und den ich um Hilfe anflehen wollte, schließt mich unschuldigerweise in den Kerker ein, vielleicht sogar läßt er mich noch umbringen, so nehme ich ein böses Ende, und die Welt weiß nicht, was ich gelitten!‹

Von so trüben Gedanken befangen, trat er an das Fenster seines Gefängnisses und blickte tränenden Auges hinaus. Da sah er, wie der oberste Elefantenführer Asims, auf einem Elefanten sitzend, vor dem Hause hielt, und das geschah deshalb, weil sich über dem Gefängnis der Harem des Veziers befand und Mehzar, die Gattin des Veziers, ein Liebesverhältnis mit dem Elefantenführer unterhielt. Gülsis sah nun, wie die schöne Frau sich an einer Strickleiter auf den Rücken des Elefanten herabließ, den Führer herzlichst umarmte und küßte und sich selbst auf dem breiten Rücken des Tieres so eindringlich umarmen ließ, wie es Asim mit ihr nur selten in seinem Schlafgemach zu tun pflegte.

Als Gülsis beobachtete, wie leidenschaftlich Mehzar die tiefe Liebe des Elefantenführers in sich aufnahm und wie beide mit aller Kraft des Leibes und der Seele sich bemühten, der Liebe brennenden Durst zu stillen, mußte er so herzlich auflachen, daß sein Kerker sich in einen blühenden Rosengarten verwandelte.

So fanden ihn die Wächter und riefen erstaunt: ›Ist dieser Mensch von Sinnen?! Weil er nicht lachen konnte, sperrte man ihn ein, und an dieser Stätte des Grauens öffnet sich lachend sein Mund, und das Gefängnis füllt sich mit duftenden Blumen!‹

Da Asim angeordnet hatte, den Gefangenen streng zu bewachen und über alles genau zu berichten, eilten die Wächter in den Palast und erzählten dem Vezier, was sich zugetragen. Dieser begab sich sogleich zum Chan und hielt hierüber einen Vortrag. – – –

Am Abend desselben Tages besuchte Asim seinen Harem und ließ sich von seiner Frau Mehzar in den prächtigen Gärten herumführen, um dann gemeinschaftlich zu speisen. Von den Blumen der Gärten hatten einige Sklavinnen inzwischen einen Strauß aus Rosen, Tulpen, Veilchen und Narzissen gebunden und vor Asim auf den Tisch gestellt. Als Mehzar jedoch die Blumen sah, verschleierte sie sich und wandte ihr Gesicht ab. Der Vezier fragte erstaunt: ›Was tust du, ist denn hier jemand, dessen Augen auf dich gerichtet sind?!‹ ›O mein Gatte,‹ erwiderte die Frau, ›Allah schütze dich, mein keusches Antlitz darf niemand anders sehen als du, wegen der frechen Blumen, die mich dort anblicken, verschleierte ich mich!«

Ob dieser Antwort freute sich der Vezier gar sehr, denn er erkannte die außergewöhnliche Keuschheit und hohe Ehrbarkeit seiner Frau und verdoppelte seine Liebe zu ihr.

In demselben Zimmer befand sich aber eine Nachtigall in einem Käfig, die nach der Rede Mehzars so heftig zu lachen anfing, daß alle Sklavinnen dies hörten und die Frau selbst in große Verwirrung geriet. Auch Asim war sehr erstaunt und fragte: ›Seit wann lachen denn die Vögel?!‹ Hierauf ließ er Derwische und Gelehrte befragen, was die Nachtigall mit ihrem Lachen sagen wollte, ob es Glück oder Unglück bedeute. Niemand konnte eine Antwort geben. Alle Welt sprach davon, und so kam die Geschichte von der lachenden Nachtigall auch zu den Ohren des Chans, der das Rätsel gern gelöst sehen wollte, aber es fand sich niemand, dessen Geist klar genug gewesen wäre, das Geheimnis zu ergründen.

Als Gülsis im Gefängnis von der Keuschheit Mehzars und dem Lachen der Nachtigall hörte, rief er aus: ›Man möge mich nur zum Chan führen, ich werde ihm Aufklärung geben!‹ – – Die Wächter meldeten diese Worte sofort dem Vezier, der sich selbst zum Chan begab und ihn bat, Gülsis aus dem Gefängnis holen zu lassen. – –

Den herbeigerufenen Gefangenen sprach der Chan also an: ›O Gülsis, wie konntest du, der du meiner Wohltaten und Gnaden teilhaftig geworden, meine Herrscherehre verletzen und dich weigern, vor meinen hohen Gästen dein Blumenlachen zu zeigen, während du im Kerker so aus vollem Halse lachtest, daß sich der Ort des Schreckens in einen Rosengarten verwandelte. Erkläre mir diese Eigentümlichkeit, und dann löse mir auch das Rätsel von der lachenden Nachtigall!‹

Gülsis erwiderte: ›O Chan aller Chane, Allah verlängere dein Leben bis zum letzten aller Tage und mehre Glück und Ruhm deines Hauses! Das Gewand meiner Unterwürfigkeit ist nicht befleckt vom Schmutze des Ungehorsams, der Spiegel meiner Treue ist rein vom Staube des Trotzes. Nie hat Eigensinn sich geweigert, in den Hallen des Palastes meinem Herrn und Wohltäter die Künste zu zeigen, die gehorsame Dienerpflicht mir auferlegt. Doch ehe du mich verdammst, höre, was mir damals widerfahren. Als ich mich zu Asims Palast begab, begegnete ich einem Scheusal in Menschengestalt und erfuhr etwas so Schreckliches, daß ich ganz starr vor Entsetzen blieb. Aus diesem Grunde war es mir unmöglich, in der Gesellschaft deiner hohen Gäste zu lachen, wie ich auch an dem glanzvollen Mahle nicht teilnehmen konnte. Am Orte des Schreckens, im Gefängnis, sah ich nun etwas so Merkwürdiges, daß ich ganz wider Willen zum Lachen veranlaßt wurde. Schau, meine unglückliche Lage, o Herr, wenn ich jetzt sage, worüber ich so herzlich gelacht, wird man mich umbringen, fürchte ich, und wenn ich schweige, ist mein Tod auch gewiß, was soll ich also tun?‹

Der Chan aber antwortete freundlich und bestimmt: ›Wenn du die Wahrheit sagst, o Gülsis, soll dir kein Leid geschehen, denn ich selbst will dich unter die Fittiche meines Schutzes nehmen. So du mir aber mit Unwahrheit entgegentrittst und auch nur das Geringste verheimlichst, soll das Schwert meiner Rache dich treffen!‹

Gülsis mußte nunmehr ein offenes Geständnis ablegen, und so erzählte er, wie ihm auf dem Wege zum Palast des Veziers der häßliche Wicht begegnet sei, der sich strafwürdiger Beziehungen zu seiner Frau gerühmt, und wie ihm Schmach, Wut und Eifersucht es unmöglich gemacht haben, zu lachen; wie er dann aber vom Fenster des Gefängnisses aus das Liebesgebaren der Mehzar und des Elefantenführers mit angesehen und wie dieser Anblick ihn zum Lachen gereizt. ›Siehst du, o Herr!‹ fuhr er dann fort, ›als mich Eifersucht und Scham über meine beschmutzte Hausehre plagten, war mir das Weinen näher als das Lachen, und wenn man mich auf der Stelle getötet hätte, nicht das geringste Lächeln wäre mir möglich gewesen. Nachher aber, als ich zu sehen bekam, was sich alles zwischen der Frau des Veziers und dem Elefantenführer zugetragen, mußte ich aus vollem Halse dermaßen lachen, daß mein Kerker ganz mit Rosen angefüllt wurde. Wenn nämlich einer so hochmögenden Persönlichkeit wie dem Vezier solch Mißgeschick widerfährt, darf sich ein armer Teufel wie ich über sein eheliches Unglück nicht beklagen. Und wenn solch treuloses Weib, großmächtiger König, dann noch eine Heilige zu sein vorgibt und den Ehemann über die eigene Schamlosigkeit dadurch noch weiter zu täuschen versucht, daß sie sich vor den dreisten Augen der Blumen verhüllt, ist es da nicht verständlich, daß selbst die Nachtigall im Käfig laut zu lachen beginnt?!‹

Als der Chan und seine Höflinge dies vernahmen, wurden sowohl die Frau des Gülsis mit ihrem garstigen Liebhaber, als auch die Frau des Veziers mit dem ersten Elefantenführer herbeigeschafft und die Sünder nach dem heiligen Gesetze zum warnenden Beispiel gekreuzigt.

Gülsis aber wurde wieder in Gnaden aufgenommen. Sein Herr schenkte ihm zum Zeichen, daß seine Schuld verziehen sei, ein Ehrenkleid und kostbare Schätze.« – – – – – – – –

Die Frauen waren von dieser Erzählung sehr entzückt und priesen das Vortragstalent Mahrusas.

Nunmehr war jede Verstimmung beseitigt, und Mahrusa war sichtlich zufrieden, die Sympathie der Freundinnen wiedergewonnen zu haben. –

Jetzt trat eine längere Pause ein, die mit dem Servieren von frischen Leckereien und Eis ausgefüllt wurde.

Dann sang Fathima eines ihrer anscheinend indischen Liebeslieder, und die Negerfrau tanzte auch diesmal zum Ergötzen aller Frauen und der ganzen Dienerschaft einen Bauchtanz, der so komisch wirkte, daß die Hannums vor Lachen beinahe von ihren Sitzen gefallen wären.

Als man sich auf diese Weise gründlich ausgelacht hatte, nahmen die Frauen wieder im Halbkreise Platz, um die unterbrochenen Vorträge fortzusetzen.

Die »Mutter«, Fathima und die Negerfrau hatten sich an den Erzählungen noch nicht beteiligt. Man forderte also zuerst die »Mutter« auf, auch ihrerseits von untreuen Frauen zur allgemeinen Belustigung etwas beizutragen.

»Allah sei Dank!« erwiderte die »Mutter« »daß mir weder derartige Geschichten noch untreue moslemische Frauen überhaupt bekannt sind, ich will euch aber, wenn es euch nicht langweilt, die Geschichte einer treuenFrau erzählen, die allen Versuchungen tapfer standhielt, und noch dazu handelt es sich ausnahmsweise um eine Frau, die den unteren Ständen angehört!«

»Wir sind sehr gespannt darauf!« riefen die Hannums einstimmig, und die »Mutter« begann die Geschichte

von der klugen Frau des Soldaten.
»Ein Soldat hatte eine sehr hübsche junge Frau, er fühlte sich aber dennoch in seinem Häuschen nicht wohl, weil ihn die Langeweile plagte und er sich nach Beschäftigung sehnte. Die Frau sagte: ›Geh zum König und diene ihm!‹

›Wie kann ich dem Könige dienen,‹ sprach der Soldat, ›da ich dich zum Weibe habe, und wenn ich dich zurückließe, würde ich vor Sorge um dich vergehen. Das Weib ist schwach, und wenn ich daran denke, daß du deine Reize einem anderen Manne zur Befriedigung hinreichen würdest, könnte ich schon jetzt zu rasen beginnen!‹ Die Frau erwiderte: ›Wie das Laster aus dem Weibe stammt, so auch die Tugend, und wo diese fehlt, ist jede Wachsamkeit des Mannes vergebens. Sieh dich also nach irgendeiner nützlichen Tätigkeit um, damit deine Genossen dich nicht tadeln. Ich will dich meinetwegen beruhigen, komm her, hier gebe ich dir eine Rose, nimm sie und hüte dich wohl, sie abhanden kommen zu lassen, denn solange du sie frisch siehst, soll sie dir ein Beweis meiner Unschuld und Reinheit sein, siehst du sie aber verwelkt, dann wisse, daß ich – wovor mich Allah bewahre – treulos an dir gehandelt und den Pfad des Lasters betreten habe. So sei denn von heute an meinethalben unbesorgt und suche dir einen erlauchten Herrn, dem du dienest!‹

Der Krieger lobte die Worte seiner Frau, folgte deren Rat und begab sich zu einem als gnädig bekannten Königssohne, der in der Nähe lebte. Der Prinz fand Gefallen an seinen Diensten und überhäufte ihn vor allen Kameraden mit Gunstbezeugungen und Wohltaten.

Begab sich der Krieger morgens in den Palast des Prinzen, so führte er die ihm von seiner Frau geschenkte Rose immer bei sich. Der Prinz, der dies bemerkte, meinte, er pflücke sich täglich solche Rosen aus dem Garten, und fragte nicht weiter danach. Als aber der Frühling vorüberging und der heiße Sommer sich nahte und der Krieger noch immer mit einer frischen Rose erschien, da wunderte sich der Prinz und fragte eines Tages: ›Aus welchem Garten pflückst du diese Rose?!« Der Krieger konnte nicht umhin, die Wahrheit einzugestehen, und erzählte die ganze Geschichte, indem er mit den Worten schloß: ›Solange diese Rose blüht, bin ich von der Treue meines Weibes überzeugt!‹

Der Prinz brach in ein lautes Spottgelächter aus und rief: ›Du Kriegsmann, ich hielt dich für einen vernünftigen Menschen, sehe jetzt aber, daß du über alle Maßen töricht bist. Nicht nur hast du das Unglück, eine arglistige und buhlerische Frau zu besitzen, sondern viel mehr noch glaubst du, daß dieser offenbare Trug Wahrheit sei. Schäme dich, du Narr! Deine fromme und sittsame Frau scheint überdies noch mit dem Teufel im Bunde zu sein, daß sie durch Zauberei solch eine Rose hervorzubringen und dich damit zu täuschen vermocht hat. Nun sitzest du hier, durch allerlei Zauberspuk befangen, und glaubst an die Narrheit und Tugend deiner Frau, während sie ohne Aufsicht und ganz nach Belieben umherstreift und eine Sünde nach der anderen begeht.‹

So und ähnlicher Art verhöhnte der Prinz den Krieger und tadelte ihn seiner Dummheit wegen. Dem armen Soldaten war es nicht gegeben, sich in treffenden Worten zu rechtfertigen, so daß er unwillig schwieg. –

Bald darauf ging der Prinz in den Harem, und seine Diener begaben sich wieder in ihre Wohnungen.

Dem jungen Königssohn kam die Rose des Kriegers aber nicht mehr aus dem Sinn. Teils wünschte er die Richtigkeit der von seinem Diener geschilderten Tatsache zu erproben, teils wollte er die Schlechtigkeit und die Laster des Weibes ermitteln. Viele böse Gedanken und Pläne gingen ihm daher durch den Kopf, bis er schließlich folgenden Entschluß faßte:

Es befanden sich zwei Brüder, Hasisch und Nesisch genannt, am Hofe, beide noch jung, aber als listig und klug und in allen Dingen wohl erfahren bekannt. Diese berief der Prinz zu sich, machte sie mit seinen Gedanken bekannt und fragte, was sich in der Sache tun ließe.

›Mein Gebieter,‹ antwortete Hasisch, ›da gibt es doch keinerlei Schwierigkeit. Ich werde hingehen und mich nach der Frau erkundigen, vielleicht gelingt es mir sogar, mich bei ihr in Gunst zu setzen und sie zu beschlafen.‹ Hierauf erbat er sich eine Frist von zwei Wochen und machte sich alsbald verkleidet auf den Weg nach der Stadt des Soldaten.

Dort angekommen, stieg er in einem Gasthause ab und besuchte noch am gleichen Tage eine Kaffeeschenke, wo er mit mehreren jungen Leuten bekannt wurde. Ein Wort gab das andere, und bald brachte Hasisch die Rede auf die Schönheiten der Stadt. Die jungen Leute erzählten, es wohne dort ein altes Weib, das, die Augenlider geschwärzt und die Fingernägel mit Henna gerötet, in den Händen einen Stab und fünfhundert Rosenkränze trage und Tag und Nacht betend und ächzend einhergehe, so daß jemand, der nur auf das Aeußere sehe, sie um ihren Segen bitten und ihre Hände küssen möge. Die Alte habe auch schon das Glück vieler Familien zerstört, indem sie die frommen und tugendsamen Frauen vom rechten Wege abführe und dem Gespött der Welt preisgebe.

Als Hasisch dies alles hörte, glaubte er das richtige Heilmittel gefunden zu haben. Rasch verließ er das Kaffeehaus, begab sich sogleich zu der vielgepriesenen und vielverfluchten Hexe und bat sie unter Hinweis auf reichliche Belohnung, ihn mit der Frau des Soldaten in ein Liebesverhältnis zu verwickeln. –

Die Alte erwies sich gefällig; allsogleich ging sie in die Wohnung des Kriegers und begann mit der treuen und tugendsamen Frau eine Unterhaltung, so daß sie bald auf Dinge zu sprechen kam, die zum Bösen reizen. Die Frau des Kriegers war aber nicht nur sittsam und fromm, sondern zugleich auch sehr klug, weshalb sie den Zweck der Reden, die die teuflische Alte hielt, sofort begriff. Trotzdem widersprach sie ihr nicht, kam ihr vielmehr mit listigen Worten gleichsam entgegen, so daß die Alte statt des erwarteten Widerstandes Zustimmung und ein freundliches Gesicht vorfand und in der Lieberzeugung, die junge Frau überredet zu haben, nunmehr anfing, den eigentlichen Zweck ihres Besuches auseinanderzusetzen und ihre geheimen Wünsche zu offenbaren.

›Ach!‹ rief sie aus, ›du herrlich duftende Rose von dem Rosenbeet der Lieblichkeit, du Blume aus dem Garten der Anmut, ist es nicht schändlich in dieser vergänglichen Welt, daß ein so reizendes Geschöpf wie du gleich einer alten Frau ohne Mann dasitzt und nicht einmal einen Freund hat, der ihr die Sorgen verscheucht und die Befruchtung heischende Glut ihrer Knospe mit dem lebenden Tau der Liebe benetzt?! Und wo noch Tausende von Männerherzen durch deiner Wangen Rosenrot in Liebe entbrennen und Abertausende in deiner Locken duftigen Glockenblumengestrüpp sich verfangen und vor Sehnsucht vergehen! – – So viele ihrer aber auch sein mögen, nur einer ist unter ihnen, der alle an Liebreiz und Kraft überragt, mein Kind, nur einer, der schönste Jüngling, den die Sonne je beschienen, nirgends gab es seinesgleichen auf der Welt; wie der Mond am nächtlichen Himmel leuchtet sein Antlitz, und das Ebenmaß seiner Glieder ist wie der Lotosbaum im Paradiese! – –‹

›Aber‹ fuhr die Alte fort, ›er ist nicht allein von unvergleichlicher Schönheit und durch deinen Liebreiz rettungslos gefesselt, er ist auch überdies noch sehr reich, so daß er selbst die Schwere seiner Schätze nicht kennt. Um deiner Schönheit Perle zu kaufen und deiner Liebe Knospe pflücken zu dürfen, würde er alle diese Schätze hingeben, denn er irrt, von Liebesschmerz rasend gemacht, in der Welt umher und schickt mich zu dir, um deine Antwort zu erbitten.‹

Auf diese Rede antwortete die tugendhafte Frau des Soldaten: ›Ach, mein Mütterchen, deine Worte sind mir aus der Seele gesprochen! Schon längst war es mein innigster Wunsch, einen lieblichen und starken Jüngling an meine Brust zu drücken, aber – was sollte ich tun? Wem sollte ich mein Geheimnis anvertrauen und wen mit der Suche nach einem solchen Jüngling beauftragen? Ich verzehre mich förmlich vor Liebessehnsucht, bringe mir also den jungen Mann her, den du mir so verlockend beschrieben hast, ich möchte ihn sehen. Gefällt mir sein Aeußeres, dann, o herrliche Wonne! Gefällt er mir nicht, so will ich aber nichts von ihm wissen, selbst wenn er so viel Reichtum besäße, um die ganze Welt zu kaufen.‹

Schnell eilte die Alte zu Hasisch und brachte ihm die frohe Kunde, daß mit seiner Geliebten alles vereinbart sei und daß er sie liebestrunken und hingebend finden werde. ›Zunächst aber,‹ fügte sie hinzu, ›wünscht sie dich zu sehen, ob deine Gestalt ihr auch gefalle.‹

Hasisch ging sogleich nach der Wohnung der sittsamen Frau, um sich ihr zu zeigen.

Die Frau des Soldaten empfing den Jüngling allein und begann ihn also im lieblichsten Tone anzureden: ›Fürwahr, du bist meiner Seele Wonne und Lust, Freude und Erquickung meinem Herzen, ganz wie ich es ersehnt, hat Allah deinen reizenden Körper erschaffen, und deine Liebe hat mein Herz bezwungen. Da ich bisher aber noch mit niemandem ein zartes Verhältnis gehabt, müssen wir unser süßes Geheimnis sorgfältig hüten, und auch die Alte darf nichts davon wissen. Am besten wäre es, du gingest jetzt gleich zu ihr und sagtest: die Frau des Kriegers, die man dir als so schön gerühmt, habe dir durchaus nicht gefallen, du fändest sie abschreckend häßlich und gedächtest schon morgen wieder nach deiner Heimat abzureisen. Dann gib ihr eine kleine Belohnung und schicke sie fort. Am Abend aber nimm deine Sachen und komm zu mir!‹

Hasisch fand den Vorschlag annehmbar, er ging zu seiner Herberge, entlohnte die Alte und kehrte nach Sonnenuntergang zu der Frau des Kriegers zurück. Diese bereitete ihrem Gast ein köstliches Mahl, befahl aber ihrer Magd, sie solle, wenn er gegessen und sich gewaschen habe und gerade im Begriffe sei, die Kleider auszuziehen und ins Bett zu gehen, plötzlich an der Türe klopfen, hastig ins Zimmer treten und ihr laut zurufen, daß ihr ältester Bruder soeben gekommen sei und sie um den Schlüssel zur Haustüre bäte. Wie anbefohlen, also geschah es. Als Hasisch mit dem Essen fertig war und sein Oberkleid ablegte, um zur Liebesnacht ins Bett zu steigen, klopfte es plötzlich an der Türe, und die Magd trat hastig mit den Worten herein: ›Dein älterer Bruder ist gekommen, gib mir schnell den Schlüssel zum Tore, damit ich ihn einlasse!'‹ –

Die Frau des Kriegers machte ein erschrecktes Gesicht. Hasisch aber fragte bestürzt: ›Um Allah willen, was soll nun aus mir werden!?‹ – ›Du brauchst dich nicht zu ängstigen,‹ antwortete die Frau, ›sei nicht traurig, es wird alles gut gehen! Meine Brüder wohnen auf dem Lande und kommen nur alle zwei Wochen einmal zu mir, dann verweilen sie eine Nacht in meinem Hause, und morgens in aller Frühe reisen sie schon wieder ab, jetzt aber muß ich dich schleunigst an einem entlegenen Orte verstecken!‹ – Mit diesen Worten brachte sie ihn in ein abgelegenes Magazin und schloß hinter ihm zu.

Hasisch mußte die Nacht halbnackt, ohne Bett und Decke, auf der bloßen Erde verbringen, ihm war zumute, als ob sich ein Abgrund voller Not und Kümmernis vor ihm auftue. Niemand nahm sich seiner an, denn die alte Kupplerin, die ihn hierhergebracht, war der Meinung, er sei nach seiner Heimat zurückgekehrt. So mußte er lebendigen Leibes in dieses Grab steigen, auf Staub und Steinen sich recken und immer der verheißenen wonnigen Liebesnacht gedenkend, sich auf der Erde herumwälzen und den erquickenden Schlummer meiden. – Am Morgen aber trat die tugendhafte Frau an die Türe des Magazins und rief hinein:

›O du Opfer der Liebeslust und Leidenschaft, jetzt mußt du büßen für deine geplanten Sünden. Wie gefällt es dir, Liebster, auf dem weichen Pfühl des wonnigen Ehebettes?! Genieße nur immer mit Inbrunst die Reize deiner Bettgenossin und beschlafe sie mit der ganzen Kraft und Wildheit deiner tierischen Begierde!‹

Hasisch jammerte und beschwor die Frau, ihn freizugeben.

›Höre, elender Knecht der Liebe,‹ antwortete die tugendhafte Frau des Kriegers, ›wenn du mir sagst, von wannen du kommst, warum du diese Reise unternommen und weshalb du gerade mich hast beschlafen wollen, und wenn du mir dies alles in Wahrheit offenbarst, dann will ich dich wohl freilassen. So du aber den Pfad der Lüge betrittst, werde ich dich so verrufen machen und dich dem Gespött der Welt dermaßen preisgeben, daß die Vögel in der Luft von deiner Schande als abschreckendes Beispiel allen geilen Hurenböcken ein feines Liedchen pfeifen sollen!‹

Der arme Hasisch wurde durch solche und noch schwerere Drohungen sehr verängstigt und seufzte zum Himmel. Da er aber wohl wußte, was ihm noch Böses bevorstand, glaubte er, in einem wahrhaften Geständnis sein Heil zu suchen, und so erzählte er ausführlich, wie und in welcher Absicht er im Auftrage des Königssohnes gekommen sei.

Die tugendsame Frau hörte die Geschichte mit Staunen an und dankte dem Allgütigen von ganzem Herzen. Dann sprach sie zu Hasisch: ›Sei nicht ängstlich und ungeduldig; wir werden sehen, was bei dieser Sache herauskommt. So Allah will, gebe ich dir die Freiheit wieder, darum halte dich ruhig.‹

Mit diesen Worten verschloß sie wieder die Türe des Magazins und ließ dem eingesperrten Lüstling nur so viel Brot und Wasser reichen, daß er nicht Hungers starb. Also standen die Dinge.

Der Königssohn lebte indessen der Hoffnung, daß Hasisch seinem Versprechen gemäß in zwei Wochen zurückkommen würde. Diese Zeit verging, es wurden zwanzig, ja dreißig Tage, und Hasisch ließ sich noch immer nicht sehen.

Der Prinz wurde von Tag zu Tag unruhiger, und der Verdruß über die Erfolglosigkeit des verführerischen Planes raubte ihm alle Ruhe. Endlich ließ er den Nesisch zu sich kommen und sprach zu ihm: ›Wie steht es denn um unsere Sache? Es ist nun ein ganzer Monat vergangen, seit dein Bruder Hasisch spurlos verschwunden und nicht die geringste Nachricht von ihm eingetroffen ist. – – Der Schmerz um ihn bringt mich noch um! Mein Befehl ist offenbar nicht zur Ausführung gekommen, aber dennoch soll ans Licht gebracht werden und soll sich zeigen, was dahinter steckt!‹

Als Nesisch die Verlegenheit seines Herrn vernahm, sprach er: ›Sei unbekümmert, mein Gebieter, deshalb kannst du ganz beruhigt sein, denn die Sache hat gar keine Schwierigkeiten. Mit deiner gütigen Erlaubnis will ich hingehen und dir nicht allein schnellstens Nachricht von Hasisch zukommen lassen, sondern ich werde mir auch die Gunst jener Frau erwerben und sie, so Allah will, beschlafen. In spätestens fünfzehn Tagen komme ich wieder zurück!‹ Dann nahm er Urlaub vom Königssohn und reiste ohne Wissen des Kriegers ab.

Nach einigen Tagen traf er in dem Wohnort der tugendsamen Frau ein und gelangte beim Umherziehen in dasselbe Kaffeehaus, in dem Hasisch mit den jungen Leuten früher Freundschaft geschlossen hatte. Da Nesisch seinem Bruder sehr ähnlich sah, sprachen ihn die jungen Leute, die ihn für Hasisch hielten, sofort als alten Bekannten an. Im Laufe des Gesprächs stellte sich der Irrtum zwar heraus, die jungen Leute bewahrten aber die gleiche Höflichkeit, wie Hasisch gegenüber, und als sie erfuhren, aus welchen Gründen Nesisch sich in dem Orte aufhalte, verwiesen sie ihn an dieselbe alte Frau, von der schon früher die Rede war.

Nesisch besuchte die listige Kupplerin sofort, erzählte ihr, daß er sich in die Frau des Soldaten verliebt habe, und bot ihr reichlichen Lohn, wenn es ihr gelänge, das Liebesverhältnis anzubahnen.

›Mein Sohn,‹ antwortete ihm die Alte, ›schon einmal hat ein hübscher junger Mann mit dieser Frau ein Verhältnis anknüpfen wollen, und ich habe es versucht, sie günstig zu stimmen und gefügig zu machen. Als der Liebhaber ihr jedoch ins Angesicht geschaut, sagte er, sie sei nicht nach seinem Geschmack und ging wieder davon. Möchte sie vor deinen Augen Gnade finden, damit meine Mühe nicht vergebens sei!‹

Nun begab sich die Alte wieder zu der klugen Frau, die sie gleich erkannte und freundlich empfing. Die Kupplerin öffnete dann ihren Mund und begann ihr Nesisch' Wünsche zu übermitteln, indem sie sprach: ›Wieder ist ein treuer und leidenschaftlicher Liebhaber angekommen, der auf deine Gunst, o Holde, hofft!‹

›Ach, liebes Mütterchen,‹ erwiderte die tugendsame Frau, ›ich möchte mich dir nie ungehorsam zeigen, aber du weißt, daß du mir schon einmal einen jungen Mann zugeführt hast, für den ich, als mein Auge die Schönheit seines Leibes erblickt, in rasender Liebe entbrannte. Seitdem habe ich nichts mehr von ihm gesehen oder gehört. Ach, die Jugend ist so unbeständig; darum sei doch so gut und verschone mich zukünftig mit solcher Liebesqual, denn solche Liebestollheit einmal gekostet zu haben, ist wahrlich schon genug.‹

›Mein süßes Lämmchen,‹ entgegnete die Alte, ›ich habe mich wegen der Treulosigkeit jenes unbeständigen Mannes schon sehr gegrämt, aber ich bin überzeugt, daß der jetzige Liebhaber nicht so sein wird wie der frühere!‹ – ›Nun gut,‹ sagte die tugendsame Frau des Kriegers, ›mag er kommen, damit ich ihn wenigstens sehe!‹

Die Kupplerin machte sich nun auf den Weg, Nesisch zu benachrichtigen, der sich alsbald zu der listigen Frau begab. Nach der Begrüßung sagte diese zu ihm dasselbe, was sie dem Hasisch gesagt hatte: ›Niemand darf von unserem Verhältnis wissen, darum sorge zunächst dafür, daß wir die Alte loswerden/.‹

Nesisch kehrte zur Herberge zurück, wo er der Kupplerin sagte, sie habe die Schönheit der Frau zu unrecht gerühmt, sie gefalle ihm gar nicht und er denke nicht daran, sie zu beschlafen. Dann gab er ihr eine kleine Belohnung und ging davon. Am Abend jedoch nahm er all sein Hab und Gut und kam damit zur Frau des Kriegers.

Es geschah nun dasselbe, was sich mit Hasisch zugetragen hatte. Als der Liebhaber eben seine Mahlzeit beendigt hatte, klopfte es an der Türe, die Magd kam wieder hastig herein und erzählte von der Ankunft des Bruders, und Nesisch ward unter demselben Vorwand und mit denselben schönen Worten in dasselbe Magazin gesperrt, das dem Hasisch zum Gefängnis diente. – – – –

Nesisch erblickte in einem Winkel des Kerkers den Hasisch – – – – die Brüder erkannten und umarmten sich und schütteten bitterlich weinend ihr tiefbetrübtes Herz einander aus. – – – – –

Beide saßen fest gefangen.

Als aber nach fünfzehn Tagen auch keine Nachricht von Nesisch eintraf, geriet der Prinz in die größte Unruhe und beschloß, selbst nach dem Verbleib seiner beiden Höflinge zu forschen. Er teilte dem Krieger mit, daß er nach dessen Heimat eine Vergnügungsreise zu unternehmen beabsichtige, worauf ihm der Soldat erwiderte, daß er dort willkommen sein werde.

Man traf die Vorbereitungen zur Reise, und nach kurzer Zeit machten sich beide, der Königssohn und der Krieger, auf den Weg. Der Soldat kam einen Tag früher in seiner Heimat an, um seine Frau von dem bevorstehenden hohen Besuche in Kenntnis zu setzen. Nachdem auch der Prinz eingetroffen war, nahm er ihn bei sich auf unbesorgte alles, was zur Gastlichkeit gehört. Für den Abend bereitete die Frau ein herrliches Mahl und erzählte inzwischen ihrem Manne alles auf das genaueste, was sich zugetragen hatte.

›Die beiden sitzen noch in meinem Gefängnis,‹ schloß sie ihren Bericht, ›aber nimm dich wohl in acht, etwas merken zu lassen!‹

Während der Prinz sich nun zur Tafel setzte, ging die kluge Frau an die Türe des Magazins und sprach zu Hasisch und Nesisch: ›Heute ist ein hoher Gast bei mir zu Tisch, und ich bedarf dringend einiger Diener. Wollt ihr aus eurer Haft befreit sein, so ziehet Weiberkleider an und wartet mir als Sklavinnen auf. Zum Lohne dafür gebe ich euch nachher die Freiheit.‹ –

›Das wollen wir von Herzen gern tun!‹ antworteten die Brüder. Also legten sie Weiberkleider an, nahmen die Speiseschüsseln in die Hand und trugen sie in das Gemach des Prinzen.

Wie sie ihren Herrn aber neben dem Krieger erblickten, blieben sie vor Scham und Entsetzen ganz starr und waren keiner Rede fähig. Ebenso war der Prinz nicht wenig verwundert, seine klugen Höflinge in dieser Verfassung wiederzufinden; er rief sie demnach heran und erkundigte sich, wie es ihnen ergangen. – – – –

Hasisch und Nesisch erzählten nun, was sich mit ihnen zugetragen, und sie konnten kein Ende finden, die Frömmigkeit, den Anstand und die Klugheit der Frau des Kriegers zu loben und zu preisen.

Der Königssohn aber, der nicht an die Tugend der Frau geglaubt und sie eher für eine Sünderin gehalten hatte, schämte sich gar sehr und suchte sein Unrecht dadurch wieder gutzumachen, daß er sie mit Wohltaten überhäufte und ihr viel Geld und Kostbarkeiten schenkte, und der einfache Krieger wurde allsogleich zu Amt und Würden eines Hofmannes erhoben.« – – – – – – – – – –

Schon im Verlauf dieser Erzählung hatten die Zuhörerinnen ihren Beifall lebhaft zum Ausdruck gebracht, als die »Mutter« aber, von dem Erfolg ihres Vortrages selbst höchst befriedigt, sich in den Sessel zurückgelehnt hatte und ihre Umgebung schmunzelnd und mit prüfenden Blicken betrachtete, erhob sich ein wahrer Beifallssturm, und nachdem sich die Gäste etwas beruhigt hatten, nahm die ältere Besucherin das Wort zu einer fast feierlich klingenden Ansprache folgenden Inhalts: »Aus unseren Beifallskundgebungen, verehrungswürdige Freundin, wirst du hinreichend erfahren haben, wieviel Freude und Vergnügen deine wunderschöne Erzählung uns allen bereitet hat. Die Wirkung deines Vortrages war aber nicht nur eine unterhaltende, sondern noch mehr eine veredelnde, und es entspricht gerade deiner hohen religiösen Gesinnung und deinem reinen Frauengemüt, daß du uns in einer so natürlichen und lebenswahren Form die aufopfernde Treue einer Frau niederen Standes geschildert hast, die wir alle als ein Muster weiblicher Tugenden betrachten müssen, und ich möchte noch hinzufügen, daß die Geschichte, wenn sie nicht wahr wäre, nur von dir hätte erdacht werden können!«

»So ist es!« warf Mahrusa ein, die unruhig auf das Ende der Ansprache gewartet hatte, »aber wenn ich meine Ueberzeugung frei äußern darf, so möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die Männer in dieser Geschichte eine abscheuliche Rolle spielen und den Beweis dafür erbringen, daß sie selbst das tugendhafteste Weib nur als einen willkommenen Gegenstand zur Befriedigung ihrer Wollust bewerten. Unsere liebenswürdige Gastgeberin hat also nicht nur ein Spiegelbild ihrer eigenen Tugend gezeigt, sondern unbewußt uns allen einen Spiegel vorgehalten, in dem wir die mosleminische Frau in ihrer ganzen Unwürdigkeit und Knechtschaft erblickten, ich meine daher …:!«

»Um Allah willen!« riefen die übrigen Frauen dazwischen, »fange doch nicht wieder mit deinen gelehrten Sachen an und bedenke endlich, daß hier nicht der Ort ist, für deine freiheitlichen Gedanken Stimmung zu machen, wenn du keine anderen Geschichten erzählen kannst als deine langweiligen Vergleiche zwischen Freiheit und Knechtschaft, dann bescheide dich lieber und schweige!«

Mahrusa schien etwas verlegen zu sein, zog es aber vor, auf jede weitere Bekehrung zu verzichten, und tat so, als ob die soeben empfangene Abweisung keinen Eindruck auf sie gemacht hätte.

Die anderen Hannums hielten den Zwischenfall ebenfalls für erledigt, und die Tochter der älteren Besucherin nahm das unterbrochene Gespräch wieder auf und meinte: »Wir haben nun alle zur Belustigung unseres Freundinnenkreises beigetragen, nur Fathima und Kamdjui (die Negerfrau) sind noch ihre Erzählungen schuldig,« und, zu Fathima gewendet, setzte sie hinzu: »du Schweigsamste unter uns, die du die schönsten Liebeslieder zu singen weißt, hast sicher in deinem Leben manche Geschichte gehört, die erzählenswert ist, also bitte, folge unserem Beispiel und hole aus deinem Erinnerungsschatz etwas recht Hübsches und Fesselndes hervor, das du uns zum besten gibst!«

Fathima dachte einen Augenblick nach und erwiderte mit niedergeschlagenen Augen: »Ich bin nicht so redegewandt wie ihr und habe in meiner Jugend auch nicht die Erziehung genossen, die euch zuteil wurde. In meiner Heimat lernte man frühzeitig das Saitenspiel und ein Lied dazu, und die Kinderfrau erzählte auch wohl manchmal irgendein phantastisches oder schreckliches Märchen, das man am liebsten schnell vergißt, aber Geschichten, wie ihr sie heute vorgetragen, habe ich in meinem Leben sehr wenig vernommen. Trotzdem will ich mich nicht als ganz unwissend zeigen und euch von einer Frau erzählen, die sich beinahe von ihrem Eheherrn hätte umarmen lassen, der doch nicht ihr Eheherr war, und das ist die

Geschichte von dem echten und dem falschen Mansur:
In Aegypten, in einer Stadt am oberen Nil, lebte vor langer Zeit ein sehr reicher Kaufmann mit Namen Mansur, der ein Weib besaß, besten Schönheit und Liebreiz von keiner Haura des Paradieses übertroffen werden konnte. Zohra – so hieß dieses weibliche Juwel – war aber nicht nur die schönste Frau im ganzen Umkreis, sondern auch eine Heilige an Tugenden und Frömmigkeit, so daß man überall mit Verehrung von ihr sprach. Niemand war es aber bisher vergönnt, sie von Angesicht zu schauen, denn Zohra führte ein sehr zurückgezogenes Leben und verließ nur selten ihr wohlverwahrtes Gemach.

Nun beschloß Mansur eines Tages eine längere Handelsreise zu unternehmen; er vollendete schnell alle notwendigen Vorbereitungen und nahm Abschied von seiner Frau, die er dem Schutze des Allerhöchsten empfahl.

In demselben Orte lebte aber ein Mann namens Keskin, ein lasterhafter, schlechter und sinnlicher Mensch, der allen Mädchen und Frauen nachstellte und über alle Maßen schamlos war. Zohras Schönheit und Anmut ward diesem Manne vom Hörensagen bekannt, und er verliebte sich so heftig in jene unnahbare Frau, daß er keine Ruhe mehr fand und seines Lebens nicht mehr froh werden konnte.

Da keine Möglichkeit vorhanden war, sich der Angebeteten zu nähern, beschloß er, sich an seine Muhme zu wenden und diese zu bitten, die Rolle einer Vermittlerin zu übernehmen. Die Alte schien ihm die geeignetste Person hierfür, und tatsächlich hatte sie alle Fähigkeiten, die das üble Handwerk einer Kupplerin aussichtsvoll und lohnend gestatten können, denn sie war zu allen Schandtaten bereit und verstand es wohl, mit ihren Verführungskünsten unschuldige Seelen zu vergiften.

Diese Hexe vernahm mit Vergnügen ihres Neffen unsaubere Wünsche und machte sich sogleich auf den Weg nach dem Hause Mansurs, wo sie von Zohra gastfreundlich und höflich – der Sitte gemäß – empfangen wurde.

Schon nach den ersten einleitenden Redensarten legte die Alte, einer Spinne gleich, ihre Netze aus, um die schöne und tugendhafte Frau ins Garn zu locken, wobei allerlei verfängliche Anspielungen schamlosester Art Zohras sinnliche Begierde erwecken sollten. Schließlich kam die Kupplerin auf ihren Neffen zu sprechen und rief mit verstellter, jammernder Stimme: ›Du schönstes aller Geschöpfe, die die himmlische Sonne bescheint, du herrliches Idol der Welt, du hast meines Pflegesohnes Herz zusammengeschnürt und ihm der Liebe brennende Wunden geschlagen, deiner Schönheit strahlender Diamant hat seines Lebens Licht geblendet, und der Liebe nagendes Leid und Weh hat kein Ende. Seiner Jugend Kraft schwindet rettungslos dahin, seiner Liebe Wahn umnachtet des Jünglings edlen Geist, dessen ganzes Denken und Sehnen nur dir gehört. Dein sei sein Leib, dein sei jeder Tropfen seines Blutes, er ist der Schemel deiner Füße, der Knecht deiner Befehle, schlürfe seinen Atem, trinke seine Seele, reiße sein Herz in Stücke, und sterbend noch wird er dir seine Liebe verkünden, die unendlich ist wie der Weltenraum, gewaltig wie das wogende Meer und beständig wie der Bergesriesen trotzige Felsenwand. – – – Sei du das Licht, das dem armen Jüngling in seiner Liebe Finsternis leuchte, sei du ihm Führerin aus dem Pfade zu deinem Herzen, geleite ihn in deines Gemaches traute Stille und genieße seine heiße Leidenschaft, laß du ihn genießen deines Leibes paradiesische Wonne. Nie wird diese selige Stunde dich gereuen, und wenn eure Körper und Seelen zusammenfließen zu einem glühenden Strom sinnberauschender Liebeswut, dann, mein holdes Täubchen, magst du wohl dankbar der Alten gedenken, die als Glücksbringerin dir so viel Herrlichkeit bescherte!‹

Als die stolze und keusche Zohra dies vernommen, sprang sie entsetzt auf und schrie der garstigen Kupplerin ins Gesicht: ›Gemeine Ehrabschneiderin, die du bist; wenn ich das geheiligte Gastrecht verletzen wollte, würde ich dich verprügeln, daß alle Welt Mitleid mit dir hätte. Also zum Gespött der Welt Möchtest du mich machen, du verdammte ruchlose Hexe, zum Hohn und Abscheu der ganzen Stadt, wie dich selbst jedermann verachtet! Glaubst du, daß ich eine feile und liederliche Person sei, die man zum Ehebruch verleiten könne? Packe dich schnell von hinnen und mach, daß du aus meinem Hause kommst, sonst lasse ich dich wie einen räudigen Köter davonjagen!‹

So kam die alte Kupplerin unverrichteter Sache zu Keskin zurück, dem sie den heftigen Auftritt nicht verschwieg, und schließlich fügte sie noch hinzu: ›Jede Frau ist der Liebe zugänglich, die eine mehr, die andere weniger; ich habe schon oft einen schweren Stand gehabt, ein ängstliches Täubchen zu Fall zu bringen, mit diesem Weib aber mach dir gar keine Hoffnung, denn eine sprödere und keuschere Frau habe ich in meinem ganzen Leben noch nicht gesehen!‹

Keskin war der Verzweiflung nahe, und da er keine Möglichkeit sah, das Herz seiner Angebeteten je zu gewinnen, und seine Liebesnot noch täglich zunahm, beschloß er, die Heimat zu verlassen und sein Glück in der Fremde zu suchen. Also machte er sich aus den Weg.

Schon nach wenigen Tagen führte ihn der Zufall zu einem frommen Einsiedler, der mitten im Walde in einer zerfallenen Hütte lebte und allen irdischen Bedürfnissen entsagt hatte. Keskin näherte sich diesem Heiligen, verneigte sich sehr ehrerbietig vor ihm und bot ihm seine Dienste an, die der Einsiedler nach einigem Zögern auch annahm.

Länger als ein Jahr hatte Keskin dem frommen Manne bereits treue Dienste geleistet, die durch nichts entlohnt werden konnten, und da den Heiligen die Uneigennützigkeit des Fremden beschämte, rief er diesen eines Tages zu sich, um ihm den Weg des Heils zu weisen. ›Du bist ein treuer Diener,‹ sprach er ihn an, ›und hast es der Mühe wert erachtet, eines armen, weltabgeschiedenen Mannes Knecht zu sein und ihm mit Aufrichtigkeit und Hingebung zu dienen, was mich tief beschämt. Hätte ich Geld und Gut, wie gern würde ich dich überreichlich beschenken, aber da ich nichts anderes besitze als meinen Glauben an den einzigen Gott, so will ich dich zum Andenken an mich einen heiligen Namen lehren, den du treu im Gedächtnis bewahren sollst. Wünschest du, daß irgend etwas in Erfüllung gehe, so vertraue auf diesen Namen, und du erlangst allsogleich, was du begehrst; nur hüte dich, dieses himmlische Kleinod zu mißbrauchen und den Versuchungen des Teufels zu folgen, denn wisse, so du etwas Unrechtes begehst und der Sünde verfällst – wovor Allah dich behüten möge –, wirst du in ewige Verdammnis hinabgestoßen werden!‹

Mit diesen Worten teilte er ihm den wundertätigen heiligen Namen mit und entließ ihn unter Gebeten und vielen Segenswünschen.

Keskin hatte die schöne und keusche Zohra in der Fremde nicht vergessen, weshalb er sich geradeswegs nach seiner Vaterstadt begab, wo er sich unter Anrufung des heiligen Namens in die Gestalt des Gemahls der Zohra verwandelte. Diese Aehnlichkeit war so vollkommen, daß niemand daran zweifelte, den echten Mansur vor sich zu haben. So ging er am frühen Morgen in das Haus des Kaufmanns, dessen Frau ihm freundlich entgegenkam und in der Meinung, ihren Gatten wiederzusehen, ihm die Hände küßte und fragte, wie die Handelsreise verlaufen sei, wo sich die Waren befänden und anderes mehr.

Keskin antwortete: ›O holdes Weib, leider kann ich dir nichts Gutes berichten. Als wir in einen Engpaß gerieten, verlegten uns Räuber den Weg und nahmen uns sämtliche Güter weg. Zwar kam es zum Kampfe, in dem meine Diener und Reisegefährten den Tod fanden, meine ganze Habe aber blieb verloren, und nur mit Mühe und Not gelang es mir, das Leben zu retten!‹

›Ich bin glücklich, daß du wenigstens heil davongekommen bist,‹ erwiderte Zohra, ›um den Verlust der Waren braucht man nicht zu trauern, wenn der Allgütige dich nur vor Gefahren behütet, findet sich Geld und Gut von selbst, das verlorene Leben aber kann man nie wiedergewinnen. So Allah uns gesund erhält, werden wir bald mehr besitzen, als uns abhanden gekommen, und schließlich haben wir hier noch Eigentum genug, ein neues Geschäft zu beginnen!‹

Mit diesen und ähnlichen Worten versuchte die kluge Frau ihren vermeintlichen Eheherrn zu trösten, aber so oft sie den Keskin ansah, dachte sie bei sich: ›Merkwürdig, dieser Mann sieht wohl ganz so aus wie mein Gemahl, auch die Worte, die er spricht, gleichen der Redeart meines Mansur, und doch liegt in seinem Benehmen und seinen Bewegungen etwas Fremdes, das ich nicht begreifen kann. Unter diesen Umständen halte ich es doch für angebracht, etwas vorsichtig zu sein und ihn eine Zeitlang zu prüfen, inzwischen aber darf ich kein eheliches Wiedersehen feiern und muß darauf bedacht sein, meinen Leib vor seinen Berührungen zu schützen.‹

Als der Abend herankam, wurde Keskin über alle Maßen zärtlich und schickte sich an, Zohra in deren gemeinschaftliches Schlafzimmer zu begleiten. Die Frau errötete und sagte verschämt: ›Entschuldige, mein lieber Mansur, heute bitte nicht, ich bin nicht ganz wohl!‹ – – – So ging es schon fünf Tage lang.

Am sechsten Tage fragte Keskin: ›Nun, wie ist dir, fühlst du dich noch immer unwohl?‹

›Ja, mein lieber Mann,‹ war die Antwort.

Der stürmische Liebhaber wartete weitere fünf Tage, dann sagte er am zehnten Abend zu Zohra: ›Weißt du, mein liebes Eheweib, dein andauerndes Unwohlsein beunruhigt mich sehr, sollte es nicht ratsam sein, einen Arzt oder eine weise Frau herbeizuholen?‹

›Nein, mein lieber Mann,‹ erwiderte die kluge Frau, ›der Arzt könnte mir nichts nützen, und im übrigen müßtest du wissen, daß ich keinen Arzt in meinem Schlafgemach dulden würde?

›Das weiß ich auch.‹ warf Keskin sofort schlagfertig ein, ›deshalb stellte ich dir auch die Wahl zwischen dem Arzt und der weisen Frau!‹

›Bemühe dich meinetwegen nicht, mein lieber Mansur,‹ sprach Frau Zohra dann weiter, ›ich habe lang genug auf deine Rückkehr gewartet, und Allah weiß es, wie ich mich aus Sehnsucht nach dir auf meinem Lager herumgewälzt, und nun du hier bist, um meine ehelichen Pflichten zu fordern und mir zugleich das zu geben, was ich seit Monden mit zitterndem Leibe begehre, da straft mich das Schicksal und macht mich untauglich, deine und meine Wünsche zu befriedigen. Gedulde dich noch sieben Tage, dann werde ich mich entscheiden, ob ich dich oder eine weise Frau zu rufen habe!‹

Als Keskin diese Worte hörte, geriet er in solche Erregung, daß er Zohra stürmisch umarmen wollte, was diese nicht gestattete, mit dem Hinweis: er könne durch Ansteckung noch das gleiche Unwohlsein bekommen. – Allah möge es verhüten. – – –

Diese freiwillig vereinbarte Schonzeit einer ganzen Woche dünkte dem leidenschaftlichen Verehrer der schönen Frau länger als ein Jahr. In seiner Eifersucht und Begierde rührte er sich nicht von ihrem Bette und verbrachte den ganzen Tag damit, Zohra zu liebkosen und sein böses Geschick zu beklagen, das ihn hindere, seine angebetete Frau so zu lieben, wie Herz und Trieb ihm dies eingäben.

Und wenn die Schatten der Nacht sich herabsenkten, wankte er bekümmert in sein Schlafgemach, verbarg seinen glühenden Kopf weinend in die Bettkissen und konnte vor männlicher Erregung keinen Schlaf finden. – – – – – – – – – – –

In aller Frühe erhob er sich von seinem Lager und eilte zu Zohra, um sie zu fragen, wie es ihr gehe.

›Ich weiß noch nicht, wie ich mich heute abend befinden werde, mein lieber Mann,‹ antwortete die kluge Frau, ›wenn mein Zustand jedoch so anhält, wie er jetzt ist, glaube ich, daß ich dich und keinen andern rufen werde!‹

Keskin war hocherfreut, er konnte den Anblick der in ihrem Bette so begehrenswert daliegenden Zohra nicht mehr ertragen und lief vor innerer Erregung ruhelos umher, bald hierhin, bald dorthin, das ganze Haus hindurch, treppauf, treppab. Die Kleider wurden ihm zu eng, denn das Blut schoß durch seinen Körper wie ein glühender Lavastrom, und je mehr die Sonne sich zur Neige rüstete und der Abend nahte, desto unerträglicher wurde sein Zustand. – – – – – – – – – –

Zwei Stunden nach Sonnenuntergang waren schon vergangen und die Zeit des Yatsi-Gebetes war schon vorüber, da begann Zohra ernstlich nachzudenken und sprach bei sich: ›Ich kann den Mann unmöglich länger vertrösten, er verlangt sein Recht, und ich sehe, daß er leidet. Auch mich hat die Vorstellung, krank zu sein und im Bett liegen zu müssen, schwach gemacht, und der Anblick des stürmischen Mannes, seine Liebkosungen und meine bisherige Enthaltsamkeit haben das Verlangen in mir erweckt, dem unehelichen Verhältnis ein Ende zu bereiten und den Bettgenossen herbeizuwünschen. Vielleicht war meine Vorsicht und Zaghaftigkeit überhaupt gar nicht begründet, und der Mann ist mein Mansur und kein anderer, denn seine Liebkosungen gleichen doch sehr meinem Eheherrn. Schließlich kann ich auch nur mit Sicherheit im Augenblicke der Umarmung erkennen, ob ich mich getäuscht habe oder nicht, denn ich habe meinen Mansur nicht vergessen und weiß, wie er sich im Ehebett benommen hat!‹

Diesem inneren Entschluß folgte die Tat, und also rief sie mit lauter Stimme, so daß Keskin, der sich einer kleinen körperlichen Verrichtung wegen im Nebenzimmer aufhielt, es hören mußte:

›Mein lieber Mann, nun komm!‹

Hei, wie der stürmische Liebhaber schnell seine Verrichtung im Stiche ließ und mit einem mächtigen Satz, einem raubgierigen Löwen gleich, an das Bett der Frau sprang. In seiner Liebeswut riß er sich förmlich die Kleider vom Leibe und war gerade im Begriffe, die verführerische Frau zu umarmen und mit seinen glühenden Küssen zu bedecken, als urplötzlich der echte Mansur mit seinen Knechten und Wagen herangezogen kam und sofort in den Harem eilte.

Hier fand er einen Mann, der ihm selbst ganz ähnlich sah und sich gerade anschickte, seine Frau zu beschlafen. Mansur war von diesem Anblick so betroffen, daß er nicht wußte, was er sagen sollte. Bald aber erfaßte ihn die Eifersucht, er packte Keskin an seinem Barte, zog ihn aus dem Bette heraus, und mit den Worten: ›Ha, du gemeiner Geselle, was hast du in meinem Harem und bei meiner Frau zu suchen!?‹ begann er kräftig auf ihn einzuschlagen.

Keskin, der sehr entrüstet war, so unsanft aus seinen Liebesträumen gerüttelt worden zu sein, ließ sich nicht so leicht verblüffen, er faßte auch seinerseits den Mansur beim Schopf und rief: ›Was unterstehst du dich, du frecher Eindringling, wer hat dir gestattet, mein Haus zu betreten, und was hast du hier in meinem Harem zu schaffen?!‹ – Es erhob sich ein heftiger Streit, und beide lärmten, schimpften und schrien, daß man es weit und breit hören konnte. Zohra indessen war es ganz eigentümlich zumute, sie hatte schon den warmen Leib des Mannes gefühlt und die Augen geschlossen, um sich ganz dem lang entbehrten Liebesgenuß hinzugeben, als ihr Mann plötzlich von ihr gerissen und von einem anderen Manne, der auch aussah wie Mansur, verprügelt wurde. Die arme Frau war so erstaunt und entsetzt, daß sie keine Worte finden konnte und ohne Rücksicht auf die beiden Männer, nur mit einem Hemde bekleidet, aus dem Bett sprang, da sie nicht wußte, wie sie sich benehmen sollte.

Durch den Lärm wurden die Nachbarn herbeigelockt, und als man hörte, was vorgefallen, rief man einen Gerichtsdiener, der Mansur und Keskin zum Kadi brachte. – – – – – – –

Als der Kadi die beiden Gegner sah und hörte, daß jeder sich für Mansur ausgab und Zohra als sein eheliches Weib begehrte, war er ratlos, denn noch nie hatte er zwei Menschen gesehen, die einander so völlig glichen, er wußte deshalb nicht, was er sagen und wie er urteilen sollte, und meinte: in diesem Prozesse könne nur die göttliche Eingebung entscheiden.

Ein Beisitzer, der die Hilflosigkeit des Richters beobachtete und erkannte, daß dieser kein Urteil zu fällen vermochte, bat den Kadi, ihm diesen Prozeß zu überlassen, und also geschah es, da der Beisitzer als ein verständiger Mann bekannt war. Auch die Parteien erklärten, mit dessen Urteil zufrieden zu sein.

Dieser weise Richter redete nun die beiden Männer mit folgenden Worten an: ›Ihr seid äußerlich vollkommen gleich, auch ist an eurer Gestalt oder in eurem Gesicht nirgends ein außergewöhnliches Merkmal wahrzunehmen. Jeder von euch behauptet, mit dieser Frau verheiratet zu sein, und verlangt, daß ich sie ihm als sein eheliches Weib zuspreche, wir müssen also prüfen, wem sie wirklich gebührt. Niemand vergißt seine Hochzeitsnacht und das, was sich dabei zugetragen, geht jetzt alle hinaus und wartet, bis ich euch einzeln rufen werbe, indessen führt mir die Frau herein, die mir von ihrer Hochzeitsnacht berichten soll!‹

Der Gerichtssaal wurde geräumt und Zohra hereingeführt.

Die schwer geprüfte Frau trat verschämt und weinend an den Richtertisch, der weise Beisitzer aber tröstete sie mit väterlichen Worten und sagte: ›Da du ein schwaches, unverständiges Weib bist und unter den beiden völlig gleich aussehenden Männern nicht den erkannt hast, der dein richtiger Eheherr ist, müssen wir mit Allahs Hilfe die Wahrheit ermitteln, und auch du kannst dazu beitragen, wenn du mir wahrhaftig und mit allen Einzelheiten das erzählst, was sich in der Hochzeitsnacht zugetragen, und da dir doch offenbar daran liegt, wieder mit deinem rechten Gemahl vereinigt zu sein, so hoffe ich, daß du dich ohne Scham und Zagen gehorsam erweisen wirst!‹

›Das will ich von Herzen gern,‹ antwortete Zohra, ›wenngleich es mich tief beschämt, über das zu sprechen, was in meinem Ehegemach vorgegangen; Ihr seid aber die von Allah eingesetzte Obrigkeit, und ich muß Euren Befehlen gehorchen, also vernehmt denn, wie Mansur mich zu seinem Weibe machte:

Als die religiösen Zeremonien beendet waren und die Hochzeitsgäste sich entfernt hatten, führte mein Gatte mich in seinen Harem, und wir betraten gemeinschaftlich das Schlafgemach. Ich entkleidete mich langsam und zitterte am ganzen Leibe, weshalb, weiß ich nicht mehr. Dicht neben mir stand Mansur, vor Liebe glühend, seine Kleider wurden ihm zu eng, er riß sich alle Gewänder vom Leibe, und als ich ihn so leidenschaftlich und wild sah, faßte ich seine beiden Hände und küßte sie. Dann ergriff er mich mit seinen starken Armen und warf mich aufs Bett. Ich zitterte und stöhnte. Je eindringlicher ich seine Liebe aber empfand und je mehr seine Liebkosungen und heißen Küsse mich in einen weltentrückten Sinnestaumel versetzten, desto mehr fühlte ich, wie das Mädchen sich zu einem Weibe wandelte. Eine zugleich verlangende und hingebende Liebesglut ergriff mich, ich umarmte meinen Gatten und stammelte Liebesworte. Er wurde immer leidenschaftlicher und wilder, seine Küsse bedeckten mein ganzes Gesicht, gierig zog ich seinen keuchenden Atem ein, und es war mir höchstes Wohlgefühl, ein Weib zu sein. Und als seine Liebesgier bis zum Wahnsinn gediehen und seine Zähne sich in meinen Hals eingruben und ich glühend heiß empfand, wie seine männliche Seele sich in meinen Leib ergoß, da vergaß ich Zucht und Sitte, drückte meinen Gatten an mich und küßte ihn innig auf beide Augen. – – Dann reichte ich ihm, wie das Gesetz es vorschreibt, Wasserbecken und Handtuch.‹


›Ich habe gehört,‹ sprach der Richter, ›nun gehe hinaus und sage dem Gerichtsdiener, er soll mir den Mann hereinführen, der in deinem Bette lag, als der andere hinzukam!‹

Jetzt erschien Keskin vor dem Kadi, der ihn also anredete: ›Du weißt, um was es sich bei diesem Prozesse handelt. Die Frau, die soeben hinausgegangen ist, beanspruchst du als dein Weib. Wenn du tatsächlich mit ihr verheiratet warst, dann wirst du mir auch mit allen Einzelheiten erzählen können, was sich in der Hochzeitsnacht zugetragen hat!‹

Keskin wurde etwas kleinlaut, dann aber versuchte er sich zu beherrschen und sagte:

›Hochweiser Richter, du Leuchte am Himmel der Gerechtigkeit, deiner Klugheit Strahlen dringen in die verborgensten Winkel, und vor dem ewigen Feuer deines Verstandes schmilzt die Lüge wie ein gefrorener Wassertropfen! Wenn ich mich der Kraft deines Gedächtnisses rühmen könnte, würde ich wohl imstande sein, alle Einzelheiten meiner Hochzeitsnacht getreulich zu erzählen, aber siehe, mein Gehirn ist klein, meine Augen haben viele Wunder der Welt gesehen, und so ist in meinem Gedächtnis das Wunder der ersten Liebesnacht verdrängt. Ich weiß nicht, o Herr, ob das, was ich dir berichten werde, noch heute vollends übereinstimmt mit dem, was meine Zohra dir erzählte, denn siehe, ein Weib kennt nichts als die Mauern ihres Harems, ihre Augen schweifen nicht umher, und da nichts anderes als Liebe ihr Gemüt gefangen hält, so ist die Hochzeitsnacht ihres ganzen Lebens Grundlage, eine Skala der Liebe ihres Gatten, und stets vergleichend mit dem, was war und ist, vergißt sie nie die ersten Stunden des weiblichen Liebesglückes. Mein Weib ist mir heute noch so wert wie ehedem, ich liebe sie wie damals, als ich sie heimführte, aber, mein Hochweiser Richter, wie soll ich das erste Mal beschreiben, aus dem das zweite bis zum vielhundertsten Male wurde. Liegt da nicht die Gefahr nahe, daß ich verwechsele, Ereignisse zusammenwerfe, andere wiederum fortlasse oder vergesse?! Sei mir gnädig, o Herr, und suche aus dem Mosaik meines Berichtes die einzelnen Teilchen zu ermitteln und zusammenzufügen, die zu dem Gebilde, das Zohra dir gegeben, harmonisch passen!

Am Tage meiner Hochzeit wartete ich ungeduldig auf das Ende der Zeremonien und auf den Augenblick, da ich mein Weib heimführen konnte.

Meine Frau ging zuerst in ihr Schlafgemach und duldete nicht, daß ich beim Auskleiden zugegen war. Ich bereitete mich in meinem Nebenzimmer für die Nacht vor und wartete, daß sie mich riefe.

Als mir die Zeit zu lang wurde, hob ich den Vorhang und fragte, ob ich eintreten könne, ich erblickte sie aber bei einer weiblichen Verrichtung und ließ daher schnell den Vorhang wieder fallen, ohne eine Antwort abzuwarten. Endlich hörte ich ihre liebliche Stimme, und sie rief: »Mein lieber Mann, nun komm!« Liebeglühend stürzte ich in ihr Schlafgemach und umarmte und küßte sie stürmisch. Zwar verbarg sie schamhaft das Gesicht in ihre Hände, aber dennoch ließ sie mich ruhig gewähren, und ich machte sie zu meinem Weibe‹

Als der Kadi diese Schilderung vernahm, legte sich seine Stirn in Falten, und er sagte ernst und düster: ›Ich habe gehört, nun geh hinaus, man führe mir den anderen Mann herein!‹ – – – –

Mansur machte wenig Umstände, er schilderte dem weisen Richter seine Hochzeitsnacht ganz genau so, wie Zohra dies getan hatte, nur mit dem Unterschiede, daß seine Frau ihm in derselben Nacht Handtuch und Wasserbecken dreimal reichen mußte.

Der Kadi erkannte nun sogleich, daß Mansur der rechte Ehegatte war, und sprach ihm daher Zohra von Rechts wegen zu.

Keskins Arglist und Betrug war so an den Tag gekommen, man zwang ihn durch Folter, die Wahrheit zu bekennen, dann gab man ihn dem Gespött der Welt preis und stäupte ihn zu Tode. So endete der niederträchtige Frauenschänder.«

Diese Geschichte machte auf alle Hannums einen sehr tiefen Eindruck, sie erhoben sich von ihren Sitzen, umringten Fathima und drückten ihr voller Begeisterung dankend die Hände.

»Sonderbar,« begann die ältere Besucherin die Unterhaltung weder, »wieviel Glück und noch mehr: wieviel Unglück hat die Liebe schon im Weltall angerichtet, und es ist tatsächlich nicht unwahrscheinlich, daß man uns Frauen als die Quelle dieses Unglücks verachtet, weil man uns Verführungskünste zumutet, die wir gar nicht pflegen. Wenn die Reize unseres Geschlechts, die den Männern doch verborgen bleiben, ihre Phantasie so anregen, daß ihr Trieb ihnen den Verstand raubt, dann ist es sicher doch ungerecht, auf uns unschuldige Frauen einen Stein zu werfen. Die arme Zohra ist ein sehr bedauernswertes Weib gewesen, denn nur ihre Schönheit, die Allah ihr in die Wiege gelegt hat, war schuld an der ruchlosen Gier des Keskin, und sie wäre beinahe ein Opfer der Verzauberung geworden, wenn nicht das Schicksal es anders gewollt hätte!«

»Ich kann dir nicht ganz beipflichten,« erwiderte die »Mutter«, »denn ich finde, daß alles in der Welt so eingerichtet ist, wie es nicht besser sein könnte. Allah gab den Frauen ihre verborgenen Reize und den Männern Phantasie und Trieb, und ferner gab er den Frauen Keuschheit und Tugend und den Männern Verstand, Kraft und Edelmut. Und der Teufel flößte in die weibliche Seele: Schamlosigkeit, Gefallsucht und Sinnlichkeit, und den Männern verlieh er tierische Brunst, Gewissenlosigkeit und Brutalität. Diese Eigenschaften kämpfen nun beständig in der Welt, und es zeigt sich in jedem einzelnen Falle, ob die Tugend über das Laster gesiegt hat oder umgekehrt. Wenn ein solcher Kampf guter und schlechter Leidenschaften nicht bestände, wie würde man dann in der Welt erfahren, wer tugendhaft und wer voller Laster sei?! Ja, noch mehr, man würde überhaupt nicht wissen, was die Tugend bedeutet!«

»Sehr richtig,« warf Mahrusa ein, »nur durch Vergleich gelangt man zur Erkenntnis! Ich bin auch keineswegs der Meinung, daß immer die Männer die Verführer sind, wenngleich in den meisten Fällen männliche Energie die weibliche Schwäche bezwingt. Oft schon haben eitle und sinnliche Frauen sogar hochstehende Männer in ihre Netze gelockt und ins Verderben gestürzt, und die Geschichte kennt manches Verspiel dafür, wie Haremsfrauen den Vezier oder Haushofmeister eines großen Herrn umgarnt oder gar zu Fall gebracht haben!«

Nun öffnete auch die Negerfrau ihre dicken Lippen, und die verfettete Weichheit ihrer Stimme, verbunden mit der teils abgebrochenen, teils sich überstürzenden Sprechweise, verursachte bei allen Hannums ein schelmisches Lächeln, das aber sofort verschwand, als die Negerfrau des Korans Erwähnung tat.

»Ihr habt von Frauen gesprochen, die die Männer verführen,« sagte sie, »und habt doch nicht daran gedacht, daß Allah in seinem heiligen Koran uns durch den Mund seines Propheten als abschreckendes Beispiel eine Frau dieser Art geschildert hat: Zuleika, die Frau des Potiphar. Ich bin in keinen Geschichten bewandert und habe nicht viel gelernt, aber die wichtigsten Suren unseres geheiligten Koran weiß ich auswendig, und ich will euch daher die zwölfte Sure Vorträgen, die Zuleikas Sünde behandelt!«

Und mit näselndem Singen, wie dies der Imam in der Moschee zu tun pflegt, plapperte sie die schöne Sure herunter, die also lautet:

23. Und sie, in deren Haus er war,
stellte ihm nach und verriegelte die
Türen und sprach: »Komm her!« Er
sprach: »Allah verhüte es! Siehe, mein
Herr hat mir eine gute Wohnung gegeben.
Stehe, den Ungerechten ergeht
es nicht wohl.«

24. Und sie verlangte nach ihm; und
auch er hätte nach ihr verlangt, wenn er
nicht ein Zeichen von seinem Herrn gesehen
hätte. Also taten wir, um Schlechtigkeit
und Schändlichkeit von ihm abzuwehren.
Siehe, er war einer unserer lauteren
Diener.

25. Und sie liefen beide zur Tür, und
sie zerriß sein Hemd von hinten; und sie
trafen auf ihren Herrn bei der Tür. Sie
sprach: »Was ist der Lohn dessen, der
gegen deine Freundin Böses im Schilde
führte, das Gefängnis oder schmerzliche
Strafe?«

26. Er sprach: »Sie stellte mir nach.«
Und es bezeugte ein Zeuge aus ihrer
Familie: »Wenn sein Hemd vorn
zerrissen ist, so hat sie die Wahrheit gesprochen,
und er ist ein Lügner.

27. Ist sein Hemd jedoch hinten zerrissen,
so hat sie gelogen, und er hat die
Wahrheit gesprochen.«

28. Und da er sein Hemd hinten zerrissen
sah, sprach er: »Siehe, das ist eine
eurer Listen! Siehe, eure List ist groß!

29. Joseph, wende dich ab hiervon, und
du, o Weib, bitte ihn für deine Schuld
um Verzeihung; siehe, du hast gesündigt.«

30. Und es sprachen die Weiber in der
Stadt: »Die Frau des Hochmögenden hat
ihrem Burschen nachgestellt. Er hat sie
zur Liebe entflammt; siehe, wahrlich, wir
sehen sie in offenkundigem Irrtum.«

31. Und als sie von ihrer Bosheit vernahm,
schickte sie zu ihnen und bereitete
ihnen ein Gelage und gab einer jeden von
ihnen ein Messer und sprach zu Joseph:
»Komm heraus zu ihnen.« Und da sie ihn
sahen, rühmten sie ihn und schnitten sich
in die Hände und sprachen: »Allah behüte!
Das ist kein Mensch, das ist ein edler
Engel!«

32. Sie sprach: »Und dieser ist's, um
dessentwillen ihr mich tadeltet. Und wahrlich,
ich stellte ihm nach, doch widerstand
er. Und wahrlich, wenn er nicht nach
meinem Geheiß tut, soll er ins
Gefängnis geworfen und verächtlich behandelt
werden.«

33. Er sprach: »Mein Herr, das Gefängnis
ist mir lieber, als das, wozu sie
mich einladen. Und wenn du nicht von mir
ihre List abwendest, gebe ich ihnen in
meiner Jugend nach und werde einer der
Toren.«

34. Und es erhörte ihn sein Herr und
wendete ihre List von ihm ab. Siehe, er
ist der Hörende, der Wissende.

Die Frauen hatten mit Andacht zugehört, und als die Sure beendet war, kreuzten sie ihre Arme auf der Brust und riefen: »La illáh illalláh!« Es gibt keinen Gott außer Allah.

Nur Fathima ezzahra war plötzlich kreidebleich geworden, sie schien von einem heftigen Unwohlsein befallen, und als sie sich von ihrem Sitz erhob, um sich zu verabschieden, wankte sie, und zwei Sklavinnen mußten sie stützen und in ihr Schlafgemach begleiten.

Dieser Zwischenfall hatte die bisherige Fröhlichkeit völlig verdorben, die Hannums sahen sich schweigend an, und niemand wagte mehr die Unterhaltung fortzusetzen. – – –

Die Lichter verbreiteten eine drückende Hitze im Salon, und es herrschte eine so schwüle, mit allerlei Gerüchen durchsetzte dicke Luft, daß die »Mutter« mir winkte, ein Fenster zu öffnen.

Der gespaltene Mond versteckte sich blaß und müde hinter den rosafarbigen Wolken des beginnenden Tages, und das Fenstergitter zeigte scharfe rötliche Glanzlichter. Die Landschaft vor uns, mit dem Blick auf die unter uns liegende Stadt, war wie in einen leichten Nebel getaucht. Von ferne vernahm man das heisere Bellen eines Hundes und das Knarren eines müde dahinfahrenden Wagens. Kreischend und zwitschernd flogen die Vögel an unserem Fenster vorbei und kündeten uns den erwachten Morgen. – – –

Für den Harem war es Zeit zum Schlafengehen! Die »Mutter« erhob sich, reichte den Frauen lächelnd und freundlich die Hand, und die Gäste bedankten sich lebhaft und herzlich für die vielfach genossenen Freuden.

Noch auf dem Hofe hörte man das muntere Geplauder und Gelächter der Hannums, dann fiel die Türe ins Schloß, und der schöne Festtag war beendet. – – – – – – – – – – – – –

Wir freuten uns alle der reichlich empfangenen Geschenke. – – –

Als ich an Fathimas Zimmer vorüberging, blieb ich einen Augenblick stehen und lauschte; sie schlief noch nicht, und ich hörte, wie sie sich stöhnend auf ihrem Lager wälzte.

Sollte Zuleikas Geschichte ihr eine trübe Nacht bereitet haben?! Das konnte nicht sein denn der Zuber war alles eher als ein keuscher Joseph, – aber vielleicht dachte sie an den leidenden Herrn!

V.

5. Medschlis:
Für den aber, der seines Herrn Rang gefürchtet,
sind der Gärten zwei.
Beide mit Zweigen.
In ihnen sind zwei eilende Quellen.
Und von jeder Frucht zwei Arten.
Sie sollen sich lehnen auf Betten, mit Futter aus
Brokat, und die Früchte der beiden Gärten sind nahe.
In ihnen sind keuschblickende Mädchen, die weder
Mensch noch Dschaun zuvor berührte.
Als wären sie Hyazinten und Korallen.
Soll der Lohn des Guten anders als gut sein?
Und außer diesen beiden sind der Gärten zwei,
im grünen Schimmer,
In ihnen sind zwei reichlich sprudelnde Quellen.
In beiden sind Früchte und Palmen und Granatäpfel.
In ihnen sind gute und schöne Mädchen.
Huris, verschlossen in Zelten, –
Die weder Mensch nach Dschaun zuvor berührte.
Sie sollen sich lehnen auf grünen Kissen und schönen Teppichen.

Gesegnet sei der Name deines Herrn voll Majestät

und Ehre. (55. Sure.)

1. Wonach befragen sie einander?

2. Nach einer gewaltigen Kunde, Von der Auferstehung.

3. Lieber die sie uneins sind.

4. Fürwahr, sie sollen sie wissen;

5. Wiederum, fürwahr, sie sollen sie wissen.

6. Machten wir nicht die Erde zu einem Bett,

7. Und die Berge zu Pflöcken,

8. Und schufen euch in Paaren,

9. Und machten euren Schlaf zur Ruhe,

10. Und die Nacht zu einem Kleid,

11. Und machten den Tag zum Erwerb des Unterhalts,

12. Und bauten über euch sieben Festen,

13. Und machten eine hellbrennende Lampe,

14. Und sandten aus den Regenwolken Wasser in Strömen,

15. Dadurch hervorzubringen Korn und Kraut.

16. Und dicht bestandene Gärten?

17. Siehe, der Tag der Trennung ist festgesetzt:

18. Der Tag, an dem in die Posaune gestoßen wird und ihr in Scharen kommt,

19. Und der Himmel sich öffnet und zu Toren wird, Für die Engel.

20. Und die Berge sich rühren und zur Luftspiegelung werden.

21. Siehe, Dschehannam ist ein Hinterhalt,

22. Für die Übertreter ein Heim,

23. Zu verweilen darinnen Aeone.

24. Nicht schmecken sie in ihm Kühlung noch Getränk

25. Außer siedendem Wasser und Jauche, –

26. Eine angemessene Belohnung!

27. Siehe, sie erwarteten keine Rechenschaft,

28. Und ziehen unsere Zeichen der Lüge,

29. Doch wir schrieben alles auf in ein Buch.

30. »So schmecket, und nur die Strafe wollen wir euch mehren.«

31. Siehe, für die Gottesfürchtigen ist ein seliger Ort,

32. Gartengehege und Weinberge,

33. Jungfrauen mit schwellenden Brüsten, Altersgenossinnen Mit den Seligen.

34. Und volle Becher.

35. Sie hören darinnen weder Geschwätz noch Lüge, –

36. Ein Lohn von deinem Herrn, eine hinreichende Gabe,

37. Dem Herrn der Himmel und der Erde und was zwischen beiden, dem Erbarmer. Doch erhalten sie kein Wort von ihm.

38. An jenem Tage, da der Geist Gabriel.und die Engel in Reihen stehen, wird nur der reden dürfen, dem es der Erbarmer erlaubt und wer das Recht spricht.

39. Dies ist der gewisse Tag. Drum, wer da will, der nehme Einkehr zu seinem Herrn.

40. Siehe, wir warnen euch vor naher Strafe.

41. An jenem Tage, an dem der Mensch schauen wird, was seine Hände vorausgeschickt, und der Ungläubige sprechen wird: »Oh, daß ich doch Staub wäre!«

(79. Sure.)


Ein markerschütternder Schrei weckte mich aus dem Schlafe. Ich erwachte sofort und sah, daß die Sonne schon ziemlich hoch am Himmel stand.

Es war später Vormittag.

Schnell kleidete ich mich an, schminkte mein stark übernächtiges Gesicht, färbte mir die Fingernägel und lief zum Hofe hinunter, um den Ursprung des Geschreies zu ermitteln.

Hier kamen mir einige Sklavinnen schon wehklagend entgegen und berichteten, daß der Herr im Sterben liege, daß man nach dem Ulema geschickt habe und die sechsunddreißigste Sure soeben im Krankenzimmer gesungen werde.

Zugleich erscholl aus den geöffneten Fenstern des Haremlik ein entsetzliches Weinen und Jammern, und ich konnte ganz deutlich das Wimmern der »Mutter« und das Heulen der Negerfrau unterscheiden. – –

Als ich den Salon betrat, fand ich alle drei Frauen mit aufgelösten Haaren, auf dem Teppich sitzend, in vollster Verzweiflung.

Auch Fathima ezzahra weinte bitterlich und war so zerknirscht, wie ich sie vorher noch nie gesehen. –

Die Hannums taten mir sehr leid, denn nun war alle Herrlichkeit zu Ende. Mit dem Tode unseres Herrn mußte der Harem aufgelöst werden, und wohin die Frauen sich wenden würden, blieb noch sehr ungewiß.

Das Kismet war schlecht für uns alle, denn wir Agas und die Sklavinnen mußten uns ebenfalls auf den Abschied vorbereiten und unsere Zukunft suchen. Wer weiß, wo wir sie finden werden! Alles Unbestimmte ist der Feind der Ruhe!

Tedbiri bozar taqdir! Alle Pläne vernichtet das Verhängnis.

Es war also ganz verständlich, daß tiefer Kummer uns bedrückte.

Niemand wußte recht, was er tun sollte. Die einen liefen ruhelos und jammernd umher, die anderen lagen, mit dem Gesicht gen Osten, auf den Knien und beteten. Dieses sonst so friedliche Haus, in dem bisher nur Frohsinn und ungezwungene Heiterkeit wohnte, schien über Nacht in eine Stätte ewigen Leides verwandelt. – – –

Als ob Allahs Wille sich durch das Wehgeschrei des Menschen zur Umkehr zwingen ließe.

Wie die guten Taten jedes einzelnen im großen Buche des Lebens verzeichnet sind, so auch die Todesstunde, und ein Murren und Klagen über den Willen des Allbarmherzigen ist nutzlos und kommt der Sünde gleich.

Die Seele meines Gebieters wird einkehren zur Herrlichkeit des ewigen Lebens, wo die Gerechten auf Illijun Die Hochsitze, auf denen die Gerechten im Himmel thronen.thronen oder lustwandeln unter grünen Bäumen in schattigen Hainen. Dort sind prächtige Zelte, in denen keuschblickende Huris mit schwellenden Brüsten, auf Kissen aus Brokat gebettet, sehnsüchtig ihrer harren, um ihnen alle Wonnen des Paradieses zu bereiten. Und den Gerechten werden die Lenden nie siech werden, ihre Schläfe wird nicht ergrauen, und das Bächlein ihrer Manneskraft wird nie vertrocknen. Die süßen Wasser des Tasnim Die Quelle, die zu den Hochsitzen führt.fließen dahin zum Labsal der Seligen, die Allahs Himmel schauen, um ewig darinnen zu verweilen.

Hat Allah den Menschen nicht aus geronnenem Blut geschaffen und ihm die Kraft verliehen, sich durch ein Samentröpfchen zu vermehren?!

Ist des Erbarmers Güte nicht unendlich, daß er die Sterblichen zurückruft, wann er will und wie er will, um nach ihren Taten zu richten?! Die Guten zu belohnen und den Frevlern aus des Siddschins Ort in der Hölle, auch Buch der Frevler.Sündenbuch die Strafen anzuweisen, auf daß sie von des Sakkums gräßlichen Früchten sich nähren!

Kann mein Herr anders sein als ein Gerechter, und werden Allahs Töchter Die Engel.ihn nicht mit Wohlgefallen empfangen?! Leicht sei ihm die letzte Stunde, und das matte Licht seines verlöschenden Geistes vernehme noch die verklärenden Weisen der Abschiedssure, auf daß er sich willig rüste, von den vergänglichen Freuden dieser Welt zu scheiden und einzukehren in jene Welt der ewigen Freuden mit den Worten des Propheten auf den sterbenden Lippen: inna fatahna aka fathan mubinan! Wahrlich wir (Gott) haben dir einen glänzenden Sieg geschenkt.

Den ganzen Tag und die ganze Nacht glich das Haus einer Totenstadt, in der Hunderte von Klageweibern sich die Haare zu raufen und ihre Brüste zu zerfleischen schienen. So gewaltig tobte Schmerz und Verzweiflung in den Mauern unseres Haremlik.

Und als die Bestattung herannahte, fühlten wir uns alle krank und elend.

Die Hannums verbargen sich in ihren Zimmern und nährten sich nur von Flüssigkeiten, die die Sklavinnen ihnen fast aufzwingen mußten.

Die Wirtschaftsräume wurden nur wenig in Anspruch genommen, und das ganze Haus lag wie verwaist da, kaum daß jemand wagte, zu sprechen oder eine Handlung zu verrichten.

So ging es bereits fünf Tage. Am sechsten sah ich Fathima, als sie in Trauerkleidung, von einer Sklavin begleitet, über den Hof ging.

Die Sklavin trug ein großes Bündel, das sie einer Frau aus dem Volke, die vor dem Tore wartete, übergab. Beide kehrten dann wieder in den Haremlik zurück.

Welche Bewandtnis es hiermit hatte, wußte ich nicht, und es war nicht mein Amt, mich danach zu erkundigen. Auch als sich derselbe Vorgang in den nächsten Tagen zur selben Stunde wiederholte, kam mir noch kein Verdacht.

Fathima hielt sich noch immer verborgen, und ich glaubte, daß sie eingedenk der Wohltaten, die der selige Gatte ihr erwiesen, vielleicht auch von Gewissensqualen gepeinigt, ihren Witwenstand noch schmerzlicher empfände als die anderen Frauen. Und da auch der Haushofmeister nicht mehr erschien, weil er offenbar mit der Ordnung des Nachlasses beschäftigt war, konnte ich mich sorglos dem Müßiggange hingeben, ohne meine Pflichten als Aga zu verletzen. – – – – – – – – – – – – –

Die sterbliche Hülle unseres Herrn war noch keine Woche der Erde übergeben, als ich eines Abends mit dem Inder auf der Treppe zum Haremlik zusammentraf. Er wollte mit kurzem Gruß an mir vorüberschreiten, drehte sich dann aber plötzlich um und rief mir in recht unfreundlichem Tone zu: »Es ist Zeit zum Schlafengehen. Wolltest du noch in den Harem?! Heute bedarf Fathima deiner Dienste nicht mehr, also gute Nacht!«

Ich erwiderte den Gruß, verbeugte mich und tat so, als ob ich meinen Kiosk aufsuchen wollte. Die Neugierde ließ mir keine Ruhe mehr, deshalb entledigte ich mich meiner Pantoffeln, warf mir einen dunkelblauen Mantel um und schlich langsam zu Fathimas Zimmer hinaus.

Die Türe, die sonst immer offen stand, da der schwere Vorhang den Eingang genügend versperrte, war fest verschlossen.

Ich kniete nieder und legte mein Ohr dicht an das Schlüsselloch, nachdem ich vorher vergebens versucht hatte, hindurchzublicken. Der Vorhang machte aber nicht nur jeden Einblick ins Zimmer unmöglich, sondern er dämpfte auch den Klang der Sprache, so daß ich Mühe hatte, überhaupt etwas zu ermitteln.

Fathima und der Inder sprachen im Flüstertone sehr erregt miteinander, aber nicht hinter einer spanischen Wand, – das fühlte ich ganz deutlich, wie die Worte von Mund zu Mund übersprangen und sich in der geringen Entfernung zu einem für mich unverständlichen Geräusch von männlich tiefen und weiblich hohen Lauten verschmolzen.

Mir graute vor dem Gedanken, daß rechtgläubige Moslems die Vorschriften unseres heiligen Koran in so sündiger Weise verletzen sollten, und ich betete im geheimen für meine Herrin: vergib ihr, Allbarmherziger, sie ist ein schwaches, unwissendes Weib, das Opfer eines stärkeren männlichen Wollens, stürze sie nicht hinab am Tage des Gerichts in ewige Verdammnis und trage nicht ein in das Buch der Frevler, was Fathima, von der dämonischen Kraft des Inders besiegt, in diesem Hause gesündigt habe!

Ein kurzes Lachen unterbrach meine stille Andacht, ein verhaltenes Jauchzen, dann lange saugende Küsse. – Allah erbarme sich!

Plötzlich raschelten Kleider, es wurde lebendig im Zimmer, – ein dumpfer Fall – – – und minutenlang nichts anderes als Stöhnen, Aechzen, unterdrückte wilde Schreie, saugende Küsse, – dann wieder gedämpftes zärtliches Geflüster.

Es schien, als ob das ganze Haus erbebte.

Diesen geheimnisvollen Vorgang konnte ich mir nicht erklären, und da ich dem Treiben der beiden von jeher mit einem an Aberglauben grenzenden Argwohn begegnete, überkam mich eine sonderbare Furcht, und ich zog es vor, mich wieder schweigend zurückzuziehen.

Was in dieser Nacht weiter geschah und wann der Inder den Harem verlassen hatte, weiß ich nicht.

Das Haus war ganz still geworden wie ein Grab. Keiner kümmerte sich um den anderen. Lautlos schlichen die Sklavinnen umher und verrichteten den notwendigsten Dienst, denn unsere Hannums wollten in ihrem Schmerz allein sein und begehrten weder Gesellschaft noch Unterhaltung. Sogar das Baden und die Wäsche wurden unterlassen, Tage, an denen es früher immer etwas lebhaft im Hause zuging.

Es kam der Freitag heran, und ich glaubte, daß die Frauen wenigstens ihre Festtagspromenade aus dem Hofe machen würden. Nur die Negerin kam in Trauerkleidung herunter, ging langsam mit gebücktem Kopfe zweimal durch den Garten und stieg ebenso schwerfällig und langsam wieder die Treppe zum Haremlik hinauf.

Fathima war nirgends zu erblicken, sie kam aus ihrem Zimmer nicht mehr heraus, und als ich geräuschlos auf dem langen Korridor einherschritt, sah ich, daß ihre Türe verschlossen war, und ich konnte nicht ermitteln, womit sie sich beschäftigte.

Aus den anderen Zimmern, deren Eingänge nur durch Vorhänge versperrt waren, vernahm ich stilles Beten und hin und wieder ein leises Seufzen.

So gingen die Tage dahin, und niemand wußte, was eigentlich werden sollte, denn ein Harem ohne Herr ist ein Unding.

Der Inder, der als Stellvertreter seines Herrn am ehesten alle wirtschaftlichen Fragen regeln sollte, hatte mit keinem Worte bisher unserer Zukunft, sei es nur andeutungsweise, Erwähnung getan. Auch Mitglieder der Familie, die uns hätten entlohnen und verabschieden können, haben wir vergebens erwartet. – – – – – – – – – – – – –

Die vorletzte Nacht, die ich in diesem Haremlik verbrachte, war die ruheloseste meines Lebens.

Aus gewissen Anzeichen hatte ich den Eindruck, daß irgend etwas Sonderbares vorgehe.

Am späten Abend sah ich den Inder mehrfach über den Hof huschen, er trug eine ähnliche Kleidung wie damals, als er mich in dieses Haus brachte.

Der Mond stand voll gerundet am Himmel und leuchtete grell in unseren Hof hinein, so daß ich auch das Gesicht des Inders ganz genau erkennen konnte. Seine Augen schweiften unstät umher, die Lippen waren fest aufeinander gepreßt, und seine Bewegungen verrieten eine außergewöhnliche innere Erregung. Wenn er mit riesengroßen hastigen Schritten, lautlos wie eine Katze, die Türe zum Haremlik erreicht hatte, blieb er jedesmal einen Augenblick stehen, reckte den Hals zum Tore zu, beschattete mit der Hand die Augen und forschte, ob ihm jemand auf den Fersen sei oder ob die Torschließerin ihn beim Betreten des Hofes bemerkt habe.

Dies alles schien mir so unheimlich, daß mich Angst und Schrecken packte und ich nicht mehr den Mut fand, meinen Kiosk zu verlassen und dem Inder zu begegnen.

Vorsichtig versteckte ich mich hinter meinem Fenster, und da der Haremlik mir gegenüberlag, konnte mir nicht entgehen, was sich auf dem Hofe abspielte. Mein Gefährte lag bereits in tiefem Schlafe, und es widerstrebte mir, ihn zu wecken, da meine Beobachtungen ihn nicht interessiert hätten. Seine Sinne waren nur auf das körperliche Wohlbehagen gerichtet, und wenn er über alle Maßen gesättigt war, ging ihn die Welt und das menschliche Leben nichts mehr an, er schnalzte dann vergnügt mit der Zunge, legte sich nieder und schnarchte wie eine alte Sägemühle.

Mich floh der Schlaf, obwohl meine Augenlider schwer herabhingen und die Beine sich sträubten, meinen wohlgenährten Leib zu tragen. Ich ließ mich auf einen Schemel am Fenster nieder, stützte meinen Kopf in die Hand und versuchte zu schlummern; Spannung und Neugierde rissen mich aber immer wieder aus meinen Träumen, und erschreckt zuckte mein Kopf in die Höhe, und die Augen klappten mit einem fast hörbaren Ruck immer wieder auf.

War es Vorahnung oder Einbildung?! Jedesmal, wenn ich erwachte und auf den Hof hinunterblickte, lag alles in friedlicher Ruhe. – – – –

Diesmal aber war es keine Täuschung. Deutlich vernahm ich von der Straße her Stimmengewirr.

Langsam und knarrend öffnete sich das Haustor.

Dann ein kurzes Aufkreischen der Schließerin, das, wie ein erstickter Schrei, sofort verstummte.

Eine Minute bangen Schweigens trat ein.

Dunkle Schatten reckten sich langsam und schleichend in den Hof, sie wurden immer länger und spitzer, bis ich aus ihnen deutlich Lanzenschäfte zu erkennen vermochte.

Den Schatten folgten vorsichtig, fast tastend, drei vermummte Gestalten, deren eine, unzweifelhaft der Inder, sich von der Gruppe loslöste und in den Haremlik eilte. – – – – – – – – – – –

Ich zitterte am ganzen Leibe und fürchtete um mein Leben. Meine Lippen murmelten unwillkürlich Gebete; ich schlüpfte aus meinem Mantel und bedeckte meinen Kopf damit, um nichts zu hören, nichts zu sehen und nicht gesehen zu werden.

Was wollten die bewaffneten Leute, was hatte der Inder vor, sollte Fathima ermordet werden?!

Noch wußte ich nicht, um was es sich handelte.

Unter meinem schweren Mantel trat mir der Angstschweiß auf die Stirn, und meine Gedanken kämpften mit der Neugierde und der Todesfurcht.

Schließlich siegte die eine der menschlichen Schwächen; denn Todesfurcht ist ebenso menschliche Schwäche wie die Neugierde. Ich zog meinen Kopf aus seiner Umhüllung hervor und blickte auf den Hof hinab, noch gerade zur rechten Zeit, denn in diesem Augenblick führte der Inder eine dichtverschleierte, in Tüchern verpackte Frau aus dem Haremlik heraus, und die vier geheimnisvollen Gestalten liefen ohne Wortwechsel und Aufenthalt zum Haustor, das krachend ins Schloß fiel.

Gleich darauf konnte ich aus dem Pferdegetrappel und dem Rasseln eines Wagens vernehmen, daß die vermummte Gesellschaft sich auf und davon gemacht hatte. Ich war gerettet! – – – – – –

Der Inder und Fathima waren entflohen, was hatte die beiden dazu veranlaßt?! – – – – –

Den Rest der Nacht im Schlafe zu verbringen, gestattete mir die aus der Furcht gesteigerte innere Erregung nicht mehr. – – – – – – – –

Der Mond war schon ziemlich verblaßt hinter den rötlich gefärbten Wolken der Morgendämmerung, als ich endlich wagte, das Fenster zu öffnen und meine heiße Stirn der kühlenden Morgenluft preiszugeben.

Ein leises Wimmern schlug an mein Ohr. Ich horchte nochmals aufmerksam, denn rings umher war Totenstille.

Kein Zweifel möglich! Das Wimmern wiederholte sich noch stärker, nur konnte ich nicht feststellen, ob es von der Straße her oder von unserem Haustore kam.

Endlich weckte ich meinen Gefährten. Wir kleideten uns schnell an und gingen, immer aufmerksam lauschend, der kläglichen Stimme nach.

Bevor wir das Haustor erreichten, fiel mein Blick auf einen menschlichen Körper, der leblos neben dem Eingang zum Zimmer der Schließerin lag. Mir zitterten die Knie.

Mein Gefährte hob die unkenntliche Gestalt in die Höhe und schleifte sie in den Hof, wo wir beim Lichte des erwachenden Morgens in dem vermuteten Leichnam unsere alte, noch lebende Schließerin selbst erkannten. Die pflichteifrige Frau befand sich aber in einer bedauerlichen Verfassung. Arme und Beine waren fest zusammengeschnürt, und im zahnlosen Munde steckte ein dicker Knebel.

Während mein Gefährte die Alte von ihren Fesseln befreite und sie in ihr Zimmer trug, eilte ich durch das Tor auf die Straße, um Hilfe herbeizurufen.

Kein Mensch war weit und breit zu sehen.

Ich stieß einen schrillen Ton aus meiner Kehle, und bald kamen aus den benachbarten Haremliks einige Agas herbei, und ein Negerknabe, der auch dazu gehörte, erbot sich, einen Tabib Arzt.zu holen.

Noch ehe der Arzt zur Stelle war, hatte sich die alte Frau schon wieder erholt, so daß sie in abgebrochenen Sätzen den Ueberfall in der vergangenen Nacht schildern konnte, und zwar so, wie ich die Vorgänge hinter meinem Fenster vermutete. Als die Schließerin Geräusch am Tore hörte, sei sie aufgestanden und notdürftig bekleidet hinausgeeilt. Hier seien ihr drei bewaffnete Männer entgegengetreten, und als sie erschreckt aufkreischte, habe man sie gepackt, gebunden und geknebelt und sie so unschädlich gemacht. Dann sei ihr das Bewußtsein geschwunden, und sie wisse noch gar nicht, ob die Männer Diebe oder Mörder gewesen seien.

Die Kunde von dem Ueberfall verbreitete sich wie ein Lauffeuer in der ganzen Gegend, so daß unser Haustor bald von dichten, heftig gestikulierenden und schimpfenden Menschenmassen besetzt war.

Schließlich kam auch die Zabtije Polizei.und nahm den Tatbestand auf. Man holte den ersten Aga, der noch immer schlief, aus seinem Kiosk und beauftragte uns, in den Harem zu gehen und zu untersuchen, ob etwas vorgefallen sei.

Als wir den Korridor betraten, sahen wir sogleich, daß die beiden Hannums noch im tiefen Schlummer lagen, während Fathimas Zimmer sperrweit geöffnet war, sich aber sonst in musterhafter Ordnung befand.

Das Bett war unbenutzt, aber die Schränke und Truhen, die vorher mit Gewändern und Kostbarkeiten angefüllt waren, enthielten nur noch wenige wertlose Kleinigkeiten.

Jetzt löste sich auch das Rätsel mit den Bündeln, die einige Tage zuvor von der Sklavin unter Fathimas Begleitung einer fremden Frau vor dem Tore verabfolgt wurden. – – – – – – – –

Als der ganze Harem erwacht war, gab es überall erstaunte Gesichter.

Die »Mutter« wäre beinahe vor Schreck in Ohnmacht gefallen, nur die Negerfrau grinste höhnisch, als ob sie sich freute, von einer Nebenbuhlerin befreit zu sein.

Viele Sklavinnen standen verwirrt auf dem Hofe und besprachen den Fall auf ihre Art. Die allgemeine Erregung war so groß, daß selbst der Schmerz um den heimgegangenen Herrn, der von seinem ersten Diener so schmählich betrogen wurde, an diesem Tage in Vergessenheit geriet.

Am Abend legte ich mich frühzeitig zur Ruhe, und trotz meines bleiernen Schlafes umgaukelten mich noch die Gestalten des flüchtigen Paares. Ich sah noch immer den Inder mit seinen blitzenden durchbohrenden Augen und den scharf geschnittenen energischen Zügen, und ich hörte Fathimas weiche Stimme und sah, wie ihre Arme sich kosend um den Nacken des Mannes schlangen, der vielleicht der einzige Mann ihres Lebens war, den sie aufrichtig und hingebend liebte und dem sie nun in eine ungewisse Zukunft folgte, während die Seele ihres rechtmäßigen Gatten noch kaum zu himmlischer Höhe hinaufgestiegen war.

Als ich frisch und gekräftigt erwachte, standen auf dem Hofe zwei Kutschen, und ein älterer Herr mit einem jüngeren Begleiter saßen im Wirtschaftsraum und verhandelten mit dem ersten Aga. Sämtliche Sklavinnen wurden entlohnt. Sie bekamen die Freiheit und kostbare Geschenke.

Ich erhielt mein Jahresgehalt und konnte gehen, wohin mich Allah führte.

Die beiden Hannums stiegen in die bereitgehaltenen Kutschen und fuhren davon, wohin, wußte niemand. Man sagte, daß der ältere Herr, ein Bruder unseres entschlafenen Gebieters, sie in seinem Harem aufnehmen wollte, auch der erste Aga sollte dort sein Leben beschließen.

Man sagte ferner, daß der Inder nicht nur den Schatz des Harems, sondern noch andere Kostbarkeiten unseres seligen Herrn entführt habe.

Allah sei dem Sünder gnädig und lasse ihn nicht dem Malik Höllenvoigt.zum Opfer fallen, denn leicht ist der Frevler Entschluß und ewig Dschehannams brennende Glut! – – – – – – – – – –

Noch ehe die Sonne im Westen zur Neige ging, hatte ich den Haremlik verlassen und ritt auf einem Esel gen Stambul, wo die Herrlichkeit des Padischah thront und über alle Welt gebietet.

Sprich: Ich nehme meine Zuflucht zum Herrn
Des Morgengrauens,
Vor dem Uebel dessen, was er erschaffen,
Und vor dem Uebel der Nacht, wenn sie naht.
Und vor dem Uebel der Knotenanbläserinnen Der Zauberinnen, die Zauberknoten schürzen und anblasen.,
Und vor dem Uebel des Neiders, wenn er neidet Diese einhundertunddreizehnte Sure ist eine Schutzsure und wird als Amulet getragen..

