Emil Ludwig
Kleopatra
Geschichte einer Königin
 

Zuerst erschienen: 1937


 

»Außerordentliche Menschen
treten aus der Moralität heraus;
sie wirken zuletzt wie physische Ursachen,
wie Feuer und Wasser.«

Goethe

Vorwort
Zuletzt bin ich ihr am Nil begegnet, aber da war ihr ganzes Sinnen nach Norden gerichtet, Ägypten blieb ihr beinahe fremd. Drüben, am Mittelmeer, war sie zu Hause, Meerwind weht durch ihre Geschichte.

Von allen Lebensbildern, die ich entwarf, ist dieses durch das fast völlige Fehlen von Zitaten unterschieden. Die intimen Dokumente, Briefe, Gespräche, Memoiren, die ich sonst häufte, um einen Charakter durch sich selbst oder seine Freunde und Feinde zu erklären, hier fehlen sie vollkommen: die Liebesbriefe der Kleopatra, die meisten Privata des Antonius und Cäsar sind als Dokumente verloren; es existieren noch drei Sätze aus einem einzigen Briefe des Antonius. Aber das öffentliche Leben der Königin ist bis auf eine kurze unbekannte Epoche sicher überliefert, und auch das nur, weil die drei Römer in die Weltgeschichte gehören, um die sich ihr Leben gerankt hat.

Und doch ergibt, was sich an Charakterzügen bei dem halben Dutzend antiker Autoren findet, die ihr rasch folgten, ein lebendiges Bild, dem wenigstens eine echte Büste zu Hilfe kommt. Vor allem ist es Plutarch, mein Meister, dem ich hier zum erstenmal unmittelbar folgen kann; denn obwohl ich nach Rasse, Lebenslauf und Bildung dem Mittelmeer und der Antike angehöre, habe ich griechische Gestalten nur dramatisch geschildert, historisch nie.

Im Anblick jener naiv-raffinierten Berichte der Alten erschienen mir alle modernen Historiker entbehrlich; einzig Ferreros große Römische Geschichte und die schönen Bücher über Kleopatra von Stahr und Weigall (1864 und 1927) habe ich gelesen und benutzt. Denn wäre Plutarch auch nicht moderner als alle Analytiker unserer Zeit, so war er doch seinen Gestalten näher, und wenn er schreibt, sein Großvater habe sich noch vom Küchenchef des Antonius in Alexandria die Geheimnisse seiner Braten erzählen lassen, so spricht mich dieser Bericht frischer an als jede Polemik zwischen zwei Gelehrten von heute, deren einer dem andern vorwirft, er habe dem Sueton zuviel geglaubt oder dem Appian zuwenig.

Dem Mangel psychologischer Dokumente verdanke ich die Freiheit, Stimmungen und Selbstgesprächen stärker nachzuhängen, als ich es bei reicheren Quellen durfte. Als ich 1919 mit »Goethe« eine neue Kunst der Biographie begann, habe ich mir zuweilen mit Selbstgesprächen geholfen, auch noch in »Napoleon«, später nicht mehr. Hier aber, bei dieser vollkommenen Leere an psychologischen Quellen, waren Monologe geboten. Die Handlung ist auch hier überall verbürgt, auf die Gefühle aber konnte schon von Plutarch nur geschlossen werden. Und doch ist keine Schlacht, kein Parteikampf und keine Provinz aus jener Zeit für uns von irgendwelcher Bedeutung; nur die Gefühle sind ewig, sie sind zugleich die unsrigen, durch sie allein können wir uns in den Gestalten spiegeln.

Ist damit die Grenze des historischen Romans erreicht, so ist sie doch nirgends überschritten; denn alle die hundert Dialoge, die historische Gestalten vor den Ohren eines hingegebenen Betrachters tauschen, habe ich hier wie überall verschwiegen und bin auch in der Szenenführung den antiken Autoren exakt so weit gefolgt, wie sie eben gehen. Die wenigen Sätze, die in direkter Rede folgen, stehen in den Quellen.

So ist diese vielbewegte Historie fast ganz der Seelengeschichte der Heldin und ihrer drei Römer gewidmet. Freilich wird man hier nicht mehr die Psyche einer großen Amoureuse finden, als die Kleopatra entgegen sämtlichen Quellen in die Legende kam, sondern eine Geliebte und Mutter, eine Kämpferin und Königin. Jenseits aller Formprobleme mögen meine Leser diese Darstellung als einen Beitrag zur Geschichte des menschlichen Herzens aufnehmen, an der ich seit dreißig Jahren schreibe.

I
Aphrodite
 

»Nimmt das Weib von dem Manne etwas an,
so gewinnt sie:
denn wenn sie ihre übrigen Vorzüge
durch Energie erheben kann,
so entsteht ein Weib,
das sich nicht vollkommener erdenken läßt.«

Goethe

 

1
Oben, in der offnen Fensternische, im Schatten der Säulen, sitzt eine elfjährige Prinzessin und blickt über das Meer. Die Hände halb gefaltet zwischen dem braunen Lockenkopf und der Marmorwand, die Beine auf Kinderart angezogen, so daß sie auf den Sandalen sitzt, hockt sie in ihrem gelben Seidenhemd, denn viel mehr hat sie nicht an, und der leise Wind bauscht es ein wenig um die kleinen, spitzen Brüste, sie ist schon eine Jungfrau. Im Norden würde sie für fünfzehn gelten, aber wir sind am Mittelmeer, und der Palast steht in Alexandria an der afrikanischen Küste.

Groß ist sie nicht, aber unglaublich leicht, und wenn sie jetzt von ihrem Wachtposten herunterspränge, würde der Eunuch, der dort auf dem Boden kauert, zu spät kommen, um ihr zu helfen, denn da wäre sie längst bei der Tür, so schlank und behend ist die kleine Prinzessin. Aus seiner Schattenecke kann er sie ansehen und sich einbilden, daß sie es nicht merkt. Ach, sie merkt alles rings um sich her, und während ihr goldbrauner Blick dem großen Segel draußen folgt, das eben am Leuchtturm vorüberzieht, hat sie drinnen das feuchte Auge des kauernden Sklaven erhascht und zugleich das Knistern des Seidenüberzuges unterschieden, an dem er leise den braunen Rücken reibt; was er fühlt, kümmert sie nicht, er ist nur ein Sklave, ein Tier, er ist kein Mann. Zugleich hat sie etwas wie Teer gerochen und geschlossen, daß unter ihrem Fenster im Gewölbe die nassen Taue aufgehängt werden, mit denen man gestern ihre kleine Lustjacht an die Stufen zog.

Unbeweglich, wie eine stumme Klage, ruht der feuchte Blick des zerstörten Menschen auf der Prinzessin. – Sie ist weiß, denkt er. Berenice, die Schwester, ist gelblich, und der Vater, der König, beinah schon braun. Aber so weiß wird sie nicht bleiben, die Liebe und der Wein werden sie schon färben. Warum wohl die Nasenflügel zittern? Jetzt denkt sie sicher nach, wie man die Schwester am leichtesten vergiften könnte. Wenn sie's mir anvertraute, täte ich's gleich: ihre Stimme allein kann einen verrückt machen. Das war mein Vater, der ihren Großonkel damals umgebracht hat. Am Ende ist er dafür geköpft worden. Einmal muß man doch sterben. – Und er starrt auf die Prinzessin.

Unbeweglich sitzt sie, die Hände hinter den Locken halb gefaltet, die kleinen Füße angezogen, so blickt sie über das Meer: wenn sie das Segel des Vaters erkennen wird, dann wird ihre Gefangenschaft enden! Aber vielleicht haben sie ihn längst umgebracht, in Rom oder auf dem Meere? Nun, dann kommt vielleicht morgen ein lateinisches Segel und bringt einen Römer in den Hafen, mit kurzem Wams und kurzem Schwert, mit den scharfen strengen Zügen, um die Teufelsschwester abzusetzen, sie selber aber in ihres Vaters Namen zu befreien.

Von Rom kommt alles Heil und Unheil, denkt sie. Warum von Rom? Geht nicht die halbe Ernte in jedem Frühjahr hier aus dem Hafen auf den langen Seglern nach den italischen Häfen? Die schönsten Gewebe, herrliche Amethyste, die das Geheimnis des Dionysos bergen, das goldgelbe Ambra und Moschus und Weihrauch, alles, was hier im Hafen eingelaufen und hoch bezahlt worden ist, kaum ist es da, wird es umgeladen und geht auf den langen Seglern nach Rom. Was zahlen die dafür? Alle paar Jahre muß der Vater große Barren Gold aus den Gewölben heben lassen – und fort auf die Schiffe, und dann segeln wieder tausend Talente nach Rom. Je mehr sie von uns kaufen, um so mehr müssen wir ihnen bezahlen. Warum?

Jetzt sitzt der Vater schon wieder zwei Jahre drüben in dem Landhause des Pompejus und schachert, wieviel er zahlen muß, damit er die Krone behalten darf. Wer sind sie eigentlich, die immer fordernden, immer drohenden Männer? Auf der Münze sah er recht plebejisch aus, der große Pompejus! Cäsar, der andere, soll besser aussehen, aber von dem gibt's noch keine Münze. Alles heraufgekommene Händler und Krieger! Und wir, die wir von Alexander stammen, dreihundert Jahre aus einem Geschlechte von Königen, Nachkommen der Götter und ihre Stellvertreter auf Erden, wir müssen betteln gehen nach Rom, damit sie uns in unserem Palaste dulden! Da fährt schon wieder ein Kornschiff die Mole entlang, das werden sie wieder nicht bezahlen!

Plötzlich erkennt die Prinzessin den Grund: sie stellt sich das gedunsene Gesicht ihres Vaters vor Augen; wie unköniglich er sich hier in seiner Hauptstadt gebärdet hat, wie er sich zu den Spielleuten setzt, auf der Straße die Flöte spielt und seine Sklaven nach seiner Pfeife tanzen läßt. Gibt es ein Kind in der riesigen Stadt, das den König nicht Auletes nennt, den Flötenspieler? Gibt's einen Vornehmen, der seinen König nicht schon betrunken durch die Straßen wanken sah? Wie viele Weiber haben ihm nicht auf die Finger geschlagen, wenn er nach ihren Brüsten griff! Da ist es kein Wunder, daß sie ihn kurzerhand abgesetzt und Berenice zur Königin erklärt haben, die älteste Tochter, die er, selber ein Bastard, man weiß nicht, mit welcher dunklen Sklavin, gezeugt hat.

Vergiften! denkt die Prinzessin, so wie es andere Ptolemäer gemacht haben. So wie der vierte Ptolemäus Bruder und Schwester erwürgt hat. Immer, wenn ihr Lehrer in der Geschichte ihres Hauses einen plötzlich sterben ließ, war's eine Verschwörung. Sie weiß Bescheid, sie hat noch andere Quellen.

Einen Taschenspieler zum Vater, zum König zu haben, denkt sie weiter. Eine Mutter, verschollen, niemand weiß, wer sie war. Eine Hure zur Schwester und Königin! Können dann die Sklaven, kann das Volk noch glauben, daß der König das lebende Bild des Gottes Amon sei, der Erwählte des Ptah, wenn er im Purpur, die Königsschlange auf der Stirn, zum Tempel fährt? Können die Gelehrten ihn noch in ihren Schriften feiern, seit er den weisen Demetrios, dessen Ruhm durch die Welt hallt, mit dem Tode bedrohte, wenn er sich nicht sofort auf offener Straße besaufe?

Da kommt Demetrios. – Wie tief er die schöne Stirn beugt, fast bis zum Boden! Er spricht das schönste Griechisch in der Stadt, so viel weiß er von den Göttern und den Elementen, und wenn er es mit milder Stimme seiner Schülerin vorträgt, fragt sie sich, ob der Geist nicht wirklich mehr wert sei als die Krone, so wie sie's der jüdische Philosoph gelehrt hat; aber dann lächelt sie heimlich und glaubt es nicht.

Doch man muß lernen, alles, was die Griechen wissen, muß man lernen, damit man einst den Römern gewachsen ist, die nichts wissen und nur kämpfen können! Alle Weisheit und alle Schönheit stammt aus Athen: das lehren sie heute morgen wieder die drei Gelehrten, die in den Palast kommen, denn sie ist unersättlich nach Wissen, lernt mehr, als ihre Väter gelernt haben, und viel mehr, als ihre ältere Schwester und die drei jüngeren lernen. Das ganze Museion weiß es, daß im Palaste nach hundert Jahren wieder einmal eine Prinzessin lebt, die alles wissen möchte, alles im Fluge fängt und behält, was sie sie in dem großen Saal an Zeichnungen und Apparaten lehren: Mechanik und Schiffbau, Skelette und den Körper des Menschen, Münzen, viele Münzen, aus denen sie Gesichter verstehen lernt, dazu ein halbes Dutzend Sprachen vom Mittelmeer. Am liebsten steht sie vor der großen Karte, und wenn ihre feste Hand, die nie zittert, mit dem Nagel eine Linie vom Nildelta nach Osten zieht, und das macht sie oft und preßt dabei die Lippen aufeinander, so umreißt sie Syrien, Kappadozien, Epirus, wohl auch noch Brindisi, aber dann krallt der Nagel sich quer durch Italien und schnellt südlich direkt nach Hause, als fordere sie das ganze östliche Mittelmeer mit ihrer Heimat verbunden: alle Küsten unter Ägypten! Nur Rom umkreist ihr Finger nie.

Und doch ist ihr Ägypten nur ein Name: sie kennt das Land dort oben am Nil sowenig, wie ihre Väter es kannten, sie lebt nicht in seinem Kultus, in seinen Göttern, der Nil ist ein fremdes Gewässer, das man hier draußen auf der Lagune vor dem weiten Mörissee nicht mehr sieht. Denn Alexandria liegt nicht mehr am Nil wie Memphis; es liegt am Meere der Griechen. Was sie fühlt, die Sprache, in der sie träumt, was sie lernt und wie sie's deutet, die Väter, die Bauten, der Trubel des Hafens mit seinen hundert Sprachen und Rassen, alles ist griechisch geleitet, und wenn sie durch die hallenden Säle des Palastes läuft, mit ihren leichten, hingetupften Schritten, dann blicken sie die Büsten der Ptolemäer an, zwar nicht mehr mit der klassischen Nase, aber in athenischer Form, in Haltung und Stil nachahmend den Großen Alexander, der damals an dem wüsten Strande landete, sich umsah und beschloß, hier die Hauptstadt der Welt zu begründen. War sie es nicht heute noch?

Abends ist die Prinzessin auf das flache Dach des Palastes gestiegen: dort kann man fast so weit Umschau halten, wie es der Leuchtturm tut, vielleicht bis nach Zypern, bis nach Griechenland, vielleicht bis nach Rom! Jetzt träumen die verankerten Schiffe. Sie träumen von ihrer Ladung, vielleicht ist es Glas und Papyrus, von ihrer Fahrt durch das blaue Meer, vom nächsten Hafen und den rauhen Händen, die sie an Tauen fassen und dann mit Gepolter löschen werden; sie träumen von ihrer ungewissen Zukunft, der großen Frage der Stürme, die schon warten, um sie zu vernichten, die Schiffe, Boten von einer Rasse zur andern, Träger des Handels, des Krieges und der Macht, immer der Gefahr entgegensegelnd, denn wenn sie je lange im Hafen verbringen, müßten sie faulen und sterben.

Ihrem Wasserpfade folgt die Prinzessin auf dem Dache des Palastes, aber sie träumt nicht mit ihnen. – Einst, so spricht ihr heißes Herz, einst, so sagt ihr heller Verstand, will ich auf einem dieser schnellen Segler an die Küste von Syrien und Kappadozien fahren, gefolgt von 600 dreideckigen Galeeren, nach Ephesus, Korinth und nach Athen! Alle Inseln in den großen Buchten werden mein sein! Berenice wird bei den Schatten sein, und ich werde die Krone mit der Königsschlange tragen, Aphrodite und Isis, und auf meinem Ring das Siegel wird sagen: Kleopatra die Siebente, Königin von Ägypten. Dann wird nur noch Rom in der Welt sein neben mir – und dann wollen wir einmal sehen, ob das Korn Ägyptens weiter diesen Italikern zusegeln soll, und wenn es segelt, ob sie nicht Gold dafür nach Alexandria senden werden, statt es zu holen, Gold und große Huldigung aus dem binnenländischen Rom in die strömende Hauptstadt der Erde!

2
Nächtlich versinken solche Zukunftsbilder des Ostens mit der Abendsonne im westlichen Meere.

Was sie aus Rom erfährt, bald durch die Philosophen, bald durch den Hauptmann, durch einen Eunuchen, ist dunkel und verworren, so wie die Vergangenheit ihres Vaters, so wie die Gegenwart der römischen Republik, die eben untergeht.

Sie wußte, was in den zehn Jahren ihres jungen Lebens vorgegangen war: Ein Ptolemäer hatte, dreizehn Jahre vor ihrer Geburt, Ägypten dem römischen Volke vermacht, aber der Senat hatte die Erbschaft nicht antreten wollen: so groß war die Eifersucht aller gegen alle, die dieses reichste Land zu verwalten berufen werden konnten. War nicht ein schwaches Königreich am Nildelta ungefährlicher als ein starker römischer Prokonsul? So hatte man lieber zwei illegitimen Söhnen jenes königlichen Erblassers Ägypten und Zypern übergeben, auf ihre Wüstheit vertrauend: je mehr man von ihnen erpreßte, um so schwächer würden sie werden. Jeder der drei oder vier Machthaber in Rom wartete heimlich auf den Tag, der ihn stark genug finden würde, das wunderbare Land zu fassen und zu halten, von dem sich Rom in Fabeln mehr als in Rechnungen zu unterhalten liebte.

Dann hatten die großen römischen Herren den flötespielenden König alle paar Jahre erwischt und, gleich den Katzen, wieder laufen lassen, dann wieder Gold aus dem sagenhaften Schatze der Ptolemäer holen, ihn wieder zahlen lassen, bis ihn schließlich zur Belohnung Volk und Senat von Rom endgültig anerkannten. Man schrieb das Jahr der Stadt, das dem Jahr 59 entsprach; Cäsar war Konsul. Aber er war noch lange nicht mächtig genug, um einen andern Machthaber, Clodius, seinen Feind und Rivalen, zu hindern, daß er, unzufrieden mit einer Bestechung, den König von Zypern absetzt, Bruder und Vasall des Ägypters. Sein Schatz wurde eingezogen, Zypern römische Provinz, aber der ägyptische König tat, als ginge ihn Zypern nichts an. Vielmehr suchte er gerade jetzt dem Lande 30 Millionen Goldfranken auszupressen, um damit Cäsars Partei in Rom zu bezahlen, ohne den Schatz seines Hauses anzugreifen.

Da brach ein Aufstand los in Alexandria: jetzt konnten die Großen des Palastes und der Stadt, Priester und Junker, Grundbesitzer und Hofbeamte, jetzt konnten sie leicht das immer labile, neuerungslustige Volk der Weltstadt von der Verächtlichkeit ihres Königs überzeugen. Er flieht nach Rom, Berenice, die älteste Tochter, wird von ihrer Partei zur Königin erhoben. Sein Bruder aber, jener König von Zypern, nimmt Gift und stirbt.

Staunend hatte die zehnjährige Kleopatra vor dieser Nachricht innegehalten. Viel Blutiges hatte sich in der Geschichte ihres Hauses zugetragen, durch 250 Jahre waren einander dreizehn Ptolemäer gefolgt, beherrscht oder verfolgt von ihren Frauen und Kindern, ganz wie die Pharaonen, ihre Vorgänger am Nil. Gift und Dolch hatte sie in den Schicksalen ihrer Väter wüten sehen, wie Brüder ihre Schwestern aus dem Leben rissen, Prinzen ihre Väter, Königinnen ihre Gatten, die zugleich ihre Brüder waren: alles um Macht, alles um ein gesteigertes Leben, oft nur, um nicht selber erschlagen zu werden. Von eigener Hand aber war noch keiner gefallen! Nun hob ein später Erbe dieses in Schande versinkenden Geschlechtes noch einmal das Zeichen des Stolzes empor. Aus einer verfallenden Dynastie erhob sich noch einmal ein männlicher Nachfolger jener Griechen, die die Legende verherrlicht hatte und deren Verse dem entthronten Inselkönig nachklangen, als er den Giftbecher nahm. Betroffen stand die Prinzessin. Hatte sie ihren Vater verachten gelernt, der sich die Macht von einem Lustrum zum andern in Rom erschacherte, nun mußte sie seinen Bruder verehren. Es war also doch wahr, was sie die Philosophen des Museion lehrten, noch heute gab es etwas über der Krone und über dem Golde. Die zehnjährige Kleopatra erkannte, daß der Stolz eines Königs noch schöner sei als die Macht; tief in ihre junge Seele senkte sich und verharrte für immer diese große Erfahrung, daß Knechtschaft, wie die ihres Vaters, unwürdig sei und Gift eine schnelle Erlösung.

Sie aber, in ihrer jungen Lebenskraft, war entschlossen, die Knechtschaft zu überwinden, in der sie ihre Schwester hielt. War Berenice glücklich? Der erste Mann, der bei ihr schlief, irgendein Vetter, den man ausgewählt, damit er König hieße und für Kinder sorgte, war so verdorben, daß er, dem Willen des Hofes gemäß, bald getötet werden mußte. Der zweite, den sie nehmen mußte, war besser, aber war dieser vorgebliche Sohn des Perserkönigs nicht doch vielleicht ein Abenteurer? Wer waren überhaupt diese Perser, die immer in engen Hosen herumgingen, gut reiten konnten, aber von griechischem Geist, von den Feinheiten des Lebens nichts verstanden? Und war er frei und nicht von den Eunuchen abhängig, die den Palast regierten? Liebte oder verachtete er seine Frau? Lebten sie einen Tag ohne Furcht vor Rom? Fordernd und frech lag das unsichtbare Rom im Norden, jeden Tag konnte es kommen, sie töten, alles rauben, alles zerstören.

Es war der Weg der Schmach, den ihr Vater ging; aber da man nicht gegen Rom regieren konnte, so mußte man sich mit ihm vertragen, das fühlte die Prinzessin. Das fühlten auch die Alexandriner und ihr Königspaar. Deshalb sandten sie dem abgesetzten König hundert vornehme Bürger nach, um Rom zu einem Bündnis mit ihrer Partei zu bewegen. Monat um Monat verstrich, nichts hört man von der Gesandtschaft; die einsame Prinzessin ist beinahe die einzige in Alexandria, die auf Abweisung jener Gesandten hofft; denn nur, wenn ihr verachteter Vater in Rom siegt, kann sie selber der Krone entgegenhoffen.

Als dann nach dem schiffelosen Winter die ersten Segler wieder am Pharos herangleiten, erfährt sie mit der ganzen Stadt, Auletes habe die Gesandten in Italien einzeln töten lassen. Doch die ungeduldige Prinzessin hat schon ihren eigenen Späher, sie hört noch manches, was andern verschlossen bleibt: ihr Vater habe 6000 Talente aus seinem Schatze geboten, wenn man ihn wieder einsetzte, Rom sei jetzt arm nach seinen verlorenen Perserkriegen, Cäsar und Crassus, Crassus und Pompejus intrigierten gegeneinander, wer wohl Ägypten nehmen sollte und den Schatz der Ptolemäer, um damit Herr über seine Rivalen zu werden. Alles kommt darauf an, daß jetzt ihr Vater so viel zahlt, um nicht als unterworfener, sondern als verbündeter König aus Rom zu scheiden.

Da kommt schon neue Kunde über das Meer! Jetzt, heißt es, steigert sich in Rom der Endkampf zum politischen Kernstück; Cäsar, aus Gallien zurück, habe durch sein »Julisches Gesetz« den flötespielenden König zum »Verbündeten und Freunde des römischen Volkes« erklären lassen. Doch zugleich haben die schlauen Herren ihren neuen Freund und Verbündeten in Millionenschulden bei römischen Wucherern gestürzt, damit er sie am Ende nicht bezahlen und schließlich doch erliegen soll.

Schon bildet sich um die unterdrückte kleine Prinzessin ein Kreis von Schlecht-Weggekommenen, die einen neuen Umsturz wünschen, Auletes läßt geheime Weisung geben, man solle der kleinen Kleopatra folgen, und während der schlaue und feige Ptolemäer in Rom seinen Thron zurückerbettelt, rüstet sich hier im Palaste der Königin ihre schweigende Schwester und denkt nach, wie man die Römer benutzt, um aufzusteigen.

Eines Tages ist es soweit. Irgendein römischer Feldherr in Syrien, der seine Kohorten nicht mehr bezahlen kann, bricht auf, um sich 12 000 Talente zu holen, den Preis, den der Flötenspieler für seinen Thron zuletzt aussetzen mußte. Von Gaza marschieren ein paar tausend Soldaten durch die Wüste nach Pelusium im östlichen Delta, dort, wo drei Jahrhunderte zuvor Alexander und wo in früheren Jahrtausenden manch persischer, hebräischer, assyrischer Feldherr an den Nil gezogen kam.

Endlich war die Erlösung da – wenn auch durch verhaßte Römer. Die Pulse der Prinzessin schlugen, wie sie sich bald vor der mächtigen Schwester versteckte, bald zwischen der neuen Partei fordernd erschien. Nun hörte Alexandria den Kampf der heranreitenden Fremden immer näher dröhnen, die Tore der Weltstadt springen auf, die Fliehenden verstecken oder ergeben sich. Jetzt sah Kleopatra das verwüstete Gesicht ihres Vaters wieder, wie er, geschützt von fremden Legionen, sich Thron und Heimat wiedernahm; sie sah den entstellten Leichnam des jungen Königs, die Unterwerfung der Vornehmen und der Priester, die wehrlose Haltung der ewig neugierigen Alexandriner und wie sie dem einst verjagten, alten König schon wieder ihre Treue versicherten. Endlich sah sie auch den Kopf der verhaßten Schwester, vom Vater verurteilt, in den Sand rollen: Bedingung ihrer eignen künftigen Macht! Niemand stand mehr zwischen ihr und der Macht als ein alter, erschlaffter Verbrecher, den sie ihren Vater nennen mußte. Ein Tag des schweigenden Triumphes, als ihre Schwester umkam.

Noch höher schlägt das stolze Herz der kleinen Prinzessin, als sie die fremden Soldaten genau ins Auge faßt. Dies also sind die Römer? Dies das römische Heer? Blonde, wüste Germanengesichter, Männer, die ihr in keiner Zunge Antwort geben, kleine, wildblickende Asiaten, großäugige Juden, niederstirnige Byzantiner: so zerrüttet erschien das römische Heer in Afrika. Die schlechtesten Römer, nicht die besten bekam die Prinzessin zu sehen, die Rom so sehr mißtraute – und ihre alte Furcht begann zu weichen.

Und doch, zugleich stieg ihr Erstaunen. Ein Reiteroberst, derselbe, der Pelusium genommen und auch den Schlag vor der Hauptstadt geführt hatte, saß nun bei ihrem Vater im Palaste zum Mahle. Geehrt wie der Feldherr, schien er diesen in jedem Zuge zu übertreffen. War dies ein Römer, nun, das war ein Mann! Die weite Tunika sehr tief gegürtet, das große Schwert noch immer neben sich, halb saß, halb lag er da, mit seinem Herkuleskopf, dem kurzen Bart, der großen Adlernase. Schweigend revidierte die forschende Prinzessin ihr Vorurteil gegen die Römer.

Der Reiteroberst merkte die Unruhe der schönen Prinzessin nicht. Kleopatra war vierzehn Jahre, er siebenundzwanzig, als sie sich an diesem solennen Königsfeste zum ersten Male begegneten. Berge und Ströme, Meere und Städte mußten in Aufruhr geraten, das Schicksal eines Helden mußte sich steigern und erfüllen, bevor sich diese beiden Menschen nach dreizehn Jahren wieder treffen sollten. Vielleicht wäre es nie geschehen, hätten sie jetzt mehr miteinander getauscht als Worte und Blicke; vielleicht hätte die Begierde, zu blühen, Früchte zu tragen, später, zur Zeit ihres Sommers, sie nicht ineinandergeworfen, wenn sie schon damals, bei diesem kurzen Besuche, ein Frühlingswind zueinanderwehte. Dort saßen sie bei Tische, Aphrodite gleich der Mondsichel, der frische Herkules mit Jünglingszügen, beide gleich fern den reifen Göttern, die sie einst darstellen und spielen sollten: eine zarte griechische Jungfrau, ein römischer Offizier, Antonius und Kleopatra.

3
Drei Jahre später war sie Königin.

Kleopatra übernahm Ägypten im Zustande der Auflösung. Auch diese letzten Jahre hatte der königliche Flötenspieler in ständigen Schiebungen verlebt. Ein römischer Finanzminister hatte de facto alles beschlagnahmt, und als ihn der König wegjagen mußte, war die Losung in Rom, jetzt endlich müßte das Reich Ägypten, so wie die meisten andern Küsten des Mittelmeeres, annektiert werden. Damals wäre es römische Provinz geworden, wäre nicht in demselben Jahre Crassus auf seinem persischen Feldzuge mit dem ganzen Heere vernichtet worden. Rettete sich durch diesen Zufall das Land vor Unterwerfung, so war es doch in jedem Betracht zerrüttet, als der ruhmlose König starb.

In feierlichen Anrufen hatte er das römische Volk zum Vollstrecker seines Letzten Willens ernannt, denn als er die siebzehnjährige Kleopatra und den zehnjährigen Ptolemäus zur gemeinsamen Herrschaft einsetzte, zugleich nach pharaonischem Brauche die Ehe beider Geschwister fordernd, mußte er nach den Sitten dieses Palastes die Intrigen fürchten, die sich um seine beiden jüngeren Kinder gruppieren würden: die dreizehnjährige Arsinoe und einen zweiten, kleinen Ptolemäus. Wer von den vieren würde den andern unterdrücken, verbannen oder ermorden? Welche Partei würde solche Taten vorbereiten? Wie einen Gott, so flehte dieser Ägypter den römischen Senat an, er möge für Frieden und Ordnung sorgen, Rom, die große Schicksalsmacht, die über kurz oder lang Ägypten besiegen mußte oder ihm die Weltherrschaft lassen.

Die Ehe mit dem kleinen Bruder hat Kleopatra nicht vollzogen. Was sie zwischen siebzehn und einundzwanzig getan, ist unbekannt; es ist die einzige Lücke in der Geschichte ihres Lebens. Und doch geschah nichts weniger, als daß man sie vom Throne stieß und daß sie auszog, ihn wieder zu erlangen. Aus einer einzigen Begebenheit, die uns ein antiker Autor erhalten, läßt sich auf ihre Regentengefühle schließen:

In ihrer frühesten Regierungszeit hatte ein römischer Prokonsul von Syrien seinen Sohn nach Alexandria gesandt, um die Truppen zu holen, die noch aus der Zeit des Antonius als römische Besatzung dort geblieben waren; er fand statt geordneter Verbände verwilderte Horden, meist von Germanen und Kelten, vor, die dort mit ihren ägyptischen Frauen sich's wohl sein ließen und keine Neigung hatten, sich im nächsten Perserkriege töten zu lassen. Statt dessen schlugen sie jenen Offizier tot und verjagten seine Begleiter. Was tat die Königin? Mußte sie in ihrem Stolze nicht froh sein, den hochmütigen Befehl des fernen Römers von diesen ihren Halbuntertanen durchkreuzt zu sehen? Kleopatra war nicht die Herrscherin, die ihren Gefühlen nachlebte; sie ließ vielmehr die Mörder fangen und schickte sie in Ketten dem römischen Prokonsul, dem Vater des Ermordeten, nach Syrien zu.

Aber was muß sie erleben! Der mächtige Römer lebt auch nicht nach seinen Gefühlen. Statt sich an den Mördern seines Sohnes grausam zu rächen, schickt er sie wieder zurück und läßt der Königin sagen: Römer zu verhaften hätten nur der römische Senat oder seine Beamten ein Recht. Eine bedeutende Lehre für die stolze Kleopatra. Was wird sie daraus lernen?

Nicht lange, und aufs neue landet ein römisches Schiff, Gnaeus Pompejus steigt heraus, der Sohn des Diktators, mit dem Auftrage, dieselben Truppen für seinen Vater abzuholen. Jetzt sind die Horden gleich bereit: diesmal sollen sie unter dem größten Feldherrn ihrer Zeit und nun gar gegen Cäsar kämpfen! In diesem großen Endkampf um die Macht muß man sich eilen, auf die Seite des Pompejus zu treten. Kleopatra hört es, sie läßt die Truppen frei, ja schenkt dem Römer fünfzig Schiffe, um die Mannschaft fortzuführen. Freilich, Pompejus hat als Boten einen Sohn geschickt, jünger und noch eleganter, als damals jener Antonius gewesen ist. Wenn alle Römer wären wie dieser! Siegt jetzt der Vater, so hat sie einem alten Freund ihres Hauses sich gefällig erwiesen.

Von Pompejus' Rivalen dagegen, von Cäsar, hatte der Flötenspieler zur Tochter immer nur zweideutig gesprochen. Was von Cäsar als Legende über das Meer gedrungen war, schien fesselnder, als was sich von Pompejus die Welt erzählte; aber sie hatte keine Münzen von ihm gesehen, während der andere ihr doch das schönste Abbild, einen verjüngten Pompejus, zugeführt hatte. Das war, wo nicht Klugheit, doch ein guter Zufall, denn als Zuschauerin des großen Wettkampfes sah Kleopatra in beiden Feldherrn zunächst nichts als zwei alte Herren vor sich.

Der sonderbare Besuch dieses jungen Römers war ein willkommener Vorwand für den Palast, die junge Königin anzuschwärzen. Sie war also mit den Römern im Bunde und lieferte ihnen Ägyptens Flotte aus! Ein paar elegante Offiziersbeine hatten es ihr angetan! Was mußte man nicht von einer solchen Herrscherin fürchten! In Wahrheit war der Kamarilla diese Jungfrau zu stark, zu denkend und viel zu selbständig. Den Knaben, der mit ihr regierte, konnte man lenken, er war mit seinen zwölf Jahren eher zurückgeblieben. Was war leichter, als ihm zu zeigen, wie ihn die Schwester verachtete! Versagte sie sich nicht trotzig der Ehe? Ließ sie diesen jungen Gatten nicht mit heißem Kopfe vor ihrem verriegelten Schlafzimmer stehen? Der Palast wußte alles. In kurzem gelang es seinen drei Mentoren: einem Eunuchen, einem Philosophen und einem General, Palast und Armee, die Vornehmen und das Volk zum Aufstande gegen eine Königin zu reizen, die das Land an die Römer verkaufte.

Wie es geschah, weiß niemand mehr zu sagen; nur daß eines Tages die zwanzigjährige Königin entfliehen mußte. Nach Rom? Senat und Volk von Rom waren ja als Garanten jenes Testamentes angerufen, das sie zur Mitherrschaft bestimmte. Aber die junge Kleopatra, die ihren Gefühlen nicht nachlebte, wenn es Interessen galt, war nicht das Wesen, Interessen dort nachzuleben, wo ihre Gefühle beleidigt wurden. Sollte sie die Römer anrufen, sie heimzuführen wie ihren Vater, den sie darum verachtete? Lieber durch Gift sterben wie sein Bruder, wenn alles verloren war!

Kleopatra floh mit wenigen Truppen zum Roten Meer. Dort waren Araber und andere Stämme, deren Sprachen, deren Parteien und Eigenheiten sie studiert hatte. Dort hat sie auf eigene Faust ein Heer gesammelt, entschlossen, dem Heer ihres Bruders und seiner Einbläser entgegenzutreten. Kannte sie nicht die Schwäche dieser Truppen? Die Unbeständigkeit jenes Generals Achillas, der die Macht in der Hauptstadt hatte? So, eine neue Amazone, zog sie mit ihren eigenen Truppen gegen Pelusium, ein Stück am Nil entlang, ein Stück durch die Wüste. Vom Westen zog ihr Achillas entgegen. Dort, am östlichen Ende Ägyptens, sollte eine Schlacht die Herrschaft über das älteste Reich entscheiden.

Und doch blickte die Welt damals nicht nach dem Nil. Sie blickte nach Griechenland, denn dort standen sich zwei weit gewaltigere Heere gegenüber, auch sie zur Schlacht gerüstet, nur um einen größeren Preis! Nicht eine Amazone und ein Rudel Abenteurer, dort stellten sich die beiden größten Feldherrn ihrer Zeit auf, um die Weltherrschaft zu gewinnen; denn eine dritte Macht war damals nicht zu sehen. Während sich die ptolemäischen Geschwister am Nildelta rüsteten und ausspionierten, schlug Cäsar den Pompejus bei Pharsalus. Er schlug ihn ganz und gar, und diese Kunde flog an den Küsten des Mittelmeeres entlang, daß alle erbebten, denn bis gestern hatte Pompejus für unbesiegbar gegolten. Sie drang zum Nil. Die beiden feindlichen Königskinder erschraken und warteten. Dicht auf die erste Kunde folgte die zweite, fast noch erstaunlicher, sie traf zuerst bei der legitimen Regierung ein. Der gewaltige Römer, noch vor ein paar Jahren mächtig genug, den König von Ägypten ein- oder abzusetzen, war als ein Flüchtling im Anzug, um mit 2000 Soldaten, den armen Resten seiner glänzenden Armee, beim Sohne des Flötenspielers Asyl und Hilfe zu suchen. Einen Monat nach der verlorenen Schlacht ging Pompejus in Pelusium an Land.

Er wollte an Land gehen, aber im Kriegsrate der Götter und der Menschen war es anders beschlossen, Pothinus, der Eunuch, der in Wahrheit gegen Kleopatra die Regierung führte, beschloß, den geschlagenen Römer gleich zu ermorden: damit verbinde man sich Cäsar, dem neuen Herrn der Welt, und brauche keine fremden Heere auf heimischem Boden kämpfen zu sehen. Dicht vor der Küste kommt dem Pompejus auf einem schnellen Boote der ägyptische Feldherr entgegen, mit ihm gedungene Mörder.

Der Strand ist seicht, man kann nicht landen, heißt es. Die Frau, Cornelia, in Vorgefühlen, erschrickt und warnt ihren Mann. Pompejus aber sieht das Ufer voll römischer Soldaten, steigt in das Boot, nicht leicht, denn das Meer geht hoch, das Boot ist klein, und er ist sechzig. Beim Landen wird er von hinten erdolcht. Seine Frau sieht es vom Deck der Galeere, sie sieht auch noch, wie ihm der Kopf vom Leibe geschlagen wird, sie schreit und flieht. Kopf und Ring werden aufbewahrt, der Körper wird ins Meer geworfen.

Drei Tage später landete Cäsar, Pompejus' Feind und Besieger, in Alexandria. Er forderte durch Boten das streitende Königspaar in seinen feindlichen Lagern auf, sogleich zurückzukehren: er sei gekommen, um in Ägypten Ordnung zu machen.

4
Ordnung? dachte Kleopatra in ihrem Zelte. Sie warf sich auf die letzten Kissen, die in dem kriegerischen Durcheinander schmucklos und nicht gerade weich auf die Erde gebreitet waren. Nach ihrer Gewohnheit, wenn sie vor einem Entschlüsse stand, blieb sie lange auf dem Bauch und unbeweglich liegen, nur Brust und Kopf durch aufgestützte Ellbogen erhebend, um frei zu atmen, zu denken. Es war ein fliegendes Heerlagers, mit dem sie wochenlang ihre geringen Truppen den Bewegungen des feindlichen Bruders hatte anpassen müssen, immer am Rande der Wüste; dieses Soldatenleben hatte die Amazone nur gestärkt.

Ob sie nach heißen, gefährlichen Tagen des Nachts in ihrem Zelt einen Liebhaber hatte, wissen wir nicht; die antiken Historiker und Dichter, fast alle von der Partei ihrer Gegner und deshalb voll von Bosheiten, berichten bis zu jener Zeit keine Liebesgeschichte der Kleopatra. Doch mögen sie ihr damit Unrecht tun: ihre einsame Lage, Klima und Abenteuer, ihre Reife und ihr Mund machen Aphrodite als einundzwanzigjährige Jungfrau unwahrscheinlich. Aber das kriegerisch Jünglinghafte ihres Wesens drängte in der Jugend alle Wollust in die Ecke: rasch griff sie nach dem, was ihr Blut begehrte, um es wieder abzuschütteln, Herz und Kopf blieben kühl. Da lag sie nun in ihrem Zelt, entschlossen, das große Ereignis durchzudenken: ihre Hauptstadt besetzt von einem Römer, dessen erste Bewegungen die Späher ihr seit ein paar Tagen hinterbrachten; ihr Mitregent, Bruder und Gatte, nur ein paar tausend Schritte entfernt, im befestigten Lager am Nil, mit Wasser und einem fruchtbaren Hinterland im Rücken, ihr weit überlegen; sie selber von ein paar tausend Wilden umgeben, deren Speere und Pfeile sie so lange schützten, bis ein reicher Heerführer kam und ihnen Geld bot, die flüchtige Königin in ihrer Mitte auszuliefern oder umzubringen. Ihr Bruder würde dem Rufe des Römers folgen; denn wie konnten seine Ratgeber wagen, dem mächtigsten Feldherrn, der jetzt ohne Rivalen das Weltreich darstellte, ein Heer von Abenteurern vor die Stirn zu stellen, die selber zur Hälfte römische Soldaten waren! Er wird nach der Hauptstadt eilen, den Fußfall tun wie sein Vater, Gold zahlen, und seine Truppen unter dem Befehle des Römers werden die ungehorsame Königin mit einem Handstreich nehmen.

Wie aber, wenn das nervöse Volk von Alexandria sich gegen den Fremden erhob? Nur mit 34 Schiffen soll er gelandet sein, konnte also keine 4000 Mann mit sich führen, und ihr Bruder hat 20 000! Hielt man den Römer nur eine Weile hin, so konnte man seine Verstärkungen aus dem römischen Syrien zurückhalten. Hätten sie ihn nur gehindert, zu landen, die Schurken, die ihr König zum Schutze zurückgelassen! Aber er kam, so sagt der Bericht, stellte mit echt römischem Hochmut seine Liktoren auf mit Beil und Rutenbündel und zog durch die Hauptstraße ein, alles mit einer barschen Musik, mit finsteren Mienen, gleich hinter der Spitze der Feldherr selber mit einem goldenen Helm. Dann aber kam der Tumult.

Wie mag der Lärm begonnen haben? denkt Kleopatra und erinnert sich, was sie zu Hause früher gesehen. – Sicher hat irgendein römischer Emigrant zuerst gepfiffen, drei andere haben ein Schimpfwort hinübergerufen, dann haben sich dreißig aufgemacht, eine kleine Truppe abgetrennt und einen von diesen frechen Römern erschlagen. Dann haben sie zu schießen angefangen, der Pöbel wirft mit Steinen zurück, der Aufstand wächst, und der großmächtige Römer ist froh, den Palast zu erreichen. Nicht allzu schwer, von dort mit regulären Truppen die Bürger niederzuschlagen und zugleich zu versöhnen: Friede sei mit euch! Wir kommen als Verbündete des großen Ägypten! – Ah, wie sie alle Schliche kennt, in denen sich ein erschrockener Eroberer gefällt! Am Ende war es doch eine riesige Blamage für den großen Cäsar, daß er drei Tage nach seinem finsteren Einzug klein beigeben mußte!

Wenn sie jetzt im Palast säße, allein regierend, wie lange könnte sie Ägypten halten? Selbst wenn es ihr gelänge, den fremden Feldherrn zu ermorden, seine Flotte ins Meer zurückzustoßen – würden sie nicht mit all ihrer Macht herüberkommen und das Land ihrer Väter zur Provinz degradieren, wie es der Senat schon zweimal beschlossen hatte?

Da, wie um sie aufs neue zu versuchen, tritt ein neuer Bote in ihre Gedanken, in ihr Zelt. Sie ist aufgesprungen, sie reißt ihm seine Nachricht aus den Zähnen: der kleine König ist dem Rufe des Römers nachgeeilt, mit ihm General, Eunuch und Philosoph, das erbärmliche Kleeblatt; mit vielen Bücklingen haben sie dort den Einbrecher begrüßt, der den Wirt spielte und sie ganz höflich einlud, in ihrem eigenen Palaste zu wohnen, soweit er die Räume nicht selber brauche. Ordnung!, so hat der große Herr wiederholt gepredigt. Das Testament des verstorbenen Königs soll erfüllt werden! Die Armee sei natürlich zu entlassen, dagegen erinnere er an die Schulden des verstorbenen Königs, die dem Diktator Roms in barem Golde auszuzahlen wären. Wenn all dies geschehen ist, dann solle Frieden zwischen beiden Völkern herrschen, denn niemand denkt daran, Ägyptens Freiheit anzutasten.

Töten! Vergiften! denkt die vertriebene Königin, winkt dem Boten ab und fängt an, im engen Zirkel ihres Zeltes auf und ab zu gehen, die Hände auf dem Rücken, den Kopf halb gesenkt, bald nach oben geworfen, wie es der Lauf ihrer Gedanken fügt. Ist denn kein Ausweg mehr? – Ah, wenn man die 20 000 hätte, die die Schurken drüben befehligen! – Pothinus? Dieser Verbrecher – und sollte nicht auf Mord an dem Römer sinnen? Hat er nicht eben den Pompejus umbringen lassen? Warum nicht Cäsar? Sicher verneigt er sich nur so tief, um seinen listigen Blick dem Fremden zu entziehen. Gewiß, sie täuschen den Fremden, sie komplottieren! Eine erste Schlacht, einen Erfolg, und sei es für ein paar Wochen, könnte Achillas leicht erzwingen, dagegen sind die Römer zu schwach an Zahl, man kann ihnen auch das Wasser absperren.

Dann aber ist sie selber verloren! Dann wird sich ganz Alexandria erheben, um mit dem tapferen Sieger die feige Königin aus ihrem Hinterhalte hervorzuholen: dann ist es aus. Und sie erkennt, daß es nur eine Rettung gibt: mit dem Römer! Wer aber ist dieser Römer? Wer ist Cäsar?

Nun tritt sie aus dem Zelt, als suchte sie Luft und Licht, doch draußen ist plötzlich alles dunkel geworden, und der Nordwestwind, der im Herbst übers Meer kommt, ist kalt, sie friert, beinahe ist sie erschrocken vor dem Wind. Leise knurrend wie Wachhunde vor ihrem Herren, so liegen und rühren sich die Wachen an ihren Feuern im Kreise. – Was für ein Hundeleben muß man führen – denkt sie durch all die Monate! Dort drüben im Westen des Deltas liegt ihr Palast, und in den zartfarbigen, seidenen Betten wälzen sich jetzt die Barbaren des Nordens. Sie aber, die Königin, fühlt den Sand in den Sandalen und weiß nicht einmal, ob nicht ein Verschworener hier beim Feuer liegt, um mit seinem Messer an ihrem Halse ein paar Goldstücke zu gewinnen. – Das Leuchtfeuer des Pharos sieht sie nicht, Palmen und Hügel versperren ihr den Blick, es ist ja auch zu weit bis zur Hauptstadt. Sie friert und kehrt in ihr Zelt zurück. Dort liegt sie jetzt mit aufgestütztem Arm, die Knie angezogen, nachdenkend, was morgen zu tun sei.

Wenn sie, wie es der Römer fordert, mit ihren Truppen nach der Hauptstadt rückte, was für ein klägliches Bild! Was wird es für Epigramme regnen unter den zynischen Alexandrinern, wenn ihre sagenhafte Armee vom Roten Meer ins Tageslicht moderner Mauern und Geschütze rückt! Die Römer werden lachen. Cäsar? Man sagt, er lächelt nur.

Aufs neue beginnt ihr Geist den Fremden zu umkreisen, der noch vor ein paar Monaten für einen Abenteurer galt, heute für den Herrn der Welt, vor dem Ägypten zittert und dessen Züge sie doch nie gesehen hat. Aus allem, was ihr Vater in seinen nüchternen Stunden ihr erzählt, was Agenten berichtet haben, hatte sie sich längst ein Bild gemacht, dem doch der Schlüssel fehlte, das Porträt, und wäre es nur auf einer armen Drachmen-Münze gewesen, die ihrem weiblichen Instinkte die Wege wies. Denn alles, was sie in dieser Nacht bei sich erwägt, geht auf Grad und Form, auf die Natur und Suggestionskraft: einer Männlichkeit aus, an deren Eroberung jetzt ihr Leben hängt.

Aber was Freunde und Frauen, was Legenden, Partei und Verleumdung von Cäsar erzählten, ergab nichts als Widersprüche: großer Kenner der Frauen, doch schon Mitte Fünfzig; drei- oder viermal vermählt, doch immer ohne Söhne gewesen; sein Liebesleben stets sorgsam verhüllend und doch der erste Römer, der beim Tode seiner Frau die öffentliche Leichenrede hielt; ganz männlich und doch einem alten Klatsch in immer neuen Epigrammen ausgesetzt, als Jüngling habe er beim König Nikomedes geschlafen. Einmal, heißt es, ist er selber betrogen worden: Pompeja habe beim Dionysosfest mit einem frechen Kerl gebuhlt, der sich in Frauenkleidern zu den Priesterinnen schlich. Bei der Anklage erklärte Cäsar feierlich, an keine Anschuldigung zu glauben, aber er ließ sich trotzdem scheiden: Cäsars Gattin dürfe keinem Verdacht ausgesetzt werden.

Was für ein rätselhafter Mann! denkt Kleopatra weiter. – Groß ist er, das ist sicher, auch soll er eine sehr weiße Haut haben, so wie sie selber, sich viel waschen, sogar in der Schlacht, immer locker und nur oberhalb des Purpurstreifens gegürtet sein, und doch entschieden elegant; auf seinen Feldzügen soll er Marmorfliesen und Mosaikböden mitnehmen, überall vornehm wohnen, und doch ist er beim niedrigen Volke beliebt. Während die letzten römischen Matronen alter Schule ihre Töchter vor diesem Verführer warnen, umgibt er sich beständig mit schönen Jünglingen und soll für schlanke Sklaven so hohe Preise zahlen, daß er sie nicht ins Kontobuch einschreiben läßt.

Was für ein Mann ist also dieser Cäsar? Wer liebt ihn? Sonderbar: der Pöbel liebt ihn, Freigelassene und Handwerker, die kleinen Leute, denen er Korn schenkt und Gladiatoren vorführt. Einmal hat er sogar jeden Plebejer vor dem Fest umsonst rasieren lassen, womit er wieder ein paar tausend Wähler fing. Im Felde sitzt er bei den Soldaten, ißt ihre Grütze und redet sie wie Kameraden an. Wie er spricht? Mit einem tiefen, vollen Ton, nicht witzig wie die Tribunen, nicht glänzend wie Cicero, nur klar und natürlich. Was aber alle rühmen und was niemand versteht, das ist die Schnelligkeit, mit der er überall erscheint, die rasche Nachricht, für die er überall am Mittelmeer Läufer und Sklaven bestellt hat, das kurze Wort, das er durch die Lüfte zu werfen scheint: so schnell erreicht es seinen Ort und wird Befehl. Sie sagen, Cäsar sei der schnellste aller Menschen.

Was es ihn kostet? Danach fragt er nicht. Hat ihn die Fama nicht so freigebig als rasch, so reich als großmütig gepriesen? Was für ein sonderbarer Konsul!

Als junger Mann soll er so viel verschwendet haben, daß ihn die Gläubiger nicht nach Spanien abziehen ließen, bis sich ein reicher Bürge fand. Dann wieder beraubte er die gallischen Tempel, um seine Schulden loszuwerden, ja, später, schon als Konsul, soll er Gold in Höhe von 80 000 Goldfranken aus dem Staatsschatz auf dem Kapitol gestohlen und vergoldetes Erz an seine Stelle gelegt haben. Dann freilich kann man seinen Kohorten doppelte Löhnung zahlen, Hunderte von seinen eigenen Sklaven befreien und den Leichenschmaus beim Tode seiner Tochter zum Volksfest gestalten, wie Rom es nie gesehen.

Warum, denkt Kleopatra weiter, warum ist er so sehr auf Kinder versessen? Den kinderreichen Bürgern hat er als Konsul Land geschenkt und die Pachtsumme gestrichen. Wenn ihm die eine Julia, die er gewiß schon mit zwanzig erzeugte, Gewähr für seine Fruchtbarkeit gab, so hat er nachher seine Frauen vielleicht verstoßen, weil sie ihm keine Kinder gebaren. Hat er die Servilia mit Gutem und Perlen überhäuft – vielleicht bloß, weil er Brutus, ihren Sohn, für seinen eigenen hielt? Die soll ihn länger gefesselt haben als alle andern, bis sie ihm schließlich ihre eigene Tochter verkuppelte.

Diese Affäre Cäsars mit Servilia, vor Jahr und Tag ein Hauptskandal in den großen Salons am Mittelmeer, heute längst vergangen, taucht in Kleopatras spürsamen Berechnungen immer wieder auf: die ältere Frau, daneben die schönen Knaben als Sklaven, die er verschwenderisch anzieht, sein Ruf, in der Jugend Päderast gewesen zu sein, kein Sohn und doch der Wunsch nach einem Sohn: dies alles läßt vor ihren erregten Sinnen einen älteren Mann erstehen, der durch Raffinement zu fangen wäre? Und eben dieses sollte der Königin von Ägypten nicht gelingen? Besaß sie nicht an Marmor und Seide, an goldnen Bechern und schmelzenden Geweben, was diese Barbarensinne nie erlebten? Welche geheimen Lüste eines alternden Patriziers konnte sie nicht befriedigen an einem Hofe, der seit drei Jahrhunderten die erotischen Geheimnisse des Morgenlandes pflegte! Sklaven in allen Schattierungen der Haut, Sklavinnen, die noch Kinder waren, Tänzer und Buhlerinnen, denen zuzuschauen so aufreizend wirkte, wie die kapriziösen Menüs, die sie schon zu entwerfen begann.

Wie aber, wenn er nichts von alldem erwartete und hätte nur von ihr selber gehört. Vielleicht liegt er in dieser Abendstunde in ihrem Bett und hält ein Bild von ihr in Händen, das er sich aus den Gewölben bringen ließ, denn sicher haben sie ihre Bilder längst vergraben. Vielleicht hat er, Cäsar, der rasche, freigebige, der seinen Feinden verzieh und ihnen hohe Stellen gab, er, Römer, Diktator und heute Herr der Welt: vielleicht hat er sich's in den Kopf gesetzt, die junge Königin am Delta des Nils aufzusuchen, von deren Hochmut man sich in Rom Geschichten erzählte?

Schon zweifelt sie nicht mehr, daß sie es war und nicht bloß der verfolgte Pompejus, die Cäsar an diesem Strande suchte, und war sie's nicht, so ist sie's jetzt: warum sonst schickte er nach ihr? Das Gold liegt nicht am Wüstenrande, es liegt im Schatze von Alexandria, in Korn, Geweben und Steuern: dort eben, wo er ist und wo sie nicht ist, liegt das Gold – und doch hat er ein zweites Mal nach ihr geschickt! Jetzt sieht sie es deutlich: er erwartet sie! Alles kommt darauf an, diesem verwöhntesten Manne der Welt auf eine neue Art, als Überraschung ohnegleichen zu erscheinen! Dies fordert zugleich die Vorsicht von ihr, denn sicher hat die feindliche Partei zu Hause mehr Späher als Fremde und könnte sie zwischen den Kanälen, im Schatten einiger Dattelpalmen leicht verschwinden lassen.

Kleopatra ist aufgestanden: jetzt hat sie ihren Plan gemacht, auf welche Art man Cäsar überrumpeln müsse.

5
Zwei Tage später, zur gleichen Abendstunde, lag Cäsar auf einem der luxuriösen Ruhebetten im Palaste von Alexandria, eine Rolle in Händen, die ihm einer der Gelehrten überreicht, ein Techniker, der einen Automaten konstruiert hatte. Unruhig wie er war, durch nichts zu fesseln, hin und her geworfen von einer gewissen Nervosität, die er früher im Felde, fern von den Frauen oft, jetzt seltener erfahren, ließ er die Rolle fallen und griff nach einer andern. Es waren Stücke aus den Schriften der Juden, gestern von einem ihrer Gelehrten übergeben, der griechischen Übersetzung entnommen, die seit langer Zeit von den Schriftgelehrten hier gefördert wurde.

Schon zweimal war er im Museion gewesen, die hohe zweistöckige Halle mit ihren modernen Fenstern bewundernd, Licht von oben, der Boden grün, alles bestellt mit offenen Schränken, mit jenen hunderttausend Bücherrollen, um die diese größte Bibliothek berühmt war. Wie praktisch hatte er alles gefunden, wie die Titel auswärts an Zetteln hingen, wie die Materien gesondert und alle Dinge rasch zu finden waren. Auch den Pharos, den höchsten Leuchtturm der Welt mit seinem riesenhaften Brennspiegel, der das Leuchtfeuer vergrößerte, den großen Poseidon oben auf dem Turm und diese Paläste, die geraden Straßen, die sich im rechten Winkel kreuzten, alles hatte er in schweigendem Staunen mit dem Wirrwarr seines alten Rom verglichen. Vieles hatte er in diesen zwei Wochen gelernt, seit er hier gelandet war.

Aber das Größte, was er gesehen, das war der tote Alexander gewesen. Den goldenen Sarg hatten sie ihm lange gestohlen, doch als Cäsar in den Tempel trat und man den erzenen Deckel für ihn öffnete, sah er in einem kristallenen Sarge die Gestalt, nur halb zerfallen, durch Tücher und Binden, durch den grausilbernen Reflex des alten Glases in wohltätige Unkenntlichkeit gehüllt, begraben hier in seiner eigenen Stadt, und doch nach drei Jahrhunderten noch stark genug, um einem Römer als Vorbild vorzuleuchten. Ihn einmal mit Augen gesehen zu haben, das lohnte dem Cäsar die Fahrt.

Seit Tagen fragte er sich, warum er nicht zur Abfahrt rüstete. Die Blicke des kleinen Königs, halb ängstlich, halb lauernd, die schlauen seiner Mentoren, manch Flüsterwort, wenn er die Stufen herabkam, die Neugier selbst der Sklavenaugen hatten ihm gezeigt, daß alle Welt es wußte, wie schwach er mit all seinem Ruhm jetzt und hier an dieser Küste war. Wie, wenn sich hinter seinem Rücken ein Überfall in dem großen Heere des Ptolemäers vorbereitete! Den Hafen hatte er in Händen, doch wer stand ihm dafür, daß nicht in Pelusium die fremde Flotte, die so freundlich tat, unter den Winken des Eunuchen sich bereitete, ihn zwischen Leuchtturm und Palast zu blockieren? Wo war hier Sicherheit mit einer Handvoll Schiffen und einer einzigen Legion! Warum fuhr er nicht ab? Was wollte er noch an diesem Strande?

Gold, das war's! Die achtzehn Millionen, die der verstorbene König einem Konsortium von reichen Römern schuldig geblieben war, hatte er im Kopfe schon auf zehn ermäßigt. Die aber brauchte er, denn so groß sein Sieg über Pompejus gewesen, Gold hatte er in seinem Lager auch nicht gefunden, und eben das brauchte er, um seine Truppen hier und in Italien zu bezahlen, die mit der Ehre allein erst recht nichts anzufangen wußten. Cäsar war geneigt, sein Bleiben mit der Erwartung des Goldes zu begründen, sogar vor sich selber.

Und doch schüttelten seine Unterführer die Köpfe: das hatte er mit seinem raschen Blick, mit seinem scharfen Ohr längst erkannt. Wie! War er dazu Herr über seinen letzten Feind geworden? Hatte dazu Pompejus' faulendes Haupt, von den Ägyptern ihm feierlich übergeben, in seinen Händen gelegen? Den Siegelring hatte er mit dem schnellsten seiner Leute über das winterliche Meer geschickt, damit der Zeuge jenes furchtbaren Endes im Senat von Hand zu Hand gehen und alle mahnen sollte, sich mit dem mächtigen Sieger gut zu stellen. Das Haupt des Feindes, der älter, aber zugleich, einmal sein Schwiegersohn gewesen, hatte Cäsar in einer Kapelle beigesetzt, die er der Nemesis weihte. Hierher war er ihm auf seiner Flucht gefolgt, hier suchte er ihn und, da er ihn erschlagen fand, brauchte er nur noch das Gold zu nehmen – und damit nach Rom!

Konnte jemand, konnte er selber begreifen, warum er von einem Tag auf den andern blieb? Die Erbfolge des verstorbenen Königs mußte geregelt, Friede zwischen den Geschwistern gestiftet werden. Hätte er es aber damit so ernst genommen, wenn jener zweite Erbe ein Bruder des ersten gewesen wäre? Cäsar war ruhelos, an diesem Abend wie seit Tagen, weil ihm die Frauen fehlten und, was sich ihm etwa an diesem Hofe zeigte, ihn eher spöttisch machte und kalt. Im Felde, diesmal wie früher, hatte er wohl genommen, was sich bot, aber was bot sich denn? Er hatte alles genossen. Um diesen Mann von Mitte Fünfzig zu reizen, mußte etwas Neues, das Außerordentliche mußte Wirklichkeit werden. Wo war es?

Jetzt dachte er an das Gespräch mit dem Epikureer, das er gestern hier geführt. Dem Augenblicke sich hinzugeben, das Geschenkte zu schlürfen, die Stunden des Glückes zu vermehren und doch den Tod nicht zu fürchten! Er hatte ihn nie gefürchtet. Aber das Leben? War es ihm mit all diesen Kriegen nicht durch die Finger gerieselt? Wo war es? Zehn Jahre zwischen Barbaren, in Gallien und in Germanien, mit ein paar Dutzend Stämmen teils verhandelt, teils gekriegt, immer neue Überfälle abgewehrt, immer neue Festungen angelegt, so viele Brücken, so viele Straßen, so viele Proklamationen, Reden und immer wieder eine neue Schlacht! Was war das Ziel? Sich in der Kolonie die Macht zu gewinnen, die man in Rom erstrebt. Mit immer neuen Volksfesten und nie endenden Bestechungen Ädilen und Prätoren, den gemeinen Mann und den Senator zu gewinnen – bis schließlich nur noch ein Gegner übrig war. Dann kam der letzte Kampf, dann fiel Pompejus. Das Ziel war erreicht.

Cäsar fühlte die Trauer der Erfüllung. Er fragte sich, ob sich die Hingabe eines Lebens wahrhaft gelohnt, ob nicht der Gelehrte, der Dichter von gestern das bessere Los gezogen habe. Er fragte sich, was nun in Rom im Chor der Schmeichler, im Getümmel des Triumphzuges sein Herz noch Neues, Unerhörtes finden könnte. Taedium vitae, zynische Gedanken über die Käuflichkeit der Menschen, über die Raschheit des Schicksals, wie es der faulende Kopf des großen Pompejus ihm gezeigt: eine ratlose Frage war in diesem Sieger aufgestiegen: Was nun? – Aber da war dort draußen am Wüstenrande ein junges Weib, das wieder zur Königin zu machen nicht unbelohnt bleiben konnte. Die Neugier auf die schöne Amazone gestand er sich nicht, aber als Kenner der Liebe spürte er die halb ermattenden, halb aufreizenden Vorzeichen in seinen alternden Gliedern. Cäsar war genau in der Stimmung, die der Instinkt des jungen Weibes berechnet hatte, als er dort lag, in Zweifel, Unruhe und Langeweile.

Nun aber öffnet sich die Tür. Ein hochgewachsener Sklave, vielleicht auch ein Soldat, wird eingelassen, er verharrt auf der Schwelle. Geschultert trägt er ein großes Bündel. Was gibt's? Ein Bote sei da, meldet der Adjutant, er brächte einen kostbaren Teppich, Geschenk des Königs Ptolemäus. Ein Blick seines Herrn, ob keine Gefahr bestehe, findet die stumme Antwort. Cäsar heißt den Mann herantreten, seinen Teppich aufschnüren. Er sieht mit halber Erwartung zu. Der Teppich wird vor ihm aufgerollt. Dem Teppich entsteigt Kleopatra.

Es ist kein Märchen, das wir dem Leser erzählen. So hat es Plutarch der Nachwelt berichtet. – Es ist kein Märchen, sagt sich Cäsar, der aufgesprungen ist, um der liegenden Erscheinung auf die Füße zu helfen. Daß er sie gleich erkennt, kommt von dem ruhelosen Traum, den sie berechnet hatte. Daß er sie fragt, nach wie und wo, mit der lächelnden Neugier des Weltmannes, erstaunt sie nicht. Jetzt hebt sie die Stimme und erzählt, wie dieser treue Sklave, Apollodorus heißt er, auf einem Boot um das Delta gerudert, dann quer durch die Flotte sich durchgelistet, dann in den Teppich sie eingerollt habe und endlich auf den starken Schultern die Stufen vom Kai in den Palast, durchs Tor an den Wachen vorüber und bis hierher getragen hat. Da ist sie nun. Und lächelt und entläßt den gehorsamen Sklaven.

Cäsar hat nicht alles gehört, nur den Klang ihrer Stimme. Er hat auch nicht gleich als Offizier gedacht, wie schlecht er vor Mördern geschützt sei. Nur den Traum sieht er verkörpert, Anmut und Geist, das Lächeln und den Wohlklang, Kühnheit und Phantasie und überdies den schönsten Mund, den er gesehen. Ein Knabe ist sie nicht, das zeigt ihr Busen unter der Seide, doch daß sie's sein könnte, verdoppelt ihren Reiz. Denn wie sie nun die Locken schüttelt, wie sie sich ganz wenig dehnt, um die Ermüdung ihrer eingezwängten Glieder auszugleichen, da scheint ihm Aphrodite erschienen, in einer späten alexandrinischen Gestalt, eine kleine Göttin, die sicher um alle Zärtlichkeiten der Erde weiß.

Vielleicht hat sie in dieser Stunde so rasch gesiegt, weil sie sich selbst vergaß. Denn all ihr Wissen um Verführung, ihr auf geheime Weise innewohnend, hat ausgesetzt, als sie den Mann vor sich erblickte. Keine Stellung oder Geste, die sie sich auf der Fahrt im Boot ausgedacht, hat sie ausführen können. Ja, sie vergaß im ersten Augenblick, wie unfrisiert sie aus dem Teppich stieg: So groß war ihre Überraschung. Zwar, daß er wenig Haare hatte, nahm sie gleich wahr, aber davon blickte sie weg. So herrisch war die Bewegung, die aus diesen schwarzen Augen sprach, so männlich der schmale, stumm gebietende Mund, so fest waren die sonnengebrannten Wangen und darunter ein Hals, der stolz darauf schien, Cäsars Kopf zu tragen. Alles an diesem Manne zog sie an, das sehnig Feste seiner hageren Höhe, die schmale, lange Hand, die er ihr reichte, das fordernd Forschende in seinem Blick, der feine Geruch einer gepflegten Haut, und als sie nun nebeneinander saßen und nach den ersten, hingestammelten Blicken einander auszuforschen Ruhe fanden, da lächelten beide: Kleopatra zwischen Kühnheit und Furcht, Cäsar als Sieger.

Zugleich erstaunten beide über die schönen Zähne des andern.

6
Als Cäsar am nächsten Vormittag den jungen König rufen ließ, trug der sein Diadem im Haar, stampfte wütend auf, beschimpfte seine Schwester, die ihn aus dem Schatten des hohen Raumes spöttisch anlächelte, und schrie sehr laut: »Verrat!« Das alles hatte ihm Pothinus einstudiert, denn am Ende jener langen Nacht wußte der ganze Palast, es wußte schon der letzte Lastträger unter den Kolonnaden, was geschehen und vielleicht mehr, als was geschehen war. Die Wut zu spielen fiel dem Jüngling leicht, der sich liebesfähig und doch beständig abgewiesen fühlte, solange sie im Palaste zusammen lebten. Jetzt sah er seine legitime Frau in zweifelloser Situation bei einem Manne, der sein Großvater sein konnte und überdies ein fremder Eroberer war. Seine aufspringende Geschlechtswut brauchte nicht den Rat eines Eunuchen, daß er am Ende dieser kurzen Begegnung als ein Verzweifelter das Diadem zu Boden warf und aus der Tür stürzte.

Sie lächelten noch in ihrem hohen Gemach, Cäsar und Kleopatra, als sich draußen die Rufe der ewigen Stimmführer des Volkes erhoben, rasch anschwellend, um in einem Auflaufe die Volkswut zu demonstrieren. Cäsar winkt, er läßt sich bewaffnen, dann tritt er an das erhöhte Fenster des Palastes und lädt das Volk für morgen ins Gymnasion. Kleopatra hört es vom Fenster, sie lauscht seiner Stimme, sie staunt über den gelassenen Tonfall. Sie fragt ihn, als er wiederkommt, nicht aus, was er beschlossen habe; diesen Mann, fühlt sie, darf man nicht fragen. Auch sieht sie ihn nur das nächste befehlen: ihre Räume zu bewachen, ihren Bruder in den Palast zurückzuführen, nach Pothinus zu schicken. Was hat er im Sinn, fragt sie sich. Es geht um die Krone, und für morgen hat er das Volk versammelt!

Inzwischen geht sie langsam in den Hallen umher, die sie ein halbes Jahr lang mit einem kalten Zelt vertauschen mußte, sie streicht an seidenen Kissen vorbei, deren Wärme, an Alabasterplatten, deren Kühle sie vorwegfühlt; sie riecht am Ebenholz der Türen, umkrallt die Vorsprünge der eingelegten Smaragde, fährt mit dem Handrücken an den Griffen von Elfenbein entlang, alles mit einer katzenhaft langsamen Lust. Nun nimmt sie eine Statuette der Aphrodite in die Hände, die sie seit langem liebt, fährt über die bronzenen Linien hin; dann gleitet ihre Hand lustvoll an ihrem eigenen Leibe nieder: Es scheint, sie ist zufrieden mit dem Vergleich, denn sie lächelt. An diesem Morgen entdeckt sie manches an sich selber, was ihr vor der Berührung des Römers im Halbdunkel geblieben war. Sehr erfahren hat sie ihn gefunden, aber gar nicht alt, männlich und sicher, wie seine Stimme soeben draußen zum Volke klang, zart, doch nicht zärtlich, herrisch, doch nicht fordernd, schweigsam und doch galant, am Ende überraschend dankbar.

Was für ein Abenteuer, denkt sie später und dehnt sich in ihrem Bade. Plötzlich fängt sie an zu lachen: Wie sie in einen Teppich gerollt in den Palast ihrer Väter zurückgetragen wurde, wie sie den einsamen Herrn der Welt in ihrer Halle traf und erweckte – alles erstaunt sie aufs neue, sie lacht, obwohl sie allein ist, dafür ist sie jung und neugierig. Aber sogleich verstummt sie, schärft wieder ihre Gedanken, fragt sich, was morgen geschehen soll. Wie, wenn der Fremde wieder sein Schiff besteigt, und vielleicht kommt er nie wieder? Wenn er aber hier bleibt, wer wird in Wahrheit herrschen? Warum läßt er den unbequemen Bruder nicht beiseite schaffen? Es geht um die Macht, das heißt in diesem Lande um das Leben. Kleopatra ist entschlossen, ihre Gefühle zu bewachen.

Sie schmückt sich. Zwar ist es noch nicht Zeit, ein Fest zu geben, für heute stellt Cäsar nur seine Offiziere der Königin von Ägypten vor: Römer, die zuerst bei ihr einbrachen und die ihr dann in ihrem eigenen Palaste huldigen. Alle scheinen ihr zugleich neugierig und verwirrt, denn an diesem Tage weiß niemand in Alexandria, wer von den drei Mächten regiert; nicht einmal die Römer wissen es genau. Alles, was in der Dämmerung gestern so phantastisch begann, sieht heute im Mittagslichte steif und sinnlos aus, und sie fragt sich, wie viele wohl im stillen darüber lachen mögen.

Abends – sie hat ihn allein zu Tische geladen – findet sie Cäsar galant und aufgeschlossen, und nur wie im Vorübergehen teilt er ihr mit, er werde morgen das Testament des Königs dem Volke vorlesen und die Geschwister aufs neue einsetzen; damit keine neuen Parteien im Palaste entständen, wird er zugleich den beiden Jüngsten Zypern zurückgeben und mit diesem Geschenk Roms Freundschaft den Ägyptern beweisen. Dies sei alles, und er kehrt zur Bewunderung ihrer sidonischen Seide zurück.

Sie staunt und schweigt: Wann ist ihrem herrischen Willen dergleichen begegnet! Ihr Vater blieb ohne Gewalt, ihn hat sie verachtet. Ihre Minister hat sie zuerst angehört, doch als sie sah, daß sie dümmer waren, hat sie nach eigenem Willen entschieden. Der Römer aber ihr gegenüber, der seinen schwarzen Blick von dem goldenen Teller beständig forschend zu ihr herüberschickt, dieser Fremde, dessen Gemüt ihr noch verschlossen ist, er, Cäsar, kündigt ihr ein Schicksal an – als wäre er ihr Herr. Nimmt er dies Vorrecht aus seiner armen, einzigen Legion, die draußen Palast und Hafen bewacht? Nimmt er es aus seinem Weltruhm oder aus ihrer Hingabe? Sie schweigt noch immer, er bemerkt es wohl und unterbricht nicht ihre Gedanken. Vergleicht sie seinen Entschluß mit ihren Berechnungen, so sieht auch sie fürs erste keinen andern als möglich an. Nur daß er ihr dies alles mitteilt, statt sie zu fragen, das kann sie kaum ertragen: Zweimal setzt sie zu einer Frage an, zweimal erlischt der Ton in ihrer Kehle, und als sich die Lippen schließlich dennoch öffnen, lächelt sie nur in seinen forschenden Blick.

7
Mit Getöse fuhr der Feind in ihre Idylle. Die kalte Proklamation im Gymnasion war kaum verklungen, so war schon der Palast in Bewegung, alles zu hintertreiben. Pothinus rächt sich nach Eunuchenart für sein entmanntes Schicksal durch die heimliche Anklage, die Königin sei eine Hure, die ihrem römischen Liebhaber alle Macht überlasse; der hochberühmte Cäsar sei stark im Bette, aber schwach im Felde, denn seine Truppen seien schmal und verdrossen. Nur ein Schlag, und Ägypten sei für ewig von Rom befreit!

Da Cäsar keinen Angriff auf das Heer des Achillas am Ostende des Deltas wagen konnte, auch in der Hauptstadt sich nicht stark genug fühlte, um den Schatz zu nehmen, ließ er nach Pelusium im Namen des jungen Königs den Befehl ergehen, das Heer sofort aufzulösen. Die Antwort war, daß Achillas die beiden ägyptischen Boten erschlug und auf Alexandria marschierte. 20 000 Mann und 2000 Reiter standen eines Morgens vor den Toren und bald in den äußeren Teilen der Weltstadt. Jetzt mußte der Herr der Welt, von seinen Quellen abgeschnitten, an einem fernen Strande den Krieg annehmen, den man ihm aufdrang, gegen einen fünffach überlegenen Feind, in seiner Hand nichts haltend als das Viertel des Palastes, den Hafen, eine kleine Flotte, dazu als Feind den jungen König und den Eunuchen. Dieser setzte seine Intrigen im Volk und Palaste fort, eines Tages ließ er hölzerne Teller und Becher auf Cäsars Tafel setzen; gegen den fragenden Blick zuckte er die Achseln: Alles Gold in der Stadt wäre von römischen Beamten eingezogen worden. Als er dann Cäsar bei einem Fest vergiften wollte und dieser durch seinen Barbier gewarnt war, ließ Cäsar den Eunuchen kurzerhand töten, den jungen König bewachen; zugleich schickte er einen Boten nach dem andern an die Küsten um Entsatz.

Bald saß er gänzlich in der Falle. Vom Lande sperrte ihm das belagernde Heer das Wasser ab, von der See aus sperrten sie ihm den schmalen Eingang zum Hafen, und als er durchbrechen wollte, verlor er zu viele von seinen wenigen Leuten. Doch jetzt, in der Gefahr, verjüngt sich Cäsar. Werft Feuer in die Schiffe! Und neunzig ägyptische Schiffe verbrennen am Fuße des Leuchtturms, Getreideschiffe brennen mit, ein Magazin, ein zweites, drittes brennt, am Nachmittage brennt die Bibliothek.

Da brennt, was Staat und Geist von Rom aus ihrem größeren Vorbilde gelernt; es brennt der Ursprung aller Lehren von Weisheit und Schönheit, die das Mittelmeer noch über Jahrtausende hinweg zum Bildner der Rassen und Länder machen sollte. Aber der es zerstört, ist es ein barbarischer Soldat, der durch die Dummheit der Gewalt allein zur Herrschaft kam? Ist es der dumpfe, geistfremde Führer einer Partei? Nein, es ist Cäsar, der klügste aller Römer, Cäsar, der aus den Brüsten griechischen Geistes die Nahrung sog, um sich über die Menschen so zu erheben, daß sich sein Name als Sinnbild aller Macht für immer verewigen sollte. Ja, er ist es, unbewußt vernichtet er das Piedestal, auf dem er steht.

Mit entsetzt erhobenen Armen stehen die Gelehrten, die Dichter auf dem Hügel hinter dem Palaste: 400 000 Rollen, die größte Bibliothek der Erde, das ewige Palladium ihres Wissens, die Güter ihres inneren Lebens, sehen sie in Flammen aufgehen und können nichts dawider tun. Cäsar hat keine Zeit, darüber nachzudenken.

Denn Cäsar ist überall. Es kommt zum Seegefecht im äußeren Hafen. Er steht auf der Galeere und leitet die Schlacht. Die Galeere wird getroffen, alles flüchtet sich in die Boote. Cäsars Boot ist überfüllt und sinkt. Jetzt schwimmt er, um ein anderes zu erreichen. Den Purpurmantel hat er mit den Zähnen gefaßt, in der Linken hält er ein paar Rollen empor, die er um jeden Preis retten möchte: Mit der Rechten schwimmend, vom Mantel gehemmt, alle Augenblicke vor einem herfliegenden Geschosse untertauchend, sucht er sich durchzuschlagen. Schließlich muß er den Mantel preisgeben, aber die Rollen rettet er, als er an Bord eines andern Bootes klettert, ein Mann von Mitte Fünfzig, der nun aus dem Hafen nach dem Palaste flieht. 400 seiner Leute sind ertrunken, die Schlacht ist verloren. Sein Purpurmantel ist aufgefischt und von den höhnenden Alexandrinern an eine Ruderstange gesteckt worden.

Zugleich mehren sich drohende Berichte, daß sich die Pompejaner nach dem ersten Schrecken, nun, da sie den siegreichen Cäsar in der Klemme wissen, aufs neue unter den Söhnen des Pompejus überall sammeln. Statt nach dem Siege die Reste des einzigen Rivalen zu schlagen, muß sich der große Diktator an Wüstenrändern, auf Nilkanälen, in Straßenkämpfen gegen einen Feind aufreiben, den er sich selber geschaffen, den er verwünscht und dem er doch nicht entfliehen kann.

Da ist Arsinoë plötzlich eines Morgens verschwunden. Sie, die jüngere Schwester, zur Herrin von Zypern bestimmt, hat sich mit Ganymedes, ihrem Gouverneur und Geliebten, bei Nacht davongemacht, jetzt stößt er drüben zum Heer, tötet Achillas. Verhandlung, beiden Parteien willkommen, um Zeit zu gewinnen. Neue Nachricht verheißt endlich Entsatz durch Perser und Juden.

Noch ein wenig Geduld, die Hilfe ist nahe: dann endlich kann Cäsar das Heer der Ägypter von zwei Seiten einschließen! Jetzt siegen die Römer auf den Kanälen des Nils, in den Buchten der Mündung, durch alle Schlupfwinkel des Deltas; Schiffe mit gelöschten Lichtern, die den Feind in ihrer Richtung täuschen, neue Schiffe, zwischen den beiden Mündungen in den Sümpfen landend. In diesem Vorgelände Ägyptens, das nicht mehr dem Strom gehört und doch nicht dem Meere, wird diese tagelange, verworrene Schlacht geschlagen, und so, im Labyrinth ihrer eignen Moraste, sinkt die müde Macht der Ägypter dahin, geschlagen von den Schwertern und Rudern des jüngeren Volkes. Der kleine König, der im letzten Augenblicke sich tapfer bewährte, ertrinkt im Nil, weil ihn die goldene Rüstung niederzieht. Arsinoe kehrt als Gefangene in den Palast zurück. Der Rest ihrer Ratgeber wird getötet. Zum zweiten Male zieht Cäsar in Alexandria ein: Diesmal werfen sich die Bürger, Trauerkleider tragend, vor seinen Adlern und Ruten nieder. Der Krieg ist aus, den ganzen Winter hat er gedauert. Es ist Frühling geworden.

8
In diesem Winter erkannten einander Cäsar und Kleopatra. Daß sie bei ihm lebte, hat er in dem einzigen Satze der Nachwelt gesagt, in dem er ihren Namen niederschrieb; er steht in seinem »Bellum Alexandrinum«: »Cäsar setzte die Königin Kleopatra wieder ein, weil sie treu zu ihm gehalten hat und stets bei ihm im Hauptquartier geblieben ist.«

In diesen kalten Worten, geschrieben von einer Hand, die die Feder führte, als wäre sie ein Schwert, in diesem Berichte für Senat, Volk und Geschichte, worin der Autor den Feldherrn verewigt, ist der erste Teil eines Romans enthalten, aus dem sich eine neue Welt erheben sollte.

Cäsar hatte der Frauen viel gesehen: die schöne Cornelia, die man die einzige Liebe seiner Jugend nannte, die er mit siebzehn fand und mit dreiundzwanzig verlor. Die blühende Pompeja, Sullas Enkeltochter, dieselbe, die ihn mit Clodius betrog; die unersättliche Servilia, die seine Kräfte bis zur Gefahr des Verfalles ausgesogen; die vornehme Calpurnia, mit der er seit einem Jahrzehnte Haus und Ehren teilte; dazwischen Senatorenfrauen, fremde Fürstinnen, Lagerdirnen, nach Gelegenheit und nach Gefallen. Die eine hatte ihn gereizt durch Künste der Wollust, die andere durch Heiterkeit, die dritte durch Tanz, jene durch Verstand, diese durch Mut: Er hatte mit den Frauen so oft gewechselt, weil sich erst ihr Mosaik dem Traumbilde des Jünglings anzunähern schickte.

Aber erst hier, erst jetzt war Cäsar, am Ende seiner Manneszeit, einer Erscheinung begegnet, zu überraschend, als daß er sie vorgeträumt hätte: Diese schien alle Gegensätze durch die Kraft ihres Geschlechtes zu vereinen. So mutig wie erfinderisch, zugleich kühn und verschlagen, für jeden überholten Plan drei neue in petto, sachlich und ohne Gefühle in Kampf und Gefahr – und dennoch zwischen Tag und Nacht so sehr verwandelt, als wäre sie nicht dieselbe, als hätte sie mit Pferd und Helm auch das Geschlecht gewechselt. Brauchte er Kunde von einem Kanal, um einen Nilarm zu erreichen, sie wußte ihn. Fiel sein Pferd und paßte ihm ein zweites, drittes nicht, sie fand ein viertes, das das Leibpferd übertraf. Fragte der Kapitän, wohin mit den schweren Segeln, gleich hatte sie ein Gewölbe bereit. Zweifelte der Kriegsrat, ob einem Manne zu trauen sei, der Hilfe anbot, sie kannte seinen Charakter. Am Wüstenrande konnte sie einen Kamelreiter erkennen, bevor ein einziger Römer ihn unterschied. Auf tausend Schritte roch sie, ob ein Segel römisch geteert war oder griechisch, und warf sich platt auf den Boden, um an der Erschütterung die Menge der feindlichen Reiterei zu erraten. Nach ein paar Tagen Krieg war er schon gewohnt, sich umzusehen, als suchte er die Stimme eines heldenhaften Sohnes; nach ein paar Wochen war sie Adjutant, Minister, Richter, Spion, sogar Berater des Feldherrn geworden.

Kamen dann ruhigere Tage, so fand er in der Verwandelten eine Schloßherrin, die ihre hundert Sklaven im Hause mit Festigkeit regierte, ganz wie die Million Untertanen, die damals Alexandria erfüllte. Dann sah er ihr von ferne zu, wie sie entschied, rasch, auch gerecht, soweit es ihre Rachelust zuließ – nie müde, immer in jener Bereitschaft, die den Preis einer täglichen Allmacht bedeutet. Dann war aus seinem jünglinghaften Sohn eine Königin geworden, kalt wie die Frau eines Pharaos.

Doch in den Nächten war sie beides nicht mehr. Ein Zelt, wie sie es gegen Ende des Krieges zuweilen bewohnten, vor allem den Palast, der noch vor ein paar Stunden als schwer belagerte Festung diente, wußte sie mit ein paar Lampen, ein paar Teppichen in ein Gemach des Vergessens zu verwandeln, immer mit eigener Hand die Zurüstung der Sklaven korrigierend. Dann fühlte Cäsar sein julisches Geschlecht, das sich von Venus herschrieb, wie vertauscht, denn nun war er durchaus der Sohn des Mars, und Venus schnallte ihm das Schwert vom Leibe. Mit schnellem Instinkte hatte ihr Körper begriffen, was der verwöhnte Mann sich wünschte, und übertraf ihn rasch an Lust. Dann fuhr in ihre Nächte wohl ein Ruf, ein Dröhnen, sei's nur ein Klopfen, denn in den schlimmsten Wochen, als der Feind nur ein paar hundert Schritte vom Palaste stand, war keine Sicherheit.

Dies eben war es, was sie zusammenschmiedete: die tägliche Gefahr, Gedanken an die Macht, die hier und die in Rom sie beide verteidigten. Ein drohendes Schicksal, das nur mit entzücktem Mute zu bannen war und vielleicht doch zum Untergange führte; beständig ein Lauschen auf den heranrasselnden Feind, auf ersehnte Hilfe; das Flackerlicht dieser nie strahlenden, nie windstillen Lebenslichter, immer nahe daran, im Sturm zu verlöschen, um dann mit doppelter Leidenschaft emporzuflammen: ja, es war der Atem des Krieges, der den größten Feldherrn und die erstaunlichste Frau ihrer Zeit zusammenwehte, so wie es der alternde Mann zuvor nie erlebt hatte, die junge Frau nicht wieder erleben sollte.

Aus dieser Entzückung der Geister, die die der Körper immerfort begleitete, aus diesem Zusammenstürzen zweier kühner, immer neu erstaunter Seelen erhoben sich in beiden tiefe Gedanken über die Reiche, die sie beherrschten, und wie sie sich gleich ihren Herrschern vereinigen ließen. Wortlos fühlte Cäsar, wie sich der Alexander-Traum, vor dessen Möglichkeit er jetzt eine Art erschrockene Pause gesetzt hatte, wie er sich hier in Alexanders Stadt zu verwirklichen begann, im Bunde mit dieser wunderbaren Jugend, die ihm wie eine letzte Königin aus griechischem Blute entgegentrat. Wortlos begriff sie, was in ihm vorging, und knüpfte mit begieriger Phantasie auf eine neue Art die Fäden fester, die sie an Rom, oft mit Mißtrauen, oft mit Haß, doch immer instinktiv mit Rom verbunden hielten – bis aus dem Liebestraum zweier Menschen, Herr und Herrin des Lebens, sich das Bild eines Weltreiches erhob.

Und doch wuchs ihre Neigung wie die seine, entfernt vom Ehrgeiz beider, von jedem Zwecke genesen, sie wuchs in jenen selbstvergessenen Augenblicken erfüllter Lust, wo Haß und Liebe aneinander grenzen und sich's entscheidet, was die Seele wollte. Nur wie ein junges wildes Pferd hatte Kleopatra bis dahin den Reiter ertragen, in raffiniertem Spiel, sekundenweise, um ihn abzuwerfen, mit rascher Flucht zurück zu Luft und Freiheit ihn zu vergessen. Jetzt weckte sein träumender Blick, in den sich der forschende verwandelte, jetzt weckte der langsame Atem, die stumm genießende Entspannung des alternden Mannes unbekannte Gefühle in ihrem Herzen; Minuten, in denen dieser Abkömmling der Götter bewegungslos bei ihr verharrte, machten sie plötzlich um Jahre reifer, und ihre träumenden Gedanken fragten, ob sie wohl seine Tochter sei.

Und so, wie sie die späte Lust einer erfahrenen Frau in seinen Armen vorwegnahm, weil sie zu jung war, so fühlte er sich durch ihre knabenhafte Schnelligkeit in seine frühesten Entzückungen versetzt, als er so jung war wie sie heute. Auf einer schwebenden Ebene, wie von Wolken getragen, im Zwielichte der Geschlechter und der Generationen spielten sich diese verhüllten Ekstasen ab, zeugende Träume eines Kriegerpaares, zugleich Vorgefühle weltumfassender Pläne.

Am Ende des Winters sagte sie ihm, im Sommer würde sie ihm einen Sohn gebären. Cäsar lauschte ergriffen, doch aus Verlegenheit lächelte er und fragte, woher sie das Geschlecht des Kindes kenne. Sie sah ihn ernsthaft an und wiederholte es mit Festigkeit.

9
Damals, am Ende des Krieges, setzte Cäsar sie nochmals zur Königin ein, um sie gemeinsam mit ihrem jüngsten Bruder regieren zu lassen, ein Kind ohne alle Gaben, das zugleich nach pharaonischer Sitte zu ihrem Gatten ernannt wurde. Arsinoë war Cäsars Gefangene, verfolgt von Kleopatras ganzem Haß, denn sie hatte gewagt, sich einzubilden, an ihrer Stelle könnte man Königin werden. Die Millionen in Gold lagen vorbereitet, Ägypten, das der Diktator zur römischen Provinz hätte erklären können, blieb selbständig und doch in Wahrheit verbundener mit Rom, als es der stolzeste Bürger träumte: denn aus der Liebe des römischen Diktators zu der ägyptischen Königin sollte ein Sohn erwachsen.

Nun kamen auf dem vom Winter befreiten Meere die Boote angesegelt, um ihm zu berichten. Was erfuhr er?

Die Welt erwartete Cäsar. Rom und Italien, Athen und die Inseln, alle Städte des Mittelmeeres warteten auf ihn, wünschend oder fürchtend. Unbesetzt standen die kurulischen Sessel, aus denen die Pompejaner geflohen waren, verödet lag der Senat, Hunderte hoher Beamter und Senatoren verbargen sich in kleinen Küstenstädten bei ihren Freunden. Die letzte Sicherheit schien in Italien geschwunden, da niemand wußte, wer die Macht in Händen hielt und wie der, dem sie zugefallen, sie zu gebrauchen willens wäre. War Rom noch Republik? Welche neuen Gewalten würde der Diktator nach seinem überwältigenden Siege fordern? Zwar Antonius, sein Stellvertreter, suchte gewaltsam Ordnung zu machen, aber wer wußte, ob seine Dekrete wirklich von seinem verschwundenen Herrn kamen? Auch schienen die Reichen noch stark genug und die Aristokraten entschlossen, die Spaltung in Cäsars Volkspartei zu benutzen, solange er fort war.

Da saß Cäsar in dem fremden Palaste, vor ihm stand wieder ein Bote mit Briefen, ein anderer, der seine Reise beschrieb, und mit gelassenen Zügen, die schmalen Lippen selten zu einer Frage öffnend, hörte er sie an: wie sich Antonius und Dolabella, seine vertrautesten Diener, auf dem Forum eine Schlacht geliefert hätten, weil einer des andern Frau gestohlen hatte; wie in ganz Italien seine Bildsäulen sich erhoben und doch zugleich die Söhne des Pompejus und mit ihnen Cato, der Bruder seiner einstigen Geliebten, sich zur Rache für Pharsalus rüsteten; wie Tausende von marodierenden Soldaten Cäsars sich vom Feinde anwerben ließen, da sie an dem geschuldeten Solde, an den versprochenen Landlosen verzweifelten, denn der, der sie schuldete, schien verschwunden. Die Welt schien führerlos. Am fremden Strande saß der alternde Cäsar und mochte sich vorkommen wie Zeus, der die Europa verlassen und dem nun Eros erzählt, wie ratlos sie dort unten säße, von seinen Blitzen erschreckt, furchtvoll und gelähmt.

Und doch, wie lange hatte er als kämpfender Mensch um dieses Weib gerungen, um die Macht! Um dieses Forum, dort, um das Haus des Obersten Pontifex schweiften seine Blicke, seit Alexanders früher Ruhm wie ein Polarstern am Himmel seiner Jugend erschienen war. Dort Herr zu sein, allein, ohne mit einem zweiten Konsul zu teilen, ohne Quästoren und Ädilen, 200 Senatoren und zahllose Advokaten die Rechenschaft der Republik zu schulden: das war das Ziel gewesen. Jetzt lag es frei, der Sessel wartete auf ihn, dem zur Königsgewalt nur der Name des Thrones fehlte. Warum zögerte er? Warum kehrte Cäsar nicht mit dem schnellsten seiner Segler heim?

In den Mittagsstrahlen seines Weltruhmes, dicht nach dem Siege bei Pharsalus, hatte dieser mächtigste Mann seiner Zeit sich wie ein Abenteurer mit einer einzigen Legion im fremden Erdteil herumgeschlagen, gar leicht konnte er darin umkommen, und von Cäsar wäre nichts geblieben als der Torso eines Ruhmes. Er war geblieben, aus Unruhe und Neugier erst, dann aus Notwendigkeit, zugleich aus Liebe.

Doch jetzt! Was konnte ihn noch hemmen, die Ernte einzubringen in jenes Rom, das einzig Ruhm und Macht bedeutete? Kleopatra? Die Frau, durch gute Hoffnung um die Hälfte ihrer Reize gebracht, von einem Monat zum andern unbeweglicher – mußte ein verwöhnter Frauenkenner sie nicht eher fliehen, um sich das Bild der Aphrodite zu erhalten? Was also hielt ihn auf, den größten Erfüllungen seines Lebens zuzueilen?

Nichts als die Erwartung des Erben. Cäsar war entschlossen, den ihm verheißenen Sohn mit Augen zu prüfen, bevor er den fremden Strand verließ.

Sie aber, immer erfindungsreich, hatte sich ein Mittel ausgedacht, daß er sich auch in diesen drei Monaten mit einer schwerfüßig werdenden Frau nicht langweilen sollte. Sie rüstete ein Schiff und lud den Herrn der Welt ein, auf dem Nil mit ihr spazierenzufahren.

10
Thalameyos, das Königsschiff, eine Jacht, wie sie kein Pharao besessen, war ein schwimmendes Schloß. In dem ägyptischen Bankettsaal erinnerten die Schnitzereien aus Zedern- und Zypressenholz an die Vorbilder an den Ufern hier, am ältesten Strom der Geschichte. Sonst hatte der Geschmack der Königin alles griechisch gehalten, so wie ja auch das Leben ihres griechischen Stammes nur an ein paar strengen Festtagen sich pharaonisch stilisierte, Aphrodite und Dionysos standen in einer Kapelle aus Mosaik, und an den Wänden seines Schlafzimmers sollte ein Fries mit Szenen aus der Ilias den alternden Helden zu neuen Taten reizen. Verschwenderische Decks für alle Tageszeiten, ein ganzes System von leinenen Planen, ein kleiner Garten schützten die Reisenden vor der Sonne, die in dem regenlosen Lande im Frühling und mit jedem Tage nilaufwärts stärker niederbrannte. Sklaven und Tänzerinnen, Komödianten und tragische Schauspieler, die erfahrensten Köche und die kapriziösesten Instrumente begleiteten hier und auf kleinen Booten das segelnde und geruderte Nilschloß; alles, was die Sinne ihres verwöhnten Freundes erheben, was sie erregen oder sänftigen konnte, hatte die Königin heranbefohlen, um seine Muße zu einem Feste zu erheben.

Denn daß sich Cäsar Muße gönnte, das erste Mal nach zwanzig atemlosen Jahren, war ihr Triumph; Instinkt und Klugheit hießen sie die Mittel finden, einen beständig tätigen Geist, entfernt von den Sitten und Interessen seiner Gewohnheiten und Erinnerungen, so zu beleben, daß er die Muße ein paar Monate ertrug. Zugleich ernährte sie diesen immer beweglichen Geist, indem sie Gelehrte und Inspektoren dem Schiffe folgen oder in den kleinen Städten des oberen Nils heranrudern ließ, um diesem Römer Ägypten zu erklären.

Denn der alternde Cäsar konnte keine drei Tage in jener gefälligen Faulheit verbringen, in der er seine Jugendjahre spazierengeführt hatte; ein Tag, an dem er nicht befahl, gehörte nicht mehr in sein Leben. Auf 400 Nilbooten folgten dem Feldherrn ein paar tausend Legionäre. Angreifen wollte er niemand und nichts erobern; aber wer wußte im voraus, welche Überraschungen sich aus den Klüften der arabischen Wüstenberge erheben konnten, um sich dieser erstaunlichen Nilfahrer zu bemächtigen? Die Sicherheit im oberen Ägypten war weit geringer als tausend Jahre zuvor, da man in Theben regierte. Cäsar konnte auf der Fahrt von der modernen Alexanderstadt bis zur nubischen Grenze die Geschichte Ägyptens sich aufrollen sehen, indem er den Strom hinauffuhr, der das Land bedeutet.

Mit dem Staunen des genialen, das heißt unbefangenen Menschen, zugleich mit der Kritik des erfahrenen Organisators sah er den sagenhaften Strom und wie sein Steigen und Sinken, seine Breite und Stärke, wie die wechselnde Höhe der Uferschwelle bis in die letzten Winkel die Menge des Korns bestimmte, aus dessen Steuern und Verkauf der Reichtum des Landes gestiegen war. Sein Auge, wenn er an der Spitze des Schiffes stand, erkannte einen verschlammten Kanal, aber er wußte vor der Königin des Landes das Schmunzeln zu verstecken, das ihm die Nachlässigkeit der Beamten auch in diesen Himmelsstrichen entlockte, während sie mit einem Soldatenfluch den Hauptmann absetzte, der den Kanal zu hüten hatte. Hoch im Norden, bis ins Britannische, hatte Cäsar auf seinen Feldzügen zu viele Brücken und Dämme gebaut, als daß ihn die Frage der Schleusen, Schrauben und Wasserräder nicht gefesselt hätte. Da kein Land der Erde vom Geist und Witz seines Herrschers so stark abhing wie dieses Land ohne Regen, übten und schliffen die konstruktiven Geister von Ramses und Joseph an ihre Erfindungsgabe an diesem Problem, und Cäsar war nicht der letzte.

Und er empfand, daß er's nicht war. Als er am Fuß der Pyramiden die Straße münden sah, auf der Alexander vom Heiligtum des Amon zum Nil zurückgekehrt war, da fühlte sich Cäsar in den Kreislauf von vier Jahrtausenden gestellt und staunte, wie nahe er dem großen Alexander gerückt war; auf dem Fuße schien er ihm zu folgen. Anstatt mit dem Verlassen seiner Stadt sich zu verringern, stieg Alexanders magischer Einfluß auf Cäsar mit jedem Tag am Nil. Vor den riesenhaften Säulen des Amon und Osiris stand er nur mit dem Staunen eines Pionieroffiziers, der sich fragt, wie sie so hohe Pfeiler ohne Maschinen aufrichten konnten. Dort aber, wo die Ptolemäer griechischer Form sich näherten, im Tempel von Edfu und oben in Philae, erkannte der Römer sein großes Vorbild wieder und fühlte sich ahnungsvoll getroffen.

Getroffen fühlte sich Cäsar durch alles, was ihm Priester auf griechisch, was ihm herbeigeholte Bauern durch Interpreten erklärten. Beständig fragte er sich, wie er selber hier regiert hätte und was er verbessern würde, wenn er morgen hier regierte. Die Namen der Völkerschaften, die durch die beiden antiken Hauptwege vom Nil zum Roten Meere zu wandern pflegten, führten seinen Geist auf den Weg nach Indien, und wieder stand der persische Alexander vor ihm und dann gleich wieder Persien als Roms Erbfeind und Crassus, der sich dort hatte schlagen lassen, und das ganze persische Rätsel. Dann aber wandte er sich zurück zur Form ägyptischen Handels, zur Höhe ihres Verdienstes; alle Fülle sachlicher Details belebte an jedem Reisetage neu das Gehirn dieses modernen Pharaos, und der Gurt einer Satteldecke, den er an seinem Kamel untersuchte, war ihm so merkwürdig wie die Töpferscheibe, auf der in einem Dorf oberhalb Thebens die Krüge entstanden, die bestimmt waren, das Wasser zu heben.

Als eine große Schule orientalischen Lebens entwickelte sich diese Nilfahrt vor dem aus seinen Geschäften völlig gehobenen, in Muße reisenden, doch nie müßigen Feldherrn und Diktator.

11
Doch Cäsar war zugleich Gast in diesem Lande und wußte, was er der Herrin des schwimmenden Schlosses schuldete, wenn sie nach einem raffinierten Mahle mit den Offizieren nun auf der rechten Schiffsseite in ihren Kissen neben ihm saß und in die Stufungen des Sonnenunterganges in der Libyschen Wüste blickte, wie sich der heiße Tag verfärbte und leise abzukühlen begann. Nun lag sie da in einer Flut von Schals, mit denen behutsame Hände ihrer Sklavinnen sie zu verhüllen verstanden, wieder in der Haltung ihrer Kinderjahre, und wandte das aufgestützte Kinn und das falkenbraune Auge dem schweigenden Manne zu, der neben ihr auf seinen Kissen saß und durch eine Hebung des Kopfes die Kahlheit vor ihr zu verstecken suchte, mit der er nicht fertig wurde. Dann wußte er, sie wartete auf eine Erzählung.

Vielleicht hat er im Laufe dieser Abende sein ganzes Leben erzählt – mit Auswahl, wohlverstanden, denn ganze Provinzen seines Innern blieben jedem, sie blieben auch dieser Frau verschlossen, zu der ihn ein so tiefes Vertrauen erfüllte. Hatte er sie nach einer delikaten Speise gefragt, die man ihnen heute abend aufgetischt, so erzählte er wohl, wie er noch kürzlich, im Bürgerkriege, mit seinen Leuten Wurzeln gegessen und tagelang kein Wasser hatte, weil ihnen Pompejus alles abzuschneiden wußte. Das war kurz vor Dyrrhachium, der einzigen Schlacht, die er im Leben verloren hat. Da mußte man die Legionen sehen, wie ihre Führer ans Zelt kamen und baten, man möge sie bestrafen! Die ganze 9. Legion wurde zur Strafe aufgelöst! Ob es oft Meuterei gab? Zuweilen. Einmal, es war in Gallien, da trat er unter sie und schrie sie an: »Quiriten!« Sie aber schrien zurück: »Wir sind Soldaten!«

Ob sie ihn lieben? Nun ja, so lange er siegt. Ob er sie liebt? Den einzelnen Mann, der zu ihm trat und ihm reines Wasser in seinem Helm brachte. Ja, dort, im wüsten Norden, zeigte der römische Soldat, was er kann! Zehn Jahre mit ihm in Gallien, und nie geschlagen, selten murrend, wenig zu strafen und, wenn man nur für Brot sorgte, für feste Schuhe und gelegentlich für Weiber, dann waren sie zufrieden und vertrauten ihrem Führer. Nur müssen sie in der Gefahr den Feldherrn selber kämpfen sehen, wie damals in der Waldschlacht gegen die Nervier oder zuletzt im Epirus.

Immer kehrt Cäsars Erinnerung zu Pompejus zurück. Damals verstand er nicht, seinen Sieg zu benutzen. War er zu alt geworden, zu bequem? Sollte man mit fünfzig den Kriegsdienst quittieren? Aus diesem Siege konnte er alles entwickeln, in diesem schlachtenlosen Kriege war selbst Pharsalus für ihn zu vermeiden. War Pompejus vielleicht vom Glück zu sehr verwöhnt? Immer reich, immer berühmt, vornehm unter den Vornehmen: so war ihm alles zugefallen. Er selbst dagegen, Cäsar – so fährt er in seinem Selbstgespräche vor ihr fort –, immer in Mißgunst, bei jedem Schritte nach oben von der Gesellschaft gehemmt und eben deshalb auf das Volk sich stützend, in mühsam stufenweisem Aufstiege sich erhebend, mit vierzig erst Herr einer Provinz, und was für einer armseligen bei den Barbaren! Warum war nur Pompejus Liebling der Götter und der Senatoren? Das ging ihm nach bis in die Nächte, der Groll, schon alt und doch nicht Herr zu werden, im Parteigezänk das Leben zu enden, wie diese Advokaten, diese Abenteurer: dies alles und der Gedanke an Alexander, der so viel jünger triumphierte, hatten sein Herz bewegt, als er an jenem Abend – sind das erst drei Jahre? – in Rimini saß, am Rubikon, und eine nächtliche halbe Stunde schwankte, ob er es wagen sollte, auf Rom zu ziehen.

Da wurde man zum Feinde des Vaterlandes erklärt – doch, doch! Auch wenn sie nicht abgestimmt haben! Wie der Senat ihn verspottet! Den großen Pompejus hoffte Cäsar zu besiegen? Das ist kein Häuptling der Ambianer, kein Suessone, der in Eichenwäldern haust!

Ob er damals zuvor ein Orakel befragte, möchte sie wissen? – Er lächelt. – Die Zahl seiner Reiter, die Stärke seiner Geschütze, Nachtrab und Proviant, das waren seine Orakel. Ein paar heldenhafte Oberste, das waren seine Priester. Antonius? Das ist der beste! Damals, als er in Sklaventracht aus Rom zu ihm geritten kam, dicht hinter den Rubikon, da führte er ihn den Kohorten vor, um sie mit Empörung gegen diese Parteiregierung zu erfüllen, die solche Flucht eines tapferen Bauern notwendig machte!

Kleopatra lauscht. Seine Stimme hatte zuletzt einen metallnen Klang; sein alter Groll, der Widerwille gegen die Parteien ist in ihm hochgestiegen, dessen er nicht Herr werden kann, weil er sie braucht. Nach Antonius hat sie schon früher gefragt, und immer ging ein Licht über Cäsars Züge: es scheint, er mag seine Schwächen leiden, weil sie von seinen Stärken nicht zu trennen sind. Da er einer von den zwei Römern war, die sie früher in der Nähe gesehen – sie hütet sich wohl, vom andern, von Pompejus' Sohn zu sprechen –, da jener Reiteroberst Antonius der vierzehnjährigen Kleopatra so gut gefallen hatte, möchte sie mehr, das Intime möchte sie von ihm wissen. Immer spricht Cäsar von ihm wie von einem tollen Sohne, dem man für Treue und Tapferkeit sein wildes Leben zugute hält, und während er sonst karg ist mit Lob, dem Antonius läßt er alles Gute.

Nur als sie fragt, ob Antonius auch ein König sein könnte, verneint er lebhaft: Als Zweiter, unter einem stärkeren Führer sei Antonius unvergleichbar; der Erste zu sein, dafür fehle ihm Geduld und Kälte. Daß er kein Maß hält, kostet ihn schon heute das Vertrauen des Volkes; sicher wütet er jetzt in Rom herum, begnadigt und verbannt in Cäsars Namen, wie ihm der Kopf steht oder die pikante Cytheria es ihm einbläst, mit der er in derselben Sänfte sich durch die Straßen tragen läßt, gezogen von zwei gezähmten Löwen.

Kleopatra lauscht. Cäsars Stimme ist heiter geworden, das ist selten. Sie aber sieht in diesem Augenblicke nicht Cäsar vor sich, sondern jenen Zweiten, der sie mit seinem bacchischen Kopfe damals beunruhigt hat und der nun nach der Laune einer Sängerin Rom zu regieren scheint. Von zwei Löwen? In der Sänfte? Was für Tollheiten sie erfinden in Rom! Was mag das Leben alles verborgen halten, was Cäsars Alter nicht mehr braucht? Ihr aber sollte alles doch einmal zufallen, da sie so jung ist. Es hat ja erst angefangen, das Leben, und wenn sie von dem Knaben befreit sein wird, dann soll es ein zweites Mal anfangen! Dort drüben, in der Felsengräbern, wo vorhin noch die letzte Sonne glühte, dort am Rande der Wüste liegen, gehüllt in ihre Mumientücher, die Königinnen dieses Landes. Vielleicht hat sich einst auch Hatschepsut in einer gedeckten Sänfte mit ihrem Oberpriester zusammen von zwei gezähmten Löwen durchs Niltal ziehen lassen, und während das Volk vor der wiedererstandenen Isis zu Boden fiel, strich ihr heiliger Liebhaber ihr das Knie, aber sie bezwang ihr Gesicht und lachte nicht.

Cäsar weiß nicht, wohin die plötzlich erhitzte Phantasie die schwangere Frau geführt hat: Er spürt nur, daß sie abwesend ist, und fragt sich, ob vielleicht doch Antonius damals bei ihr durchs Ziel gegangen sei. – Warum erkundigte sie sich zum dritten Male nach ihm? Jünger – das ist er freilich: um zwanzig Jahre jünger!

Cäsar steht auf, geht an die Spitze des Schiffes und sucht am Himmel seinen Stern, Venus, von der er stammt.

Unheimlich, denkt sie allein, sich ausstreckend. Es ist, als bewegten sich künftige Schicksale in ihm, wie in mir dieses Kind.

Hat sie auch alle Götter angefleht, daß es ein Sohn wird, denkt sie weiter. – Vielleicht sollte man auch noch die persischen Bräuche befragen, Cäsar beschäftigt sich so viel mit Persien. Seit einigen Tagen ist er sehr still. Zuweilen glaubte man, er spüre hier nichts von der fernen Last und Macht, die auf ihn warten: da ist er heiter, es scheint, er fühlt sich verjüngt. Dann verdüstert er sich wieder, ißt wenig und trinkt nichts, die Wangen wirken eingefallen, es scheint, er fürchtet seine Krankheit. Sechs Monate und nicht ein einziger Anfall, vielleicht ist das Ganze auch nur eine Sage. Aber dann – oft weiß man nicht, ob er rechnet oder träumt. Manchmal murmelt er Zahlen leise vor sich hin. Zu andern Malen kann er eine halbe Stunde schweigen, ohne doch die Ufer zu beobachten. Was geht dann in ihm vor?

Gestern nacht, als er unter einem Albdruck stöhnte, bis er von meinem leisen Schütteln auffuhr, wandte er einen großen Blick herüber, und wie er sich faßte und zurechtfand, murmelte er etwas. Es war nicht bloße Höflichkeit, als er den Arzt nach dem Datum fragte, darauf die Nilfahrt verlängerte. Den Sohn will er mit eigenen Händen fassen, denn er hat große Dinge mit ihm vor.

Hat man gehört, daß Söhne älterer Männer schwächer werden, denkt sie weiter. – Die erste Geburt soll schwierig sein, man kann daran sterben. Der Arzt wird das Übermenschliche leisten, er weiß, daß sie ihn töten, wenn ich sterbe. Was werden Cäsars Neffen in Rom anstellen, wenn plötzlich ein echter Erbe erscheint? Geht er fort und kommt nicht wieder, so müßte ein Vater für das Kind gefunden werden. – Was für Angstgesichte! Cäsar wünscht sich den Sohn: Wie könnte er ihn und die Mutter verlassen! Seit tausend Jahren hat kein Kind im Mutterleibe solch eine Zukunft gehabt!

Unheimlich, denkt Cäsar gleichzeitig, an der Spitze des Schiffes stehend. – Zuweilen hat sie eine Bewegung der Hand, ganz wie Cornelia vor dreißig Jahren; dann sieht man plötzlich, wie jung sie ist. Als Cornelia die Julia zur Welt brachte, war sie nicht älter, auch Alexanders Frau war sicher nicht älter. Ob diese Frauen zu jung sind, um starke Kinder zu gebären? Hätte Julia als Pompejus' Frau länger gelebt, es wäre nie zum Bürgerkriege gekommen. Sollte man das wünschen?

Er war lange genug glücklich, noch sein plötzlicher Tod ist beneidenswert. Nur ein paar Wochen vorher, mitten in der Macht, hätte ihn einer erstechen sollen. Dann freilich hätte es kein Pharsalus gegeben. Was also soll man wünschen? – In einer großen Lage geboren zu werden! Keine zwanzig Jahre herumzulaufen, den Pöbel kaufen, Senatoren kaufen, Soldaten kaufen, Frauen kaufen, um schließlich müde oben anzukommen, mit einem Kahlkopf und gealterten Gliedern! Vor allem nicht in dieser gedankenlosesten von allen Städten! Da wird Germanien und Gallien erobert, da kämpft man sich durch dreißig Schlachten, und kehrt man nach neun Jahren siegreich heim, wovon spricht Rom? Von der Verbannung des Cicero! Mit einer Krone geboren zu werden! Mit achtzehn Jahren König zu sein! Dann freilich kann ein dreißigjähriger Alexander die Welt zu Füßen haben!

Und Cäsar, an der Spitze des Schiffes ins Dunkel starrend, sinnt weiter: Es scheint, sie sieht's nicht mehr, daß jeder seine Stirn vor ihr zur Erde beugt. Die angeborene Hoheit, wenn sie Hoheit ist wie ihre, kann keine eigene Laufbahn von unten her ersetzen. Sind diese tropischen Königreiche nicht glücklicher als unsere kalten Republiken? Und doch ist ihr Vorvater, der sich hier selbst gekrönt hat, nur so ein mittelmäßiger Oberst bei Alexander gewesen. Hat je ein Schulkind eine Schlacht von ihm gelernt? Und doch sitzt seine Enkelin dreihundert Jahre später noch auf demselben Thron!

Man muß ein Ende machen. Vergötterung ist billig und banal, sie bindet niemand; das alles spielt in einem unbekannten Himmel, hört auf, wenn einer mag, selbst die Söhne der Götter sind keiner Verehrung sicher. Es hat noch kein vergöttlichter General ein Haus gegründet. Bei der Krone aber fällt den Leuten etwas Bestimmtes ein: Erbschaft von Sohn zu Sohn, die regelmäßige Wiederkehr, die ewige Kette. Hat sie mir nicht geschworen, daß es ein Sohn ist? Wenn sie auch das zustande bringt: wo ist dann in der Welt noch eine Königin von älterem Geschlechte, von strahlenderem Ruhm der Dynastie als diese Griechin, die nach Ägypten verschlagen wurde und dadurch doppelt reich! Sollen wir die Mutter unserer Söhne vielleicht unter den zottigen Sigambrern suchen oder bei den vernebelten Pikten? Aus östlichem Blute, aus Alexanders Erbschaft muß man den neuen Herrn der Welt gewinnen! Er trägt die römische Macht nach Osten zurück! Mit einem Kronreif muß man sie alle zusammenfassen, und wenn er aus Eisen wäre! In einem Sohne muß man die Vergänglichkeit des Abenteuers bannen! Noch ein Jahrzehnt, um ihn zu erziehen, mehr braucht es nicht. Venus glänzt milde über diesem Lande, Abend für Abend. Wir Julier stammen nur von den Göttern. Mein Sohn soll schon von einem König stammen. Man muß ein Ende machen.

12
Zwei Wochen nach der Heimkehr des schwimmenden Schlosses nach Alexandria brachte die zweiundzwanzigjährige Kleopatra im Palast ihrer Väter den Sohn zur Welt, den sie ihrem Geliebten versprochen hatte. Sie nannten ihn Cäsar, aber die Alexandriner nannten ihn Caesarion, kleiner Cäsar, und auf den Inschriften hieß er Ptolemäus Cäsar. An den Tempelmauern ließ Kleopatra, ganz wie die Pharaonen vor anderthalb Jahrtausenden, darstellen, wie Gott Amon ihr als zeugende Kraft erscheint, dann wie die Götter sich des neuen Göttersohnes freuen, und die Priester sagten dem Volke, in dem großen Römer Cäsar, dessen Geschlecht von Aphrodite stamme, habe sich Amon die menschliche Gestalt gegeben, um die göttliche Königin zu beschatten. Die skeptischen Alexandriner lachten, aber Kinder und alte Frauen mochten dran glauben.

Vielleicht lächelten die beiden sterblichen Eltern, als sie die Verkündigungen der Priester zur Unterschrift erhielten. Als sein Sohn zur Welt kam, lächelte Cäsar nicht, denn das Planen eines halben Jahres hing am Geschlecht und am Gelingen der Geburt. Er blieb, bis er sie außer Gefahr fand. Immer dringendere Botschaften riefen ihn nach Rom, wo sich Antonius in Tollheiten zu überbieten, wo alles in Auflösung begriffen schien. Doch zuvor hieß es, den Perser in Kleinasien zu fassen, der dort die römischen Feldherrn wie einst sein Vater schlug. Die gefangene Arsinoë wurde nach Rom geschickt, wo sie auf den Triumphzug warten sollte. Drei römische Legionen blieben in Ägypten. Um keinem hohen Offizier Ägypten zu überlassen, stellte Cäsar einen Freigelassenen an die Spitze dieser Truppen. Ob sie zum Schutze oder zur Aufsicht blieben, Verbündete oder Bedrücker, hing einzig ab von dem Gefühle der Königin für Rom.

Als Cäsar sie verließ, erschien sie ihm wieder so jung wie damals, da sie aus dem aufgerollten Teppich stieg. Nun ließ er als Pfand den Sohn zurück. Es ward verabredet, daß sie im folgenden Jahre nach Rom zu ihm käme, um mit Volk und Senat ein feierliches Bündnis abzuschließen, zusammen mit ihrem legitimen Gatten, dem Knaben Ptolemäus. Vor den ägyptischen Priestern war auch Cäsar ihr Gemahl, wenn auch zungenfertige Alexandriner Epigramme über den römischen Amon an die Mauern schrieben. Manche sagten, mit diesem Sohne Cäsars sei Ägypten endgültig zur römischen Kolonie herabgesunken, andere sahen in diesem Kinde das Symbol eines Bündnisses, wieder andere bangten für Ägyptens Schicksal, wenn Cäsar irgendein Unfall traf.

Kleopatra hockte bei Cäsars Abfahrt in ihrer alten Fensternische. Dort flogen die Segel zum Hafen hinaus, und unter dem größten wußte sie Cäsar. Sie wußte auch, was er in diesem Augenblicke dachte, denn sie dachte das gleiche; so wie ihre Augen mühten sich die seinen, ihre Gestalt am Fenster des Palastes zu erkennen. Beide dachten dem Abenteuer des andern nach, das sich zum Weltschicksal zu weiten schien:

Eine vertriebene Königin war durch ihr Genie und die Verführung ihres Wesens gerettet, sie war zugleich in die Gefühle der Geliebten, der Kameradin und der Mutter eingeführt worden, alles in ein paar Monaten, von einem Manne, der beinahe dreimal so alt war wie sie. Ein siegreicher Feldherr war aus Gefahr für Macht und Leben durch eine Liebe verjüngt, war Vater eines Sohnes geworden. Beide aber strebten im Großen und Weiten die nämliche Verschmelzung an, um ihrem Sohne die Welt zu vererben.

Von den kühnen Gedanken, mit denen sie das Mittelmeer umgaben, zogen die Gefühle der beiden Menschen zurück zu den geheimen Stunden ihrer ersten Entzückung, und eine große Trauer faßte den langen, hageren Mann unter dem Segel, faßte die kleine Königin am Fenster an, als sie den Abstand so rasch wachsen sahen, bis beide vor dem Schicksal bangten, das ihre Vereinigung für immer enden konnte. Schweigend und mit düsteren Blicken blickte er vom Bug des Schiffes zurück zu dem Zimmer im Palaste, ungewiß der Zukunft.

Sie aber saß in ihrem großen Fenster, die Beine untergeschlagen, die Hände halb gefaltet zwischen der Marmorwand und den braunen Locken. Sie war des Sieges, war der Zukunft sicher und lächelte.

II
Zeus
 

»Wer kennt nicht Cäsarn ohne mein Stammeln?
... Wie wahrhaft groß, rein und gut!
Unbeweglich und unwiderstehlich.
Weise, tätig, erhaben über alles,
sich fühlend Sohn des Glücks, bedächtig, schnell –
Inbegriff aller menschlichen Größe.«

Goethe

 


1
Der Sommer ist schwül in Rom, und wer an den Sprühwind gewöhnt ist, der das vorgeschobene Alexandria vor allen Häfen des Mittelmeeres auszeichnet, fühlt doppelt den Druck der Sommerluft am Tiber, die aus den nahen Sümpfen kommt und nur von seltenen Gewittern zerwirbelt wird. Deshalb fliehen die reichen Römer ihre Stadt und dehnen ihre bukolischen Monate in den albanischen Bergen aus, wo sich im Schatten von Lorbeer und Zypressen alle Intrigen und Geschäfte der Weltstadt bequem fortsetzen lassen und noch dazu die Dichter den unsterblich machen, der sie mit Wein und Frauen zu verwöhnen weiß. Zwar, Catull ist nun tot, der so boshafte und lasterhaft schöne Dinge zu sagen wußte, aber jetzt haben wir dafür den Virgil, der auch manches durch die Blume zu sagen versteht, und den jungen Horaz, von dem kein Mensch weiß, für welche Partei sich seine eleganten Verse entscheiden werden.

Übrigens ist es eine unsichere Geschichte, auf den Nachruhm zu viel zu verschwenden; was man seiner Freundin opfert, dafür hat man einen sicheren Lohn. Am Ende geht doch alles auf Geld hinaus. Ist wohl seit der Zeit der Väter ein armer Mann Konsul geworden oder auch nur Ädil? Viel Geld borgen, um Stimmen zu kaufen, dann an der Macht viel verdienen und noch ein Vermögen zusammenschlagen! Cato lebte wie die Alten und ersetzte sich den Mangel an Geld durch moralische Selbstgefälligkeit; dann endet man eben mit Selbstmord. Was hätten Pompejus und Crassus ohne ihr Geld erreicht? Und nun gar Cäsar! Der scheint in Bestechungen nur noch von seinen Beamten übertroffen zu werden. Die Republik ist alt und müde, man muß sich eilen, unter die Erben zu treten.

In solchen Gefühlen einer allgemeinen Götterdämmerung trieb die römische Gesellschaft schon damals ihr Spiel zwischen Stadt und Land, alle verschwenderisch, obwohl niemand mehr reich war, alle dürstend nach den letzten Genüssen, da keinem mehr Sicherheit für morgen blühte.

Nur in diesem Hochsommer des Jahres 46 blieb alles in Rom, weil Cäsar blieb. Soeben ist er von seinem afrikanischen Siege heimgekehrt, und die letzten Pompejaner hat er in einem großen Siege bei Thapsus geschlagen, die Führer sind gefallen oder getötet, nur der letzte überlebende Sohn ist nach Spanien entwischt. Inzwischen hatten seine Parteigenossen ihm schon auf die ersten Berichte hin die Diktatur auf zehn Jahre antragen lassen: Ein Novum an Gewalt in Roms Geschichte. Er aber hat in einer großen Volksrede beim Einzuge geschworen, er sei kein Tyrann und werde es niemals werden, die Diktatur übernähme er nur auf ein weiteres Jahr, so auch das Konsulat. Die Skeptiker lächeln, doch vorläufig ist alles eitel Freude.

Denn den Römern werden zwei große Sensationen beschert: Im August wird Cäsar seinen Triumphzug halten, und dort werden zwischen einer Million römischer Augen zwei fremde Blicke auf den Wagen schauen. Die Königin von Ägypten ist von Süden her in Rom angekommen, als Cäsar von Norden über Spanien heimkehrte. Ja, Cäsar hat jetzt zwei Frauen und einen Sohn in Rom: Wer wollte da in der Campagna sitzen! Wer immer dazugehören will, muß Cäsars fremde Geliebte gesehen haben.

Kleopatra hatte das Jahr seit der Trennung von Cäsar so still verbracht, wie er es mit Lärm und Siegen erfüllte. Sie hatte ihren Sohn ernährt und aufgezogen, der nun, im zweiten Jahre, bei der Überfahrt auf den Füßen zu stehen begann, wenn das Schiff nicht zu sehr schaukelte. Sie hatte ihr Land nach so vielen Stürmen zu beruhigen gewußt oder doch die paar hundert Männer, die sein Schicksal machten. Im Schutze der römischen Legionen, im Widerschein des machtvollen Protektors, im Gefühl einer gewissen Stabilität hatten sich die Alexandriner mit dem Doppelsinn der Liebschaft und Ehe ihrer Königin abgefunden, und da alle Welt an römischen Lieferungen verdiente, fanden sie bald, der römische General wäre offenbar wirklich der verkleidete Gott Amon gewesen und ihr Kronprinz von beiden Seiten ein Göttersohn.

Sie aber, seine Geliebte, als sie ihn gleich nach seiner Abfahrt in Kleinasien glänzend siegen sah, hatte, als wäre er früher nie siegreich gewesen, die Kraft der Verjüngung sich oder doch dem Sohne zugeschrieben, den unter allen Frauen sie allein dem Cäsar geboren hatte. Durch seine Berichte wußte sie viel, aber durch ihre Agenten suchte sie alles zu wissen, was er in der Ferne tat. Jeder Frau Namen und Züge mußte sie kennen, die sich ihm näherte; wie er mit seiner Gattin stand, das zu erfahren hatte sie ihre speziellen Spione in Rom. Sie hörte, wie er, vierzehn Monate nach seinem Weltsiege bei Pharsalus, mit dieser märchenhaften Verspätung in Rom eingetroffen, rasch alles zu ordnen oder doch zu beruhigen wußte, um zwei Monate später schon wieder aufzubrechen, die Erben des Pompejus zu besiegen. Dann erst, endgültig heimkehrend, hatte er sie nach Rom berufen: jetzt, da er hoffen durfte, wenn auch viel zu spät, doch endlich als Herr so zu regieren, wie es ihm die Alexander-Träume seiner Jugend vorgespiegelt hatten –: allein.

Allein, doch für einen Erben, das war der anfeuernde Gedanke dieses Jahres gewesen, und wenn ihn an einem Abend im Felde die Erinnerung oder in Rom der Vergleich mit jungen und schönen Römerinnen zu der zurückzog, die ihm den Sohn geboren, so sah er seinen Wunsch nach diesem mit seinem Verlangen nach der hinreißenden Geliebten jener kriegerischen Monate verschmelzen. Nun war er ungeduldig, sich ihr im Glänze seines Triumphes zu zeigen, den er im vorigen Jahre aufgeschoben, ihr, seiner zweiten Gemahlin; er war entschlossen, was sich ihm etwa hier entgegenstellte, als Herr zu vernichten.

Durch das Gepränge der Republik, umgeben von Senat und Beamten, hatte Cäsar die verbündete Königin der Ägypter mit ihrem brüderlichen Gatten, dem zwölfjährigen Ptolemäus, und einem Hofe empfangen, der durch den fremden Glanz der Trachten und Gebräuche die Römer gleich mit Staunen und Eifersucht erfüllte. In seinen reichen Gärten am linken Tiberufer – dort, wo heute der Park von Doria Pamphili zum Gianicolo emporsteigt – hatte ihr der Herr von Rom seine Villa und allen Luxus vorbereitet, mit dem der Gast vom Nil ihre Gastfreundschaft erwidern wollte. Dies und das wird er durch einen Befehl verschönert haben, bevor sie ankam, in irgendeinem kleinen, kühlen Räume mag ein Sessel verschoben, ein Vorhang ergänzt worden sein, in Erinnerung an das schwimmende Nilschloß. Als er sie dann am Abend ihres Einzuges allein besuchte, wurde ihm in seiner raschen Sänfte, auf dem Wege von seinem strengen Haus am Forum zu jener phantasievollen Villa, erst recht die Doppelexistenz bewußt, die er heute begann und deren Reize seinem verwöhnten Alter neu waren. Prüfte er im Kopf ihre Gestalt, wie er sie heute bei dem Staatsempfang durchforscht, so fand er sie wieder so knabenhaft wie damals, vor zwei Jahren, als der Teppich aufgeschlagen wurde. Immer aber verdrängte in dieser halben Stunde ein Wunsch jeden andern: das Kind von Angesicht zu sehen, das nach ihren Briefen seine Züge trug.

Als in dem dunstig roten Lichte des Juliabends die Sänfte unter den alten Steineichen hielt, war niemand an der Eisenpforte, alle Sklaven schienen durch ihren Befehl entfernt; er winkte den seinigen ab, trat ein und schritt den breiten Gartenweg zur Villa hinauf, der aufwärts führte. Leicht belustigt sah er in die Gebüsche, ob sie wohl eine neue Tollheit ausgesonnen. Wie heiter kam das alles dem Diktator vor, den alle Welt mit Scheu oder mit neugierigen Blicken erwartete, wo immer er eintrat! Halbwegs zum Hause hörte er ein leises Zischen, wie wenn einer rufen und sich doch nicht verraten will.

Auf einer halbrunden Marmorbank, im Schatten der großen Pinien, saß dort Kleopatra und ließ den Knaben so neben sich stehen, daß er ihr bis zum Halse reichte; indem sie ihn umfaßt hielt, schien sie gehindert, aufzustehen, aber sie lächelte zu einem Gruß von solcher Art, wie ihn dem Cäsar keine Legion und kein Forum anbieten konnte. Staunend blickte er von ihrem zu des Kindes und wieder zu ihrem Gesichte: Ihr war es gar nicht, ihm aber so ähnlich, wie ein Kind den durchfurchten Zügen eines alternden Lebensritters selten geglichen hat; nicht eine Kindererinnerung – es war der Cäsar von heute, in dem sich das Greisenhafte des Kindergesichtes zu wiederholen schien. Staunend blickte es aus schwarzen Augen auf den fremden Menschen.

Cäsar fühlte das Glück dieses Augenblickes, der ihm über so viele Gefahren weg von den Göttern vergönnt war; doch zugleich wußte er um die Vergänglichkeit des Augenblickes und sog seine Schönheit ein mit den Abschiedsgefühlen, die uns beim Sonnenuntergang durchbeben, ungewiß, ob uns ein neues Morgenlicht gegönnt ist. Aufs neue, wie damals, als sie schieden, fiel er bei diesem Wiedersehen in eine nicht zu bannende Schwermut, obwohl er aus Artigkeit zu lächeln versuchte.

Aufs neue war sie in der Kraft ihrer Jugend die Siegerin. Dieser mächtige Mann, den sie heute mittag zum ersten Male im Glänze seiner römischen Würden gesehen, saß hier an ihrer Seite, in einem einsamen Park vor der Stadt, und vertiefte seinen Blick in diesen Erben, den sie ihm verheißen, lenkte den Blick zurück auf sie, mit jener heimlichen Forderung, die sie schon mittags hinter seinem schmalgeschlossenen Munde wahrgenommen. Ja, er war der König von Rom. Der Traum begann sich seiner Erfüllung zu nähern.

2
Die Stimmung der römischen Gesellschaft konnte nicht schlechter sein. Alles strömte nach der Villa jenseits des Tibers, um die fremde Königin zu sehen und zu kritisieren. Den einen schien sie als Ägypterin zu einen Volke zu gehören, das Tiere anbetet, obwohl sie ganz und gar als die Griechin auftrat, die sie von Bluts wegen war. Andere spotteten über die Abkunft dieser sogenannten Königin von einem ptolemäischen Bastard und einer unbekannten Mutter. Man rechnete die Schulden zusammen, die ihr Vater, der ewig betrunkene Flötenspieler, hier hinterlassen, und spottete, ob sie wohl gekommen sei, sie zu bezahlen. Hatte man von Cäsars Gattin zehn Jahre lang nur abfällig gesprochen, so beklagte man sie plötzlich als die wahre, verkannte Gefährtin des Diktators, oder das falsche Mitleid wandte sich der gefangenen Schwester der Königin zu, die hier seit einem Jahre schmachtete, um dann im Triumphe mitgeschleppt zu werden.

Daß die Königin eigentlich gar nicht schön wäre, darin waren alle Frauen mit einem Teile der Männer einig, sicher weniger schön als ein Dutzend vornehmer Römerinnen. Das einzige, was Männer und Frauen an ihr bewunderten, war das Raffinement, mit dem sie diesem Manne von Mitte Fünfzig, der seit langem für unfruchtbar galt, die Abkunft eines Kindes eingeredet hatte, das ihr offenbar von einem frischen Adjutanten besorgt worden war. Da jeder glaubte, ihm könnte dergleichen nicht passieren, war endlich der Druck des überragenden Mannes an einer Stelle gelüftet.

Doch zugleich erhob sich um sie her ein Markt von Schmeichelei, denn eine legitime Königin von Ägypten, die der Diktator öffentlich als seine Erwählte anerkannte, war denn doch etwas mehr als ihr Vater, ein vertriebener König, der sich hier in Gold und Schulden verschwendete, um wieder eingesetzt zu werden. Da morgen oder doch im nächsten Jahre von Cäsar jede Überraschung zu erwarten war, konnte man seinen Vertrauten nie genug huldigen: Anstatt daß seine Verbindung mit einer Fremden jeden monarchischen Gedanken ferner rückte, gaben beide, wenn sie bei einem Feste zusammen erschienen, vielmehr deutlich das Bild eines Königspaares, einen Eindruck, der sich in den skeptischen Köpfen der führenden Römer zur Suggestion, zur unmittelbaren Befürchtung steigerte.

Und doch! Was alle erstaunte, die eben nicht blind bleiben wollten, waren Takt und Zurückhaltung der fremden Königin, über deren Ausschweifungen sich Rom zuvor unterhalten hatte. Statt übertriebenen Reichtums fand man in ihrer Toilette Geschmack, und wenn sie sich nicht nach römischer Mode anzog, so erschien sie dafür nur dezenter. In diesen zwei Jahren, die sie in Rom verlebte, hat keiner von den vielen Brief- und Verseschreibern, die ihr sämtlich übelwollten, eine Koketterie vermerkt, einen Klatsch, auch nur ein keckes Wort, aus denen sich ihr schlechter Ruf beweisen ließe: So voll war ihre Zurückhaltung auf fremdem Boden, so gespannt war ihr Geist auf das eine Ziel gerichtet, das nur hier zu finden war.

Im Innern mochte ihr die römische Gesellschaft nicht mehr imponieren als sie der Gesellschaft, während sie das Gewebe römischer Intrigen und Begierden zu durchschauen suchte. Auf diese Spur setzte sich zunächst die natürliche Neugier der Ägypterin, die von Kindheit an nach Rom ausgeschaut hatte, wo denn nun das Geheimnis seiner Macht über ihr eigenes Land liegen möge. Auch machte es ihr Spaß, sich große Leute zu kaufen, die ihrem Vater einmal Geld abgeschlagen hatten; sie bediente sich dazu desselben Amonios, den dieser hier zurückgelassen und der ihr, ein echt levantinischer Spürhund, nun die hundert Dessous der verschwägerten oder verfeindeten Familien im Zentrum einer Republik zuflüstern konnte.

Aber ihr wahrer und leidenschaftlicher Zweck war doch, die Charaktere zu erkennen, die auf Cäsar wirkten oder in der Zukunft wirken konnten; aus der Sicherheit, wie er jeden einzelnen unterschied, berechnete sie, wie tief er in diesem Boden wurzelte. Und all diesen Einflüssen und Interessen sollte sie, ganz allein mit ihrem Sohne, den Weltplan entgegensetzen, als ein ferner Fixstern sollte sie den Kometen aus dem Kreise von tausend Gestirnen ablenken! Dazu mußte sie die Natur dieser Gestirne kennen und ihre Attraktion an den Kometen.

Wenn sie in den ersten Monaten an bestimmten Tagen in ihren Gärten empfing und sich das elegante Rom an ihre kühle Delikatesse zu gewöhnen schien, war Antonius nicht unter den Gästen. Er grollte Cäsar, denn dieser hatte ihn bei seiner Rückkehr aus Ägypten hart angefaßt, und dazu war Antonius zu groß geworden. Hundert Dinge, die er nach Cäsars Einsicht als sein Vertreter falsch gemacht, hätte dieser große Herr ihm rasch vergessen; daß er aber den Palast des ermordeten Pompejus gekauft, zugleich seine griechischen Statuen und seinen Weinkeller usurpiert und nichts davon bezahlt hatte, war ein Ärgernis, dergleichen die alten Pompejaner in Rom nicht gegen sein Regime verbreiten sollten. Er drängte darauf, der andere ließ sich nichts vorschreiben, es kam zum Wortwechsel, zum Bruch. Cäsar machte ihn nicht mehr zum Mitkonsul und zog seinen Rivalen Dolabella heran, den dieser um der Weibergeschichten willen haßte. Antonius aber schimpfte nun in Rom herum und stieß Drohungen gegen Cäsar aus.

Kleopatra studierte die Gesellschaft. Wenn Cicero zu der Königin aus dem Garten ins Atrium trat, wo sie gern ihren Hof hielt, forschten sich beide mit Blicken aus, sie mißtrauten einander. – Ist dieser noch ein Freund Cäsars? – fragte sich Kleopatra. Cäsar schwieg, als neulich von ihm die Rede war. Im Prozeß des Catilina wagte er Cäsar nicht anzugreifen, später hat er von ihm ein Darlehen genommen. Einmal soll er ehrenvoll verbannt gewesen sein. Was aber heißt »ehrenvoll« in Rom? Und wer war wohl nie verbannt, der heute abend in diesem Garten Intrigen spinnt? In Kleinasien soll er auch Geld gemacht haben wie die andern, trotz seiner moralischen Reden; wer hätte ihm sonst die schöne Villa bezahlt? – Aber nun lächelt sie, und da er in glänzendem Stil über ein gewisses Original spricht, das sich aus dem Brande der Bibliothek erhalten haben soll, verspricht sie ihm, sogleich darum nach Alexandria zu schreiben. Dann spannt sich ihr Blick, und gleich darauf empfängt sie zwei langgewachsene junge Leute.

Nie kommt er allein, denkt Kleopatra und muß sich zwingen, dem Hageren von beiden die Hand zu reichen. Dieser Sechzehnjährige ist ihr zuwider, aber Cäsar spricht freundlich von ihm. Es ist Oktavian mit seinem Freund Agrippa. – Was kann Cäsar an diesem Neffen gefallen, denkt sie und prüft aufs neue seine schlechte Haltung und den fleckigen Teint, immer blaß und nie sauber gewaschen, das hellbraune Haar wieder so schlecht gekämmt wie neulich, dabei beständig um seine Gesundheit besorgt, immer zwischen Büchern lebend, man sieht es. – Dabei hat der Junge in seinen glanzvollen Augen einen gierigen Blick, der von geheimen Lastern spricht. Hätte sein Großvater, der alte Wucherer von Velletri, nicht den Leuten das Gold aus der Tasche gezogen, sein Vater hätte nie in Cäsars vornehme Familie heiraten können.

Ich kenne deine dunklen Wünsche, Oktavian, denkt sie weiter. – Wenn du schon nicht Cäsars Feld pflügen kannst, so möchtest du doch um jeden Preis sich seiner Saat bemächtigen! – Und mit einem plötzlichen Einfall wendet sie sich einer Sklavin zu, läßt sich das schlafende Kind von der Wärterin bringen und hält es nun dem bleichen Jüngling vor die schnüffelnde Nase. Er sieht ihn nicht, den Pfeil, den sie aus ihren goldbraunen Augen ihm mitten ins Herz schießt. Der sechzehnjährige Oktavian, Großneffe Cäsars und sein Protegé, starrt nur auf die Züge von Cäsars Sohn. Schatten unbekannter Ereignisse, unübersehbar, aber vorgefühlt, schwanken zwischen diesen drei Menschen, während der harte Agrippa wartet, ob man sich nicht bald empfehlen kann.

Er gönnt ihm nicht das Leben, denkt Kleopatra und sieht mit leisen Blicken auf ihr Kind herab. – Träumt er davon, einmal den kinderlosen Cäsar zu beerben, so muß ihm Cäsars Sohn verhaßt sein. Man muß die Wache drüben am Pavillon verdoppeln.

Doch da tritt ein neuer, sonderbarer Besucher heran, und während sich die jungen Leute verabschieden, reicht sie die freie Linke dem Manne, denn im rechten Arm trägt sie noch das Kind. Ernst betrachtet der Fremde das schlafende Wesen. Die Königin merkt, man wird in Rom räsonieren, daß sie mit dem Kinde empfängt; auch hat sie dergleichen nie getan, und nur der Haß gegen den Jüngling hat es ihr heute eingegeben. Jetzt aber, da der Zufall so sonderbar waltet, hält sie es noch eine Weile fest: Der vor ihr steht, gilt selbst für Cäsars Sohn, denn es ist Brutus.

Auch diesen empfängt die Königin nur mit Geduld, weil Cäsar für ihn sprach. Kaum dreißig, müßte er in seiner männlichen Haltung, mit seinem ernsten, forschenden Blick der Frau von vierundzwanzig gefallen. Denkt sie sich ihn aber in der Liebe – und Kleopatra denkt jeden Mann in der Liebe, den sie beurteilen will –, dann lehnt sie ab: Sie fühlt, daß Brutus sich niemals hingibt.

Und doch ist er nicht Cäsars Sohn, denkt sie, obwohl sein Blick so sehr dem seinen ähnelt. – Oder Cäsar ist im Medium einer fremden Frau so ganz untergegangen wie ich hier in dem seinen! – Und als müßte sie beide Wesen scheiden, gibt sie das Kind der Pflegerin zurück und hört Brutus zu, der als der einzige nie von der Gesellschaft, immer gleich von Grundsätzen spricht und heute mahnt, sie sollte den Knaben pythagoräisch erziehen, damit er lerne, sich jeden Abend Rechenschaft abzulegen. Die Königin scheint ihm zuzuhören, sie nickt zuweilen, aber sie sieht nur einen Eiferer vor sich, der sich, wer weiß vor was für dunklen Trieben, in seine Rechtschaffenheit gerettet hat.

Wieder einer von diesen klotzigen Lateinern, denkt die Griechin. – Was hat er sich nicht alles moralisch zurechtgelegt! Erst wendet er sich dem Pompejus zu, der seinen Vater umgebracht hat, weil Recht und Ordnung, wie sie es nennen, auf seiner Seite sei. Vor der Schlacht soll er sich Auszüge aus dem Polybius gemacht haben, statt die Sättel seiner Reiter nachzuprüfen. Und doch hatte Cäsar ausdrücklich empfohlen, ihn zu schonen, wenn man ihn auf der Flucht erwischt, und als er dann mit dem Sieger ging, nahm dieser ihn glänzend auf. Zum Dank nimmt er sich eine Frau aus der gefährlichsten Ecke Roms: Tochter Catos und Witwe eines Erzfeindes! Da drüben stellt ja diese eingebildete Matrone!

Jetzt spricht Brutus über Varro und fragt, ob die Königin seine Schrift gegen orientalischen Luxus zur Erneuerung altrömischer Einfachheit gelesen habe. Sie verneint, heißt ihn weitersprechen, aber statt zuzuhören, denkt sie: Was für ein taktloser Römer! Diese ganze selbstgerechte Familie! Dabei hat er in Zypern als Gouverneur meinen Leuten Geld zu 47 % geliehen! Cäsar aber – wahrhaftig, diesem Menschen verzeiht er alles. Es ist, als fühlte er sich geehrt, daß sich der Herr Pompejaner zu ihm herabläßt! Neulich sagte er, er wolle ihn zum Prätor machen! Als ich ihn staunend ansah, lächelte er und sagte, man müßte seine Feinde vergessen! Was für ein elendes Leben muß das sein: ohne Rache! Gut genug, um sich Verschwörungen großzuziehen. Wir hatten genug davon zu Hause, diese Moralisten sind die gefährlichsten. Man muß Cäsar warnen – und wenn es wirklich sein eigener Sohn wäre!

Die heißhungrige Servilia hatte damals ein so weites Herz, daß niemand sicher weiß, ob ihr Sohn Brutus von Cäsar stammt. Cäsar glaubt es, aber Brutus, bei dem alles nach dem Gesetze gehen muß, will es nicht wahrhaben. Wieviel Mißgunst überall! Wie viele Feinde! Hat Cäsar noch einen Freund?

3
An manchem Morgen stand Kleopatra in ihrer Villa dem griechischen Bildhauer Archelaos Modell. Da das Werk nicht erhalten, wissen wir nicht, was sie dazu anzog, aber seine Bestimmung durch Cäsar zeigt, daß es sehr viel nicht gewesen sein kann. Von ihrer Schönheit ist nur eine einzige Büste sichergestellt und eine Münze; gut, die Beschreibungen sind karg, und so geht es ihr in der Geschichte ähnlich wie Alexander, dem im Leben nur ein großer Dichter fehlte, so wie ihr ein großer Künstler. Um so freier ist die Imagination. Wurde diese Statue zu spät angefangen, ist der Meister in seiner Arbeit durch Launen oder Gesellschaft zu oft gestört worden: Sicher ist, daß sie unvollendet vor die Augen des Volkes kam, und zwar unter erstaunlichen Umständen.

In diesen ersten Wochen, da der Hochsommer sonst die Straßen verödete, war ganz Rom in belebter Erwartung. Die Königin ließ sich gern unerkannt von wenigen Dienern allein durch die Straßen tragen; sie wußte, Cäsar ließ sie dabei bewachen, aber sie tat, als sähe sie es nicht. Wenn sie in Alexandria das Leben der Sklaven und der Armen gar nicht sah und kaum wußte, daß sie mit all ihrem Königsglanze auf diesen zahllosen Köpfen stand, hier spürte sie dem Leben des kleinen Mannes nach, denn hier hing Cäsars Macht noch von seiner Stimme ab, zum mindesten von seiner Stimmung, die umschlagen oder deren Umschlag die feindlichen Parteien wünschen konnten.

Wenn sie dann an einer unbewachten Ecke ausstieg und mit einer Sklavin durch die dumpfen Viertel der Weltstadt strich: Wie eng schien ihr alles, wie winklig und dazu so hügelig! Backsteinmauern, unübersehbar, viel Schmutz und wenig Licht, eine gepferchte, kinderreiche Menge im Gestank faulender Abfälle. Nur drei Straßen Roms waren mit Pferden zu befahren, und weil sich alles drängte, durften Lastwagen nur nachts fahren. Da hörte sie es vom Sonnenuntergang an dröhnen und erfuhr, wie nachts, bei hageren Fackeln, Marmor, Stämme und Ziegel von den Wagen polterten, und die skeptische Königin begann über die Nervenstärke der Römer zu staunen, die all dies schlafend ertrug.

Wieviel dieser Magazine hatte ihr eigenes Land gefüllt! Da war alexandrinisches Leinen und Glas und Häuser voll von Schreibpapier, dessen Fasern alle am Nil gewachsen waren. Aber dazwischen – das hatte ihr der Vater schon erzählt –, dazwischen rauschte das Wunder von Rom, das viele Wasser in Brunnen und Bädern, wonach sie ewig durstig schienen und das sie in Röhren bis an die Platte ihres Eßtisches zogen.

Da sah sie die Häuser verarmter Ritter, die während des Bürgerkrieges in die Hände von reich gewordenen Abenteurern gefallen waren. Der größte Bäcker von Rom gab in seinem Palaste politische Bankette, deren Gespräche selbst Cäsar interessierten. Sie erfuhr, wer hier aus Syrien kaufte und nach Gallien verkaufte, wer Lösegelder verwucherte und wer die Grundstücke in Wahrheit hergab, mit denen der nie gesättigte Landhunger der alten Legionäre gestillt werden mußte. Sie sah das Marmorschloß des Ritters Marmurra, der dem Lukullus nacheifern wollte, und davor am Festtage die tausend langen Tische, an denen Cäsars Volkspartei den Wahlvereinen hundert Ochsen servieren ließ. Alles schien ihr überfüllt in diesem sommerlich fiebernden Rom; nur die Tempel waren verödet.

Ja, auf den Straßen sah Kleopatra, was sie von der Gesellschaft nur lückenhaft, auch lügenhaft erfahren und was ihre Jägernatur mit Auge und Nase besser begriff: das Wanken einer alten Republik, die Verfälschungen der Demokratie, das Faulen alter Grundsätze, alles untergehend in Bestechungen, bis vom Gedanken gleichberechtigter Bürger nur noch ein fahler Schatten auf den Machtwillen einiger Glücksritter fiel. Je häufiger sie diese Männer mit Cäsar verglich, um so höher stieg Cäsar.

Gab es in diesem Rom noch Götter, fragte sich die Königin. Auch in ihrer Hauptstadt war der Glaube geschwunden, aber dort galt ein geheimes Abkommen, daß alle Welt die gleiche alte Form gelten lasse. Hier, auf der römischen Straße, fand sie den Mithrasdienst neben ihrer heimatlichen Isis, eine Art Abendmahl des persischen Gottessohnes neben ägyptischen Prozessionen, wo man aus einem Busen von Gold Milch tröpfeln ließ. Vielleicht hörte sie einmal im Theater den lauten Beifall, der sich bei den Versen des Ennius immer erhob: die Götter kümmerten sich ganz und gar nicht um unsere Sorgen oder sie war dabei, als ein altrömischer Nachzügler dem Schauspieler, der grinsend die Verbrechen der Diana vortrug, von oben zurief: »Mögen die Götter dir eine Tochter bescheren, die alle diese Verbrechen begeht!«

In dieser Stimmung des Unterganges fand sich alles fatalistisch gestimmt: Die Götter rührten ja doch keine Hand! Das einzige, dem man noch trauen konnte, waren Kometen und Meteore, Mißgeburten und Erdbeben. Hatte nicht Cäsar selber als Pontifex maximus im Senat gesagt, der Tod sei das Ende aller Dinge? Das war dem Mann auf der Straße aus dem Herzen gesprochen. – »Werft euch wie Cäsar ins Rauschen der Begebenheit«, rief er aus, »denn er versteht sich auf Feste und auf das Geld, und wenn er dann noch etwas für die Republik dazu erobert, so mag man ihm nur immer seine Diktatur verlängern. Er ist freigebiger als Pompejus, Crassus und Sulla zusammen gewesen!«

Wie klug war Cäsar! Mitten im Luxus hatte er soeben ein Gesetz gegen den Luxus erlassen, und während er die eleganten Frauen in ihren üppigen Sänften in der Verwendung von Purpur und Perlen um eine Kleinigkeit beschränkte, gefiel er den Handwerken mit seinem Gesetze; für sie verschwendete er seine Spiele und führte im neuen Zirkus sogar Krokodile vor, die er vom Nil mitgebracht, und wenn die Elefanten klagend trompeteten, war jedermann gerührt, der gestern noch mit rasendem Beifall den Tod eines Gladiators begrüßt hatte.

Befremdet kehrte Kleopatra von ihren Wanderungen durch Rom zurück. Erwachsen zwischen Gift und Dolch, unbekannt mit allen Ressentiments der Platoniker, in ihrer Lebensfrische fühlte sie sich abgestoßen von diesem Schauspiel, in dem Volk und Gesellschaft seinen Lüsten nach Geld und Genüssen alte Namen gab, die nicht mehr galten – ein großer Selbstbetrug. Cäsar erschien ihr der einzige, der ihre eigene zynische Unschuld teilte, und wäre sie ihm erst hier und heute begegnet, um dieser souveränen Freiheit willen hätte sie ihn liebengelernt. Nur weil sie ihn von keinem Zweifel geschwächt fand, erschien er ihr als der geborene König und deshalb als ihr Partner.

Brutus aber, der sich vor seinem Gewissen rechtfertigen mußte, wenn er eine Partei mit der anderen wechselte, war ihr um seiner Moral willen verhaßt. Als man ihr auf dem Kapitol neben den alten Königen seinen Ahnherrn zeigte, jenen Brutus, der den letzten König von Rom gestürzt hatte, war ihr der Anblick des Kapitols verleidet.

4
Doch Cäsars Triumph begann mit einem Zeichen, vor dem Kleopatras nach Zeichen suchendes Gemüt erzitterte.

Dort kam unter dem Geschrei der Menge langsam seine Biga daher, hoch sah sie seinen Kopf über die andern ragen, und während er die Zügel der vier goldbraunen Pferde hielt, grüßte Cäsar den römischen Gruß. In der Sonne schienen ihr seine Züge grau und alt, aber sein nackter Arm war sehnig und rosig. Auf der Tribüne suchte sein Blick nur sie, die nahe Cäsars Gattin saß. Da, keine hundert Schritt entfernt, sah sie ihn plötzlich schwanken, dann herabspringen, laut rauschte die Menge auf: Eine Achse seines Siegeswagens war gebrochen! Man schickte, rannte, rief, er mußte auf einen zweiten Wagen warten, der erstaunlich rasch zur Stelle und bespannt war.

Nun aber, als er den neuen Wagen vorüberführte und alle die Tausende auf seine Miene blickten, faßte er Kleopatras Blick, für die er dies Fest verschoben hatte. Er lachte. Cäsar lachte sie von seinem Wagen an, dann wies seine Hand auf den Mann, dessen schwerklirrender Tritt vor seinem Wagen hallte, und als er sie nun aufs neue mit seinem kühnen, schwarzen Blicke traf, schien er ihr zuzurufen: Ist dem besiegten König die Kette gesprungen? Mein ist heute der Wagen, und sein ist morgen der Tod! – Mit diesem Ausdruck riß er sie hin, daß sie ihr dunkles Vorgefühl wie einen Funken mit dem Fuß austrat, bis es knisternd erlosch. Alles Volk jubelte und fand kein Ende, als er dann abends hinter seinem Wagen vierzig Elefanten mit aufgebundenen Fackeln zum Forum herunterführte.

Aber Kleopatras Rachelust befriedigte sich erst beim zweiten Triumphe; denn Cäsar, der noch nie einen gefeiert hatte, veranstaltete im August 46 im Laufe weniger Tage vier Triumphe: den zweiten über Ägypten. »Nur über die geschlagene Partei« – so hieß die offizielle Deutung –, zu Ehren der legitimen Königin, die dort auf der Tribüne saß. Da sah ihr begieriger Blick zuerst in Bildern ihre getöteten Feinde, Achillas und Pothinus, vorüberziehen, die sie einst vom Throne verjagt hatten; dann aber, dicht vor Cäsars Wagen, der diesmal nicht brach, kam gekettet Arsinoë, die zweite ihrer treulosen Schwestern; auch jetzt noch schleifte sie mit den Füßen. Ach, daß die Augenblicke fliehen und ihr der Anblick nur Minuten gegönnt war! Sie starrte ihr noch immer nach, die Rache genießend, und sah kaum die nachfolgenden traurigen Giraffen, die heute zum ersten Male dem brüllenden Volke gezeigt wurden. Kleopatras ganzes Sinnen blieb ganz der geketteten Schwester zugewandt.

Plötzlich trat ihr das Bild ihres Onkels aus Zypern vor Augen, der damals, als sie ein Kind war, das Gift dem Schicksal des Gefangenen vorgezogen. Zum zweiten Male im Leben fühlte die vierundzwanzigjährige Kleopatra, was Schande und Ehre, was der Triumphzug und was der Selbstmord bedeuteten, und mit dem nachtwandlerischen Vorgefühl genialer Naturen berührte sie in dieser Stunde ein noch weit entferntes Schicksal. Sie hörte deshalb auch nicht die frechen Verse, die die Veteranen im Zuge sangen und die sie und Cäsar mit Anzüglichkeiten trafen, so daß alles lachte und Cäsar dazu. Sie sah nur immer den gebeugten Hals der verhaßten Schwester, wie sie, den Blick in den Boden rammend, die Füße schleifend, versuchte, den Augen der Menge zu entgehen. Da Cäsar andern Tages ihr sagte, es wäre klüger, Arsinoës Leben zu schonen, verstand sie ihn nicht mehr.

Als schließlich am letzten Tage des Triumphes Karikaturen von Cato im Zuge getragen wurden, fing die Königin das unwillige Flüstern von ein paar Patriziern auf der Tribüne auf, aber da freute sie sich, daß Cäsar heute nicht klug war wie gestern; sie freute sich, daß er die ewig kalten Vornehmen reizte; vollends am Abend, als er nun auch den Pöbel zu harangieren begann, indem er sich am Schlusse seiner feierlichen Triumphe mit Pantoffeln an den Füßen zeigte. Diese Verachtung der Menge verbürgte ihr aufs neue den König in Cäsar. Denn Kleopatras Staatsklugheit ging zuweilen in dem leidenschaftlichen Wunsche unter, allen eine Nase zu drehen, dem Volk und den Großen, den Priestern und den Ministern, den Bäckern und den Waffenschmieden, ihnen allen auf dem Kopfe herumzutanzen und ihnen zu zeigen, daß sie alle Eunuchen wären!

Für so ausschweifende Stimmungen kam der große Tag schon im September, dicht nach den Triumphen. Cäsar hatte der Venus Genetrix, der Mutter seines Stammes, einen neuen Tempel gebaut und weihte ihn mit Volksfesten ein, die alle früheren übertrafen. Im Zirkus ließ er Gladiatoren nicht bloß gegeneinander, auch gegen wilde Tiere kämpfen, und einem verarmten römischen Ritter, der sich als erster zum Theater hatte erniedrigen lassen, gab er nach seiner Szene durch einen goldenen Ring die Würde wieder, die er als Schauspieler verloren. Er ließ Tragödien in allen Vierteln von Rom, und zwar für die vielen Fremden in vier Sprachen spielen, und schließlich gab er dem Volke das nie gesehene Schauspiel einer Seeschlacht, in der er auf einem künstlichen See vor der Stadt ägyptische Schiffe einander beschießen ließ. Unter solchem Lärm wurde der Tempel der Venus eröffnet.

Was aber sahen die vornehmen Römer, die der Weihe beiwohnten? Die Statue der Kleopatra als Venus. Den Häuptern der Republik führte Cäsar die Königin von Ägypten, seine Geliebte, in ihrem göttlichen Ursprung vor, wie sie in ihrer Heimat verehrt wurde. Ja, um dies mit weidenden Augen zu genießen und den andern zu zeigen, verlor er sogar seine größte Tugend, die Geduld, denn die Statue war noch nicht fertig, und das schöne Modell scheint seine weiblichen Wünsche ihm vergebens vorgetragen zu haben.

Es war ein Affront gegen alle Traditionen, die heiligen und die weltlichen. Was war es dagegen, daß Clodius als Statue der Freiheit einmal eine Kokotte dem Cicero vors Haus gestellt oder daß Pompejus seine schöne Flora zum Modell eines Gottesbildes gemacht hatte? Heute begriff jeder – und die meisten begriffen es mit Entsetzen –, was die Statue der vergöttlichten Königin im Tempel von Cäsars Familiengöttin bedeutete! Denn um es noch deutlicher zu sagen, brachte er zugleich eine Münze unter die Leute, auf der als Venus und Amor Kleopatra mit Caesarion im Arm zu erkennen war.

Mit diesem eleganten Einfall, an dem man den Dichter in Cäsar erkennt, hatte er den Bürgern seiner Hauptstadt die Auffassung vorgeschrieben, die sie von seiner Geliebten, und die Richtung angedeutet, die sie von seinen Plänen haben sollten. Kurz darauf ließ er ein Gesetz im Senate vorbereiten, das ihm nach orientalischem Muster mehrere Ehen gestattete. In der stets abwägenden Klugheit, durch die sein Alter die jünglinghafte Königin überragte, hatte er im Fall einer Scheidung ungünstige Folgen berechnet und deshalb diesen neuen Weg gewählt, um seinen Sohn auch nach römischem Rechte zu legitimieren. So baute er zugleich von oben und von unten, im religiösen und im juristischen Sinn am Fundamente seiner Familienherrschaft.

Denn eine Dynastie aus eigenem Blute zu gründen, war damals, anderthalb Jahre vor seinem Ende, Cäsars tiefster Wunsch. Vor der Erfüllung stand nur noch ein einziges, großes Unternehmen.

5
Kleopatras Spannung wuchs und damit ihre Wachsamkeit. Je mehr sie Cäsar wagen sah, um so höher schlug ihr Herz, aber es schlug auch in Mißtrauen. Hatte Cäsar noch Freunde? Das kahle, kalte Feld, das sie und ihn von der Gesellschaft trennte, schien in diesem Herbste rasch zu wachsen. Die Statue der Venus hatte allen Unzufriedenen willkommenen Stoff geboten. Es war nun klar: Nach vier römischen Ehen, aus denen nur eine Tochter hervorgegangen, die längst verschieden war, hatte der Diktator eine Fremde zur Mutter seines Geschlechtes erwählt. Was lag näher, als daß er sich zum König dieser Königin krönen würde? Schon hat er sich für das Jahr 45 zum alleinigen Konsul ernennen lassen und seine Diktatur zugleich auf ein weiteres Jahr erneuert: eine Ansammlung von Macht, die nicht einmal Sulla besessen! Die Erwartung stieg zugleich mit der Furcht, die allgemeine Ungewißheit mit der Erwartung. Alle Blicke spannten, alle Gehirne entzündeten sich: Rom war durch die monarchische Gefahr alarmiert.

Und nicht nur Rom. In Spanien hatten sich alle unzufriedenen Soldaten unter dem Sohn des Pompejus nochmals gesammelt; vier Jahre nach seinem Beginn war also der Bürgerkrieg noch immer nicht zu Ende. Im Augenblick, da seine Weltpläne sich endlich zur Verwirklichung zu runden schienen, mußte der Diktator aufs neue aufbrechen, um Römer zum Kampfe gegen Römer zu führen. Diese Unterbrechung aller Pläne bedeutete zugleich eine neue Trennung von Kleopatra, die im moralischen Sinne schutzlos blieb, wenn Cäsar Rom verließ. Seine Feinde pflegte er zu besiegen, das wußte sie. Wie aber, wenn ihn ein Geschoß traf, da er mit den Jahren nicht gelernt hatte, sich in der Schlacht zu schonen! War er noch stark genug? Es war Winter, die Straßen am Abhang des Appenins waren rauh, bei Tapsus, in seiner letzten Schlacht, hatte ihn plötzlich der Krampf befallen. Mit beklommenen Gefühlen schieden diese beiden Menschen; der Abgrund der Generationen, der zwischen ihnen lag und sich mit steigenden Jahren immer vertiefte, schien nur durch körperliche Gegenwart zu überbrücken. Waren sie getrennt, so erhob sie sich vor ihm in der Ferne als eine Traumfigur; er schien ihr ein alter Mann.

Mit einem Netz von Kurieren suchten sie sich dauernd zu verbinden, aber beide wußten, daß jeder den andern noch mit geheimen Spionen umgab, bei deren Auftauchen sie vielleicht lächelten. Konnte die schöne Königin nicht einem jungen Römer, konnte dem gewaltigen Herrn nicht eine andere Fürstin gefallen? Vorläufig schien seinen freien Augenblicken der Geist zu genügen, denn auf der Reise nach Spanien schrieb Cäsar den »Anti-Cato«, eine Schrift gegen die republikanische Ideologie, die Cicero verherrlichte. Dann wurde Cäsar wieder Feldherr und verschwand in den Gefechten.

Kleopatra kämpfte zugleich für ihn in Rom. Hatte Cäsar noch Freunde? Machte er nicht einen kapitalen Fehler, wenn er beständig seine Feinde zu vergessen suchte? Die alten Pompejaner, deren kalte Blicke die fremde Frau seit der ersten Begegnung empfunden, rückten leise zusammen, denn der Ausgang des neuen Bürgerkrieges war ungewiß, und jeder durfte hoffen. Kleopatras Agenten waren überall, sie hörten die Unzufriedenen auf der Straße räsonieren, den Schweigenden folgten sie in ihre Häuser; jedes noch so stockrömische Wort in den Epigrammen ließ sie sich erklären. Beständig suchte Kleopatra die Stimmung der Volksviertel zu erhaschen und verglich sie mit denen der Gesellschaft.

Dort suchte sie vorsichtig den Wechsel der Kriegsstimmung zu erlauschen. Was sann und spann Cicero, dessen Stimme noch immer eine der mächtigsten war? Dem Löwen war er immer ausgewichen. Jetzt gratulierte er ihm zu seiner neuen, in Rom rasch verbreiteten Schrift, um die Generosität eines großen Autors gegenüber einem dilettierenden General zu beweisen. Doch zugleich beschloß er, vor diesem zweiten Alexander den zweiten Aristoteles zu spielen, und schrieb ihm einen Brief, er möge, gleich jenem Griechen, nur als der erste Bürger Rom regieren. Es war ein Staatsbrief, im Grunde für die Nachwelt und den Ruhm geschrieben – aber zuletzt hielt der berühmte Autor auf den Rat eines schlauen Geldmannes seinen historischen Brief doch lieber zurück.

Kleopatra wußte alles, sie schrieb es dem Cäsar, der, neugierig wie alle Diktatoren, sich an dem Klatsch seiner Hauptstadt im Felde erfrischte. Sie wußte auch, daß Brutus beständig mit seinem Schwager Cassius zusammensteckte. Und was mochten ihre beiden Frauen planen, die doch alle im Schatten von Cäsars einstiger Geliebten Servilia zu leben schienen?

Wenn Cassius in die Villa jenseits des Tibers kam, denn in den Gärten war es jetzt zu kalt zum Sitzen, Cassius mit seinen scharfen Zügen, seiner entschiedenen Stimme, so zuckten Blitze von einem Augenpaar zum andern: Dieser metallene Mann hätte Kleopatra vielleicht gefallen, die geschmeidige Frau hätte ihn sicher gereizt, hätte nicht Cäsars Schatten zwischen ihnen gestanden, um den sie unsichtbar kämpften, denn daß Cassius ihn haßte, wußte sie längst. Eigentlich waren die Löwen schuld an diesem Hasse. Als die griechische Stadt Megara sich noch nach Cäsars Sieg bei Pharsalus weigerte, seinen Legaten die Tore zu öffnen, und dafür beschossen wurde, ließen die bedrängten Bürger am Ende ein paar Löwen los, die Cassius einige Zeit vorher aus Afrika mitgebracht und dort stehengelassen hatte, um sie später unter seinem Namen im römischen Zirkus kämpfen zu sehen. Diese wieder eingefangenen Löwen erklärten jetzt Cäsars Beamte für ihr Eigentum und gaben sie nicht mehr heraus. Cassius machte seinen Herrn verantwortlich: Wie konnte dieser Konsul, dieser Cäsar es wagen, ihm das Symbol der Macht zu stehlen, ihm, der die Trümmer des römischen Heeres in Persien gerettet hatte, während Cäsar Tausende von Römern zwecklos in Gallien opferte! Er wird es ihm nie vergessen!

Wieder ein vergessener Feind, denkt Kleopatra, als sie Cassius an einer Säule stehen sieht. – Wieder ein zu schnell begnadigter Pompejaner! Hat er nicht unter Pompejus in Messina dem Cäsar dreißig Schiffe von seiner Flotte verbrannt? Dabei sprüht allen die Eifersucht aus den Blicken, denkt sie weiter. – Sieht Cäsar es nicht? Will er's nicht sehen? Allen diesen jungen Leuten kommt er zu alt vor, um so viel zu besitzen: Der eine mißgönnt ihm seine junge Geliebte, der andere seinen Sohn, der dritte seine Löwen! Dabei haben sie alle denselben Augenaufschlag, wenn von der Freiheit des Bürgers die Rede ist. Vorher, als Pompejus hier kommandierte, schwärmten sie für ihren Diktator, der dieselbe Freiheit mit Füßen trat, ja, dieser Cassius hat noch bei Pharsalus gegen Cäsar gefochten! Lauter Überläufer, die er nach dem Siege aufnahm! Hätte er sie gleich alle vernichtet, statt sie zu versöhnen, er läge nicht heute wieder im Kampf da draußen! Daß seine Weltpläne für morgen ihn den Feind von gestern vergessen lassen, daß er zu rasch lebt, um zu hassen, und kurz: daß Cäsar sich nicht rächt, das ist die einzige Schwäche, die ihn von uns Königen unterscheidet!

Jetzt sieht sie Cassius zu einem langen Menschen von gegen vierzig treten, dem sie mißtraut wie jenem: Decimus Brutus, der andere Brutus: Das ist nun vollends ein Liebling des Cäsar, der ihn ganz jung zum Admiral gemacht hat, denn auf der Überfahrt nach Britannien und später gegen die Veneter soll er sich großartig geschlagen haben. Diesen glänzenden Offizier, der auch immer bei seiner Partei gewesen, hatte Cäsar zweimal zum Gouverneur von Gallien gemacht und ihn dabei Millionen verdienen lassen. Was also sollte ihn verdächtig machen? Nichts als sein steigender Hochmut, Kleopatras Jägerauge hatte einmal einen Blick aufgefangen, mit dem dieser dem vorübergehenden Chef gefolgt war, voll abmessender Kritik, und das kleine spöttische Zucken um den Mund des Jüngeren, das diesem Blicke folgte, nur eine Sekunde lang, hatte ihr seinen Haß enthüllt und ihren eigenen ansteigen lassen, weil sie sich an einem Liebling Cäsars eben nicht rächen konnte.

Nun aber wird ihr Blick von der Gruppe abgezogen, denn eine stolze Frau von hohem Wuchse mit vollem schwarzem Haar ist auf sie zugetreten, die ihren Rücken noch besonders zu steifen scheint; es ist Oktavia, Cäsars Großnichte, die die Königin sowenig leiden kann wie ihren jüngeren Bruder Oktavian, den Jüngling mit dem schlechten Teint und den kalten Augen. Die Frauen fangen an, vom gestrigen Wettkampf zu reden, und als Kleopatra über das Nashorn lacht, das den Verbrecher aufgespießt hatte, legt die fromme Oktavia die Hand auf die Augen. Währenddessen erwägen beide Frauen, ob nicht die andere die ältere, ob eigentlich schwarzes oder braunes Haar schöner sei und was überhaupt einen Mann an der andern anziehen könnte. Alles an der »Ägypterin«, wie sie ihre Feinde nennen, muß der selbstgerechten Oktavia fremd, alles an dieser muß der Kleopatra zuwider sein, und doch sind ihre Gefühle verschieden.

Oben, im Stockwerk der Gespräche, befragen sie einander mit falschem Lächeln um neue Nachrichten aus dem spanischen Feldzug.

6
Als der siegreiche Cäsar im Frühling heimkehrte, schien seiner Freundin alles Gewölk zerstoben. Er hatte den Feind in der Schlacht bei Munda vernichtet, er schien erfrischt. Sie hatte von einer Liebschaft gehört, die er mit der Frau eines mauretanischen Königs angefangen. War das die Wahrheit, so mußte er die Fremde rasch vergessen haben, denn wie sie im Winter ein verdüsterter Liebhaber verlassen hatte, so gewann sie jetzt einen verjüngten zurück. Bei Munda mußte es heiß hergegangen sein, denn einer seiner Vertrauten erzählte ihr später, Cäsar wäre seinen zögernden Kohorten vorangeschritten, abends aber habe er mit leiser Stimme gesagt:

»Oft habe ich um den Sieg gekämpft, heute um mein Leben.« Das große Ereignis aber, das mit Cäsars Heimkehr das Forum wie die Gesellschaft erfüllte, war nicht der Sieg, den man wie etwas Gewohntes hinnahm; es war die Versöhnung des Antonius mit Cäsar.

Kleopatra hatte viel von ihm in Rom vernommen, auch daß er sich in den letzten Wochen von der gemäßigten Seite der Cäsarianer zum aktiven linken Flügel gewandt und dadurch jenen ewig Mißvergnügten die letzte Autorität genommen hatte, die sie für ihre Verfassungstreue brauchten. Es ging dem Antonius – so dachte sie wohl – wie einer grollenden Geliebten, die sich den Kritikern ihres Freundes aus Trotz anschließt, so lange er da ist; dann aber, wenn er draußen in neuen Kämpfen steht, wenn die Bequemen zu Hause seine Schritte bemängeln, hält sie es eines Tages nicht mehr aus, sie läuft ihm nach und wirft sich geradewegs in seine Arme. Zwei Feldzügen Cäsars gegen die Pompejaner war der grollende Antonius ferngeblieben, jede Botschaft hatte ihn aufgeregt, jeden Fehler eines Obersten, von dem man erzählte, würde er vermieden haben, Cäsars Triumphzüge konnte er nicht mitansehen – er hätte ja dicht hinter ihm reiten müssen! Jetzt aber, der letzte große Sieg bei Munda und noch einmal eine siegreiche Heimkehr: Das war zu viel! Da war Antonius dem heimziehenden Cäsar entgegengefahren, in Erinnerung der Tage, da er ihn am Rubikon traf und sie das große Abenteuer ihres Lebens gemeinsam begannen – und nun erzählte sich ganz Rom, daß Cäsar ihn in seinen Wagen genommen und einen ganzen Tag mit ihm zusammen gefahren wäre.

Der vereinsamte, alternde Cäsar, der wohl durchschaute, daß die tollen Dolabellas ihm folgten, ohne ihn zu lieben, gewann bei diesem Auftritt nicht weniger als Antonius: Dieser gewann den einzigen wieder, ohne den sein labiler Charakter verloren war; Cäsar gewann einen Freund.

Als er der Königin davon sprach, gab er gespannt acht, wie sie's aus seinem Munde aufnehmen würde, doch jeder Zweifel schwand. Hatte er auf dem schwimmenden Nilschloß eine leise Eifersucht auf den Abwesenden und noch dazu zurück in ferne Jahre verspürt, so fühlte sich der durch neuen Ruhm gestärkte Diktator, nun erst wahrhaft unbestritten, durch seine Gegenwart allein stark genug, um jeden andern auszustechen. Zudem konnte er diese beiden einzigen Menschen seines Vertrauens nicht trennen, er mußte sie zusammenführen, und er tat es.

Es war wieder Frühling geworden, als beide Männer der Königin jenseits des Tibers entgegentraten, in der Mitte der Zypressen-Allee, die das Tor mit der Villa verband. Starke Gefühle durchrauschten diese drei Menschen:

Cäsar umfaßte ihre Gestalt mit dem vollen Blicke des Besitzers. Ihm schien sein Glück erhöht durch die Bewunderung des Jüngeren an seiner Seite. Mit den väterlichen Gefühlen, die er für Antonius hegte, glaubte er ihm auch den Respekt des Sohnes vor seinen Abenteuern anzuweisen; zugleich genoß er aber die Seltenheit seiner Lage und fühlte, wie wenig ihm das Alter anhaben konnte. Er war so sehr im Gleichgewicht, daß er sogar die andern auszuforschen vergaß.

Antonius sah vor sich nichts als die Frau, die er hier in Rom bei jedem Anlaß aus der Ferne und manchmal näher, als sie's wußte, mit Blicken zu fassen gewußt, deren lange Hand er aber erst heute fassen, deren Blick und Lächeln, deren Parfüm er nun endlich einsaugen konnte. Damals, vor zehn Jahren, an der Königstafel ihres Vaters, war sie vierzehn gewesen, und er war zu vollblütig, um nicht heute eine Vierundzwanzigjährige vorzuziehen. Während er sie aber so ganz als Geschlechtswesen erfaßte, kam ihm kein Gedanke, daß er, der so viele Frauen besaß, es auch mit dieser versuchen könnte. Wie Cäsars Gegenwart ihm niemals erlaubt hätte, einen seiner Befehle abzuändern, so war sie ihm auch jetzt Befehl genug, die Frau zu ehren, die jenem gehörte.

Kleopatra, deren Anmut vom zweiten Augenblicke an beiden Gästen ihre natürliche Stimmung wiedergab, sah und begriff als einzige die beiden andern, weil sie in höchsten Augenblicken weiblicher Spannung sich selbst vergaß – wie damals, als sie aus dem Teppich stieg. Im Fluge verglichen ihre wachen Sinne die Männlichkeit der beiden Männer, deren vier Augen auf sie gerichtet waren:

Den schönen Obersten von damals sah sie zu heiterer Form entwickelt vor sich, einen Mann von Mitte Dreißig, noch herkulischer geworden, mit lockigem Kopf, die fleischigen Wangen vom braunen Bart umrahmt, selbstgewiß und offenbar im Einklang mit Göttern und Menschen. Alles, was von den Ahnen her in ihr zuweilen lässig werden wollte, fühlte sich vor diesem lustvollen Manne zu Genüssen hingezogen, die sie bisher nur in heißen Sommertagen verlocken konnten, bis sie sie verjagte. Der andere aber, größer und hager, dessen Knochigkeit so wenig Lust erweckte, von einer im Felde gebräunten, gegerbten Haut, an dessen mageren Wangen, hartem Kinn und gerader Nase man sich zu stoßen fürchtete, kahlköpfig und um zwanzig Jahre älter, strömte solch eine gebietende Macht aus, er schien statt wollüstiger Triebe einen so stark zeugenden zu besitzen, daß die spürenden Sinne der Frau bei aller angeborenen Neugier gar nicht in Zweifel fallen konnten. Er war, sie fühlte es, unter den beiden der König.

In diesem Augenblick erkämpfte Cäsar, ohne daß er es wußte, zugleich über Freund und Freundin, über den Mann und über die Frau seiner Wahl den größten seiner Siege.

7
Aber der neue Freund hatte selbst eine Frau, und mit Fulvia konnte die Königin nicht leben. Sie begriff nicht, wie eine Bürgerstochter dazu kam, die Herrschaft anzustreben, und während ihr eigener Ehrgeiz sie zwischen Verschwörungen von der Zweitgeborenen zur Königin erhoben und seit zwei Jahren nach einem unbegrenzten Felde der Macht hingezogen hatte, trug sie ihr Königsgefühl so hoch über alles Volk, daß ihr ein Bürger und ein Sklave im Grunde gleich fremd blieben. Cäsar galt ihr als die einzige Ausnahme, aber der schrieb ja auch sein Geschlecht von der Venus her. Warum rühmten sich in dieser Republik alle ihrer alten Familien? Sie waren auch alle verwandt, diese angeblichen Größen römischer Häuser, so wie ihre bekanntesten Männer und Frauen alle untereinander verschwägert, geschieden und politisch neu verheiratet waren. Nicht über die Unmoral ringsumher war die Königin erstaunt, noch ein Jahr nachdem sie Rom betreten; nur daß sich fast alle Liebesgeschichten um Geld drehten und alle Scheidungen um Parteien.

An Fulvia war wirklich, nach dem Wort eines antiken Autors, »nichts weiblich außer ihrem Körper. Ihr Sinn war ganz darauf gerichtet, einen Herrscher zu beherrschen und Feldherrin eines Feldherrn zu sein.« Trotzdem zog sie nicht kalte, ehrgeizige Männer an, die ihr ähnlich waren, sie hatte drei Wüstlinge hintereinander geheiratet und war, Mutter von vier Kindern aus allen drei Ehen, doch auch erst Mitte Zwanzig. Ob ihr erster oder ihr zweiter Gatte der lasterhaftere gewesen, war eine Frage der Gesellschaft; Curio jedenfalls, Busenfreund des Antonius, hatte an diesen ein Vermögen und nachher auch noch seine Frau verloren; Antonius heiratete sie aber erst, als der dritte dieser trinkfesten Kameraden, Dolabella, ihm seine eigene Frau Antonia weggenommen hatte. All dies hatte entscheidende Folgen, denn wer verschwägert war, würde leichter Ädil oder Konsul, und wer geschieden war oder betrogen, stimmte im Senat mit den Feinden.

Je tiefer die Königin ins Wirken dieses römischen Parteilebens blickte, um so verächtlicher schien ihr der Ursprung einer Macht, die von Stimmzetteln kam und durch Bestechung und Erbschaft, Heirat, Scheidung, Adoption immerfort neu gekauft werden mußte. Alles kam zusammen, um ihre Politik geradewegs auf Cäsars Staatsstreich und auf das Königtum zu lenken.

Und doch war sie zu klug, einem einzigen außer Cäsar sich zu vertrauen. Die Freundschaft des Antonius und auch der Fulvia nahm sie an, weil beide Cäsars Feinde haßten und denselben Männern und Frauen mißtrauten, die ihr schon verdächtig erschienen waren, als noch die neuen Freunde Cäsar grollten und deshalb auch ihr. Jetzt sah sie ihren Instinkt bestätigt, sie erfuhr, daß Antonius den Cicero haßte, weil dieser den zweiten Mann seiner Mutter zum Tode verurteilt hatte; übrigens habe der große Moralist bei seinem Lieblingssklaven Tiro geschlafen.

Wenn ihr an einem Abend Cäsar von Antonius' wüsten Gelagen erzählte und wie er sich, am Morgen nach dem Hochzeitsfeste des Komödianten Hippias, während seiner Volksrede auf dem Forum erbrochen habe; wie er ein andermal Sängerinnen vor die Häuser tugendhafter Familien schickte, damit sie sie durch unzüchtige Lieder aus dem Schlafe holten, da gefiel ihr der dionysische Held dieser Geschichten hundertmal besser als Cicero und Brutus, und sie sagte es Cäsar. Dann lächelte er wohl und fügte in väterlichem Tone bei, daß Brutus ein tiefer Philosoph sei und daß Antonius bei Pharsalus den linken Flügel zum Siege geführt hätte. Nur den Oktavian, seinen Neffen, erwähnte er nie, denn er hatte die Abneigung der Königin aus ihrem Schweigen gehört und war als Edelmann entschlossen, seine Familie jeder Kritik fernzuhalten, auch der ihrigen.

Nun aber entstand vor seinen Augen und nach seinem Willen hier vor ihm eine neue Familie, und wenn die Königin seinen Blick auf den Knaben gerichtet sah, der sich jetzt im dritten Jahre dem Vater, wie ein antiker Autor schreibt, »lächerlich anähnelte«, so blieb sie seines Planes gewiß, auch wenn sich Parteifragen vorzuschieben schienen. Im Schatten der hundert Intrigen um sie her, selber aber durch Cäsars schützende Hand auf einer Insel, die kein Ruder erreichte, von Neidern umspäht, zugleich von dem einzigen Freund geschützt, wurde Kleopatra in diesem zweiten Jahre ihres römischen Lebens hochmütiger. Villa und Garten öffneten sich seltener; aus einem Gast der römischen Gesellschaft war eine Königin mit ihrem Hof geworden, die Cicero in seinen Briefen einfach die Königin nannte.

In der Erwartung von Cäsars Staatsstreich, dem nichts mehr entgegenstand, hat sie, offenbar im Herbst 45, das letzte formelle Hindernis einer Ehe hinweggeschafft. Wir können es nicht beweisen, fest steht nur, daß ihr Bruder, der junge Ptolemäus, damals verschwand. Er hätte die Ehe seiner legitimen Frau sicher nicht durch Scheidung ermöglicht, sondern als Parteihaupt römischer und ägyptischer Feinde bekämpft. Warum ihn schonen? Ihr Gatte war er nie geworden; ihre Kindheit war zu Ende gewesen, als er, zwölf Jahre nach ihr, geboren wurde, die Mutter war unbekannt, der Vater ein Monstrum, Familiengefühle gab es bei den Ptolemäern nicht. Was also sollte Kleopatra hindern, den Knaben wegzuschaffen, der ihr im Wege stand? Daß er ihr Bruder war? Welches Sittengesetz sollte sie zurückhalten, da doch die Götter Griechenlands und Ägyptens, mit deren Legenden sie erzogen ward, ihre Blutsverwandten ebenso gern umbrachten wie die römischen Damen und Herren, zwischen denen sie heute lebte!

Ptolemäus verschwand. Der Weg war frei.

8
Und doch stand noch ein Schatten zwischen den beiden, die sich zur Sonnenhöhe menschlichen Glückes zu steigern geschaffen schienen. Es war Alexanders Schatten. Cäsar beschloß, ihm zu folgen.

Seit seiner Jugend hatte er in ihm sein einziges Vorbild erkannt, aber alles war legendär an ihm geblieben und unnachahmlich. In Rom wurde man gewählter Konsul, gemeinsam mit einem zweiten, vielleicht ein paarmal hintereinander, immer nur für ein Jahr. Was konnte man in einem kurzen Jahre vollenden! Eroberte man eine Provinz und eigentlich drei, wie Cäsar, blieb man dort ein paar Jahre Prokonsul, so wurde man erst recht von der Zentrale ausgeschaltet. War Sulla, war Pompejus je allmächtig gewesen? Hatten sie nicht die Parteien zerrieben? In Republiken wuchs kein Alexander empor.

Erst als der lange Bürgerkrieg den Bürger dem Soldaten, die Gesetze den Schlachten untergeordnet, als der Sieg bei Pharsalus Cäsar höher als alle römischen Machthaber der Vorzeit gehoben hatte, konnte Cäsar beginnen, die romantischen Wünsche des Jünglings in die Politik des alternden Diktators einzufangen. In diesen drei Jahren hatte er sich Alexanders Wirken schnell genähert. Es war am Nil, es war an Alexanders Grab und in dem schwimmenden Schloß auf dem Nil gewesen, wo ihn sein Geist berührte und aufzurufen schien, das zu vollenden, was er in Pharsalus doch erst angefangen hätte. Alexanders Wüstenritt zum Orakel des Amon hatte Cäsars Geist beschwingt und dem Skeptiker gezeigt, was auch in seiner aufgeklärten Zeit noch möglich wäre; die Gründung der Hauptstadt am westlichsten Punkt eines östlichen Reiches hatte ihm die Eignung Roms bekräftigt, dessen Lage ihn fast wider Willen bisher immer nach Norden getrieben hatte.

Seine empfänglichste Zeit und seine ersten Kämpfe hatte der sechzehnjährige Cäsar im Süden, im Feldlager jenes Königs Nikomedes erlebt, als dessen Liebling er noch bis in sein Alter verspottet wurde. Was Wunder, daß ihn jetzt, gegen Ende seiner Bahn, aufs neue mit allen verschönten Erinnerungen an die erste Jugend der Süden ergriff, der Geist des Mittelmeeres, Wärme und Bläue, die sich dem kahl und hager gewordenen alten Soldaten heilend und verjüngend um Kopf und Glieder schmiegten! Staunend hatte er sich am Nil, im üppigsten Teile der Welt, gefragt, warum er eigentlich das beste Jahrzehnt in teutonischen Wäldern verwildert, warum er mit rohen Alpenvölkern gehaust und mit düsteren Briten im Nebel gefochten hatte. Dort unten prangten Ephesus und Tarsus in der Gnade der alten Götter, besonnte Inseln kühlten ihre Arme in einem milden Meer, Kreta und Zypern, Antiochia und Athen luden mit Geist und Witz den fremden Eroberer ein, von reiferer Kultur zu kosten, statt mit seiner strengen zu paradieren. Alexander und das Mittelmeer riefen den alten Römer nach Osten.

Denn dem Eroberer ist keine Rast vergönnt. Nicht ungestraft sammelt ein kühner Soldat: Siege und Völkerschaften in seinen Jünglingsjahren; die Schatten seiner Siege folgen ihm wie die Frauen dem Don Juan und lassen ihn in keiner sicheren Gemeinschaft beruhigt altem. Hat er die Macht auf das Schwert gegründet, so muß er's immer aufs neue ziehen, da denn die Welt von jedem ihrer Heiden beständige Wiederholung verlangt. Eine Krone zu erwerben, Weltreich und Dynastie zu gründen wie Alexander, dazu genügten die alten Siege Cäsars am Ende seiner fünfziger Jahre nicht mehr. Die Republik, er fühlte es, würde ihre letzten Freiheiten nur neuen Siegen opfern: nur dem Eroberer Persiens würde sie sich hingeben, wie in den alten Sagen die fast bezwungene Jungfrau doch noch das schwerste Abenteuer von ihrem Helden verlangt.

Denn Persien, Alexanders Siegesfeld, bedeutete zugleich den großen, ewig unbesiegten Rivalen Roms, den einzigen, den die allmächtig gewordene lateinische Republik nach dem Untergang von Karthago ertragen mußte. Ein halbes Jahrhundert gingen nun diese Kämpfe, Sulla und Pompejus waren für kurze Zeit siegreich, Lukullus und Crassus waren geschlagen worden. Zehntausende lebten in Rom, die Tod und Knechtschaft der Ihrigen bei jenem letzten Zusammenbruch hatten ertragen müssen; es waren kaum acht Jahre verstrichen. Damals waren dem alten Crassus die Triumphe des Pompejus zu Kopfe gestiegen, und mit nur 40 000 Mann hatte er das unbekannte Perserreich erobern wollen. Auf einer Lanzenspitze hatte er den Kopf seines Sohnes gesehen, vorangetragen von dem siegreichen Feinde, und war am Ende mit Verachtung des Todes gefallen. Aber die Adler, die Fahnen waren mit den Leichen der Römer dort geblieben, und wer seither an die Volksgunst dachte, entwarf den Rachekrieg gegen die Asiaten.

Nur der Bürgerkrieg im eigenen Lande hatte das alles unterbrechen können. Heute, da Cäsar allein übriggeblieben, erwartete das Volk von ihm, was er sich selbst aus tiefer strömenden Gefühlen aufzuerlegen wünschte. Zugleich erkannte der kluge Rechner seinen Vorteil, denn bei allem spanischen Ruhme standen seine Legionen immer noch unbezahlt, und in jenen sagenhaften Ländern strömte, so sagte man, das Gold, denn Indien grenzt an Persien und hieß in jener Zeit das Wunderland. Alle Motive, politische, romantische, dynastische, mußten Cäsar auf Persien weisen, den Erbfeind Roms.

Als Feldherr hatte er die Fehler des Crassus durchaus studiert. Diesen hatten die Gerüchte von riesenhaften Bogen erschreckt, von denen die Perser ihre Pfeile in eine vorher nie erreichte Ferne schössen, von Reiterangriffen, denen kein Römer gewachsen war; sie trafen ihn auf einem Vormarsch, der nicht enden wollte, denn in seinem maßlosen Lande zog sich der Feind durch glühende Monate immer weiter zurück. Cäsar, dessen letzte Feldzüge nur wenige Monate gedauert hatten, setzte sich jetzt drei ganze Jahre aus, denn seine gewaltigen Pläne endeten nicht am Euphrat und nicht in Indien. Nach Unterwerfung des alexandrinischen Ostens wollte er über Hyrkanien, am Kaspischen Meer und Kaukasus vorüber bis zu den Skythen ziehen, den Nachbarn der Germanen, dann Germanien selber angreifen, zuletzt über sein Gallien heimkehren, so daß das römische Reich dann nur noch vom Ozean begrenzt würde. Für solch ungeheure Zwecke sammelte er jetzt Geld durch Landverkauf, legte überall in den Häfen des Mittelmeeres große Waffenmagazine an, bald war ganz Italien in neuer Bewegung, am meisten er selber, denn der Weltplan setzte seine höchsten Fähigkeiten noch einmal in Schwingung. Plutarch spricht hier in seinem wundervollen Stil von »Cäsars Wettlauf mit sich selbst als wie mit einem Dritten: eine Art Rangstreit der kommenden Taten mit den vollendeten«.

Staunend und mit beklommenem Herzen sah Kleopatra ihm zu. War es sein Plan, die Dynastie auf das Weltreich zu gründen statt umgekehrt, so mußte auch die furchtloseste von allen Frauen vor tausend Gefahren bangen, nachdem aus einer Amazone eine Mutter geworden war. Sie wußte, daß Cäsar sich nicht befragen ließ, und eben, weil er ihr mehr vertraute als jedem andern, wagte sie nicht, ihn festzulegen. Die Richtung seines Willens kannte sie, er ging aus auf die Krone und auf Caesarion; doch schien es ihr zuweilen, als hätte er über die Reihenfolge seiner Taten noch nichts beschlossen.

Staunend und mit beklommenem Herzen sehen die Römer zugleich eine Flut von Befehlen aus Cäsars Kanzlei bis in die fernsten Provinzen strömen. War's eine Ahnung, daß er im letzten seiner Lebensjahre stand? War es nach der Besiegung der letzten Pompejaner nur das Gefühl, zum ersten Male nach eigener Vision monarchisch regieren zu können? Eine ihm sonst ganz fremde Ungeduld schien ihn zu drängen, alles auf einmal in die Hand zu nehmen, Finanzen, Reformen, Wiederaufbau und den Weltkrieg. An einem Morgen erfuhr man in Rom, Cäsar plane, Anio und Tiber dicht vor der Stadt durch tiefe Kanäle abzufangen und so abzuleiten, daß sie bei Terracina ins Meer münden sollten. An einem andern Morgen erfuhr man in Rom, Cäsar wollte die Sümpfe bei Pontinum und Setia ableiten und dadurch fruchtbaren Boden für Tausende schaffen. Am dritten Morgen hieß es, Cäsar wollte das ganze Marsfeld bebauen, übrigens am Tarpejischen Felsen ein Theater errichten, glänzender als das des Pompejus. In der nächsten Woche wurde Varro beauftragt, in allen Vierteln der Weltstadt Bibliotheken zu errichten, und dies in mehreren Sprachen. Zugleich befahl er einigen Ingenieuren, einen neuen Hafen für Rom in Ostia zu entwerfen, und zwar so, daß das Meer durch Dämme aufgehalten, Bassins geschaffen und alle unsichtbar gefährlichen Stellen geglättet würden.

Aber sein Geist griff über Rom hinaus, er entwarf gigantische Pläne. Er plante eine Sammlung aller Gesetze, das erste Corpus iuris, und zugleich eine große Straße über den Apennin. Sein Auge erreichte den Peloponnes, er beschloß die Landenge von Korinth zu durchstechen und die Stadt wieder aufzubauen; es erreichte das besiegte Afrika, und er beschloß, Karthago zu erwecken, weil es zugleich mit Korinth zerstört worden wäre. Was war nicht alles möglich in diesem einen, langen Jahre! Die ägyptischen Astronomen, die Kleopatra für einen neuen Kalender kommen ließ, hatten dem Weltherrscher ein Jahr von fünfzehn Monaten beschert, um wieder mit der Sonne zurecht zu kommen und das Kalenderchaos der letzten hundert Jahre zu beenden. Um für Jahrtausende einen neuen Kalender zu schaffen, jenen, den wir noch heute besitzen, machte Cäsar sein letztes Lebensjahr zum längsten aller Jahre. Es war, als könnte sich die Geschichte nicht von ihm trennen.

9
Wie aber all dies einer zeugenden Phantasie entstammte, so ward es zugleich aus Staatsklugheit geboren: nur weil er beides vereinte, war er Cäsar. Zehntausenden von Arbeitslosen wollte er Brot schaffen, indem er ihnen befahl, sich selber die großen Bauten zu schenken. Freigelassene, Handwerker aller Art strömten bald seinen Fahnen zum kommenden Kriege zu, bald seinen Bauten. Den Städten legte er Zwangsanleihen auf, verstaatlichte alle Zölle, die Reichen zwang er durch Gesetze zum Ankauf von staatlichem Boden, damit er 40 000 Legionäre bezahlen konnte, denen er noch vor Pharsalus Lohn und Land versprochen, jedem 300 Sesterzen; da er aber ein König war, gab er als Verzugszinsen jedem hundert dazu. Damit jeder Bürger Roms merke, der Bürgerkrieg sei aus und es regiere eine wohltätige Hand, zahlte er jedem für ein Jahr den Mietzins bis zur Höhe von 2000 Sesterzen.

Und all dies Geld war in Wahrheit gar nicht da! In Persien sollte es liegen, vielleicht in Indien! Da am Ende dieses wie jedes Bürgerkrieges niemand zufrieden war, alle vielmehr mit der Entspannung eine gewissen Enttäuschung empfanden, trieb es den Sieger in neue Eroberungen, und je mehr er sich zum Monarchen entwickelte, um so eifriger schien er bestrebt, sich eine Volksgunst zu erhalten, deren er mit einer Krone auf dem Haupte gar nicht mehr zu bedürfen schien. Es wurde Kleopatra, während sie staunend zusah, nicht klar, ob er aus Neigung zum Volke dies alles entwarf oder aus Verachtung des Volkes.

Ein neuer, letzter Triumphzug über die Feinde in Spanien hatte viele, auch unten im Volke, befremdet, weil das ein Sieg des Römers über Rom war und Cäsar sich in gleicher Lage nach Pharsalus wohl gehütet hatte, öffentlich zu triumphieren. Ein Schmaus an 22 000 Tischen, auf die er zum erstenmal italischen Wein stellen ließ, Wettkämpfe und Spiele, wie man sie nie gesehen, belustigten Rom, aber diesmal ließ er in dem erweiterten Zirkus 5000 wirkliche Soldaten auftreten, nach ihnen Männer aus prätorischem Geschlechte auf Leben und Tod sich bekämpfen und schließlich Fürstensöhne aus Kleinasien einen Waffentanz aufführen. Während die Gesellschaft sich noch über solche Zeichen des Hochmuts alterierte, erließ er für alle alten Pompejaner eine Amnestie, gab Witwen und Söhnen die konfiszierten Güter der Ihrigen wieder, ja, er ließ in einem Tempel die Bildsäule des Pompejus aufstellen, des großen Feindes, den er erst jetzt in seinen Söhnen gänzlich besiegt hatte. Dies wieder war ein so erhabener Einfall, daß sogar Cicero schrieb, durch Aufstellung dieser Säule habe Cäsar der seinigen einen festen Boden geschaffen.

Gerade diese Einfälle befremdeten die Königin. Die zynische Unschuld ihres Wesens, die ererbte und seit der Kindheit zum Schutze des Lebens geübte Methode der Rache am Feinde steigerte sich in ihr zur Furcht um ihren Freund, als sie ihn beständig seinen Feinden verzeihen sah. Wie? Alle diese Mißvergnügten, die nur die Gier nach Geld und Stellen ihm zutrieb, wollte er hier in seinem Rücken lassen, wenn er den großen Feldzug antrat? War es möglich, daß er diesen Brutus, diesen Cassius vorweg zu Prätoren ernannte, statt sie wenigstens als Prokonsuln an die fernsten Provinzen zu fesseln?

Kleopatra entschloß sich, Cäsar zu warnen. Nicht durch Antonius, denn dieser polterte nur drauflos und hätte alles vergröbert. Es war an einem jener Winterabende, die Cäsar im vorigen Jahre meist einsam im spanischen Lager verfroren hatte und die er in diesem Jahre um so häufiger in der Villa jenseits des Tiber genoß. Am Ende des Getöses, am Ende der hundert Gesichter, die er devot: oder frisch oder lauernd oder flehend vor sich gesehen, sehnte er sich nach dem Klang ihrer Stimme, nach dem goldbraunen Blick ihrer Augen, die abends nicht mehr blitzten, aber schimmerten, nach dem Raffinement ihrer Kleider und Parfüms, ihrer Lampen und Ruhebetten, und wenn er einen Augenblick seinen Sohn gesehen hatte, trat eine tiefe Pause ein, die er mit langsamen Atemzügen einsog. Auch diesmal wartete sie lange, bis sie, im Sessel vor dem liegenden Manne, mit kalten Worten die Warnung aussprach. Es hätte ihm in seiner Sachlichkeit wie eine militärische Meldung geklungen, hätte es nicht mit ihrer Stimme angeschlagen.

Er hörte ihr unbeweglich zu, dann sagte er wohl etwas Ähnliches, wie Cicero und Appian es aus diesen letzten Monaten von ihm zitieren: »Ich habe schon zu lange gelebt. Besser einmal sterben als immerfort warten.«

Und doch drückten solche Worte nur eine Depression aus, wie sie jeden einmal befällt, der der Zeit und dem Tode das Ungewöhnliche abgewinnen will. Sein Vertrauen zu Kleopatra läßt darauf schließen, daß er ihr dann die Grenzen der Gefahr erklärt hat. Oder wie sollte er nicht plötzlich, mit der Bewegung eines Jünglings, aufgesprungen sein, um ihr von einer Verschwörung zu erzählen, die er selber als junger Mann mit Crassus und zwei andern Freunden angezettelt hatte? Mit Dolchen wollten sie in den Senat und auf ein Zeichen alle Senatoren töten, die vorbestimmt waren; das Zeichen aber war, daß Cäsar die Toga von der Schulter warf und sich entblößte, dann sollte Crassus Diktator, Cäsar Reiteroberst werden. Aber der feige Crassus ist aus Angst im letzten Augenblicke nicht gekommen!

Ein zweites Mal ging es gegen ihn selber! Und Cäsar erzählt ihr, wie er später, bei der Verschwörung des Catilina, im selben Senat gegen die Todesstrafe sprach, die Cicero gefordert hatte. Da stürmten ein paar wütende Senatoren mit Schwertern auf ihn ein, und nur die Nächsten retteten den Waffenlosen, indem sie sich dazwischenwarfen. Damals ist er lange Zeit nicht in den Senat gegangen. Mit alldem will er ihr nur sagen, daß diese Schliche niemand besser kennt als er; daß man ihn füglich nicht zu warnen braucht.

Die Königin schwieg. Sie konnte gegen jene Männer nichts anführen als ihren Instinkt, der sogar den Gedanken der Männer selber vorauseilte.

Als Cäsar wieder allein war, vielleicht schon auf dem Rückwege von der Villa, stellte er sich in seiner militärischen Art Gesicht, Wesen, Vergangenheit jedes der drei Männer vor, die der Königin so verdächtig vorkamen: – Cassius? Seit drei Jahren immerfort vorzüglich gearbeitet. Die Verbrennung der Schiffe, ein Meisterstück. Bleich ist er allerdings und zu intim mit Cicero, auch das ist richtig. Offenbar gekränkt, daß er nicht noch näher herankommt. Kann man deshalb auf einen von den paar Selbständigen verzichten? Wird nächstes Jahr Prätor. – Nun gar Decimus Brutus! Seit zwanzig Jahren erprobt. Nie aus der Fassung zu bringen; brüllte er noch den Leuten zu, als die Wellen damals über ihn weggingen an der britannischen Küste. Unentbehrlich im Kommando, kommt gleich hinter Antonius, und dazu nie betrunken. Geborener Konsul. Steht per 42 schon auf der Liste.

Und Brutus? Das versteht sie nicht. Sonderbar. Vielleicht späte Eifersucht? Sie war noch nicht auf der Welt, als das zwischen mir und Brutus' Mutter spielte. Dafür ist sie eben zu jung. Was das bedeutet, einen Sohn dort zu vermuten, wo man stark engagiert war, und doch ungewiß zu bleiben, ob er's ist – das bleibt ihrer Leidenschaft noch verschlossen. Cornelia war die erste Jugend, Brutus' Mutter die zweite. Kleopatra ist die dritte. Die Krämpfe kommen öfter. Jeden Augenblick kann man tot umfallen.

10
In den letzten Wintermonaten wuchs die Unruhe der Königin. Je mehr sie Cäsars Ratlosigkeit sich steigern sah, um so stärker schwankten in ihr Hoffnung und Furcht. Der Preis, um den sie gemeinsam spielten, war nichts weniger als die Welt, der Gegner war beinahe nichts als Cäsars Alter. Konnte ein Mann von Ende Fünfzig die Welt noch erobern, gemeinsam mit einer Frau, die fünfundzwanzig war, für einen Sohn, der eben sprechen lernte? War die produktive Kraft noch stark genug, um die eigene schwankende Gesundheit zu überwinden, dazu Eifersucht des Stabes, Groll der Überwundenen, Strapazen eines tropischen Krieges? Wenn Cäsar die dichten braunen und schwarzen Haarschöpfe seiner Offiziere sah und daneben seinen kahlen Kopf im Spiegel oder in seiner Phantasie verglich, schien es ihm, als sei er der älteste Mann in Rom und um ihn her eine Jugend, deren Haare und Zähne, deren springenden Schritt und langen Atem er mit all seiner Allmacht nicht einholen könnte. Und blieb einmal die lange Hand in den braunen Locken seiner Freundin hängen oder strich sie gar über die zarten Seidenhaare seines Sohnes, so mochte er Zeus grollen, daß der Gott allein sich ewig verjüngen konnte.

Was er jetzt unternahm, war kühner als Alexanders Werk, weil er es so spät unternahm. Vergebens sah er sich nach anderen Vorbildern um, die zu ihm paßten: es blieb nur der eine, dem er als zweiter folgen wollte. Diesen endlich, nach dreißigjährigem Anlauf zur monarchischen Macht gelangten Diktator drängte niemand, Rom zu verlassen, um die entehrten römischen Fahnen vom Euphrat heimzuholen. Jetzt konnte er zwanzig Altersjahre in Rom regieren, drinnen geschützt durch seine Truppen, ohne Gefahr eines äußeren Feindes, er konnte die Königin heiraten, seinen Sohn erziehen und bei einem imaginativen Anlaß von einem unterworfenen Senat sich und seinen Nachkommen den Königstitel verleihen lassen.

Aber der Alexander-Traum war stärker; er war es, weil ihn zwei Menschen träumten. Denn hier war nicht eine fremde, schlaue Herrscherin, die durch ihre Reize den mächtigen Römer verführen und eine noch größere Königin werden wollte. Hier war, er fühlte es wohl, ein Weib, dessen mythische Gefühle nach den Sternen langten, während sie zugleich alle Lust der Erde zu trinken entschlossen war. Beide Menschen waren in den Legenden ihrer Völker aufgewachsen; die griechischen Studien, die Cäsar und Kleopatra in ihrer ersten Jugend an verschiedenen Küsten desselben Mittelmeeres begeisterten, lebten tief in ihren Seelen fort. Beiden schien der Ruhm ein Bote der Götter.

Dies alles berührte nicht ihre staatsmännische Sachlichkeit, und in einer niederen Gemütslage berechneten beide ihre Vorteile genau, sowohl aus dem Bündnis wie aus den Eroberungen. Cäsar kannte den Prozentsatz, um den ihn die ägyptische Flotte und der Schatz der Ptolemäer bei seinem persischen Unternehmen stärken würde. Aber die weltgeschichtlichen Aspekte, in die ein reif gewordener Geist die Träume seiner Jugend verwandelte, trieben ihn an, sein Schicksal und das ihre in den großen Formen zu vollenden, die ihnen das Erstaunliche ihrer Begegnung und ihrer Erfolge vorschrieb. Da war denn Persien nicht mehr eine bloße Provinz, es war das große Symbol der östlichen Welt, die jetzt der westlichen zufallen und dem Königstitel erst seine mythische Kraft geben sollte. Cäsar, als ein Künstler sein Leben gestaltend, machte sich die Krönung schwer.

Daß er sie durch einen dreijährigen Feldzug nochmals gefährdete, mußte Kleopatra als Königin fürchten und als Mutter. Solange er lebte, hatte sie weit mehr als einen Staatsvertrag in Händen; sie hatte das große Pfand, den Knaben, in dessen Existenz er sich unsterblich machen wollte. Auch an der Unbeständigkeit seines erotischen Wesens brauchte sie nicht zu zweifeln, dazu war er zu alt und sie zu schön. Aber zwischen dem Auszug seines Heeres und der Heimkehr schwirrten tausend lange Perserpfeile, strömten hundert Flüsse, dünsteten die Fieber aus den Sümpfen und die Verschwörungen dazu. Die allgemeine Feindschaft, die sie ringsumher seit anderthalb Jahren sich hatte steigern sehen, die Eifersucht der ersten Mitarbeiter, das Netzwerk von Neid, an dem die politischen Frauen wirkten, der allgemeine Groll einer Jugend, der es in dieser zynischen Epoche an Verehrung fehlte, um einem überragenden Geiste zu dienen, vor allem Cäsars verfallende Züge mußten ihre Zweifel schüren, ob das Weltziel noch zu erreichen war.

Daß er Caesarion als seinen Sohn anerkannte, wußte ganz Rom, aber aufgeschrieben war es nicht. Ihr hätte daran mehr gelegen als an einer römischen Ehe, da Cäsar ja doch nach ägyptischem Recht als ihr Gatte galt. Im letzten Winter hatte er ein Gesetz entworfen, das ihm erlaubte, mehrere Ehen zu schließen; auch dies Vorrecht war noch nicht Gesetz geworden. War es Sorglosigkeit?, so mochte sie sich fragen. Gab es politische Gründe, die beide Entschlüsse in ihm hemmten? Sie wußte nicht, daß Cäsar in diesen Wochen sein Testament nochmals geöffnet und durch ein Kodizill verändert hatte: er adoptierte darin seinen Großneffen Oktavian als Sohn.

Dieser Zusatz, dessen weltgeschichtliche Folgen sich Cäsar nicht ausmalen konnte, kann nur für den Fall eines plötzlichen Todes erdacht worden sein, im Krieg oder durch sein krampfhaftes Leiden. Er zeigt nur die Vorsorge eines reichen Privatmannes an, der in diesem unpolitischen Testamente seine eigenen Güter verteilt; auch den Willen eines mächtigen Mannes, der seiner Familie für die Zukunft große Möglichkeiten im Staat eröffnen will. Es war der linke Arm, den Cäsar hier nach seiner Vergangenheit ausstreckte, nach seinem Geschlechte, dem eingebornen Landes- und Standesgenossen; der rechte wies in die Zukunft, er griff nach einer Krone, die niemals für den Großneffen bestimmt war. Kleopatra vollends konnte in einem Testamente nicht vorkommen, das nur für den Zwischenzustand bis zur Vermählung und Krönung galt. Oder was konnte ein römischer Diktator ohne erbliche Rechte der reichen Königin von Ägypten an Macht und Stellung vermachen? Nur in einem Satze kam sie vor, wenn auch ohne Namen: Cäsar ernannte nämlich mehrere Vormünder für einen, vielleicht nach seinem Tode geborenen zweiten Sohn. Welche andre Frau konnte dessen Mutter sein, da die alternde Calpurnia nie Kinder geboren hatte. Das Ganze war eines jener Testamente, dessen Siegel der Erblasser selber wieder zu öffnen hofft.

Welche Erbfolgen hätte Cäsar anordnen können? Er hatte sich zuletzt zum Konsul auf zehn Jahre ernennen lassen, das war neu in Roms Geschichte, aber es umging die eine Hälfte der königlichen Rechte durch den Wegfall des Titels und schloß die andere Hälfte, die Erbfolge, geradezu aus. Da das Volk von Rom seit der Vertreibung der alten Könige einen wahren Aberglauben gegen die Monarchie hegte und doch alles zu ihr hindrängte, besonders der allgemein bekannte Wunsch Cäsars, kam man auf einen abstrusen Einfall. Irgendein Schlauer wollte in den Sibyllinischen Büchern entdeckt haben, Persien könnte nur von einem König erobert werden. Man plante also, Cäsar zum König in allen Teilen des Reiches zu erheben, nur in Italien sollten Namen und Embleme verboten sein. Das einzige, wovon niemand zu sprechen wagte, war die Erbfolge.

Und konnte er es beim Aufbruch zu einem jahrelangen Feldzuge auch nur wünschen, in Rom eine fremde Königin zurückzulassen, damit sie an seiner Statt regierte und ihren Sohn als Kronprinzen vom Volke verehren ließe, bevor sie dem Volke die neue Dynastie vorgespielt hatten? Hätte die Ausländerin als einsame Regentin nicht all jenen Groll der echten Römer gestärkt, der einem formellen Ende der Republik auf alle Fälle folgen mußte? Um aber den persischen Krieg zu verschieben, dazu war die Vorbereitung zu weit gediehen, die allgemeine Spannung war zu groß, innere Feinde hätten an Macht gewonnen.

Cäsar wußte nicht, was die Königin ahnte: daß diese inneren Feinde sich zusammenzuschließen begannen; sonst hätte er sie nicht im Beginn des Jahres 44, in seinen letzten Wochen, noch stärker gereizt. Er tat's, indem er auf alle Art im Stile der Kleopatra den König herauskehrte, zu dem er sich doch noch nicht erklären wollte. Jetzt ließ er Münzen mit seinem Profil schlagen, trug bei festlichem Anlaß, auf einem ägyptischen Wagen sitzend, einen goldenen Lorbeerzweig auf seinem Kahlkopf; er bekam einen goldenen Stuhl im Senat, sogar ein Standbild auf dem Kapitol, neben den sieben antiken Königen.

Zugleich trieb ihn das ägyptische Vorbild, seine Büste in der Pompa Circensis zwischen den Göttern aufstellen zu lassen, ein glänzendes Ruhebett für sich in den großen Tempeln vorzubereiten, den »Genius Cäsars« in die öffentlichen Gebete aufnehmen zu lassen. Ihm wurde das Recht zuerkannt, im Innern der Stadt begraben zu werden, wie Alexander. Man sieht, Cäsar glich in diesen Wochen einem Manne, der von einer lange umworbenen Frau nur noch durch eine Wand getrennt ist und nicht mehr schlafen kann.

Mit Behagen sahen tausend Neider seiner Umgebung, wie der klarste und geduldigste von allen Machthabern zuletzt launisch und hochfahrend wurde. Täglich erzählte sich Rom eine neue Geschichte. Einmal ernannte er ein paar Unbekannte, sogar Gallier zu Senatoren, oder er gab Söhnen von Geächteten wichtige Ämter. Ein andermal sagte er, Sulla wäre dumm gewesen, weil er die Diktatur zurückgab. Ein drittes Mal: »Mein Wort genügt, es ist Gesetz, die Republik besteht nur noch dem Namen nach.« Als ein Volkstribun vor dem Vorübergehenden nicht aufstand, tadelte er ihn öffentlich.

Als aber der ganze Senat erschien, zusammen mit Konsuln und Prätoren, um ihm die lebenslängliche Diktatur anzubieten, blieb er selber sitzen. Diese Haltung machte den nachhaltigsten Eindruck, viele Senatoren verließen den Saal. Nach Plutarchs Bericht wollte er aufstehen, wurde aber durch Balbus zurückgehalten, der sagte: »Gedenke, daß du Cäsar bist. Willst du, der Höhere, nicht unsere Ehrerbietung annehmen?« Gewiß ist, daß er sich rasch nach Hause tragen ließ, sein Kleid abwarf und ausrief: »Jetzt kann mir jeder, der mag, den Hals abschneiden!« Auch schützte er seine Anfälle vor: »Bei meinem Zustande kann man die Ruhe nicht wahren, wenn man stehend zu einer Versammlung sprechen muß: da gibt es Schwindel, Krämpfe, Bewußtlosigkeit.«

Mit Spannung, zuweilen mit Schrecken folgte Kleopatra diesen unsicheren Gesten, sie mußte darin Zeichen sinkender Lebenskraft erkennen, da gerade seine souveräne Sicherheit sie früher so gefügig gemacht hatte. Wenn sie Antonius befragte, den einzigen, dem sie traute, so bekam sie nur eine brüske Soldatenantwort. Denn dieser blühte in der Gunst seines Herrn, Cäsars höchstes Vertrauen, Zugang zu allen seinen Kriegsplänen hatte in diesem letzten Winter nur Antonius, er wurde sogar von ihm zum Mitkonsul ernannt; seine Brüder wurden Prätor und Volkstribun, und als seine Freunde die Staatskasse beraubten, schwieg Cäsar dazu. Antonius hätte Cäsars Staatsstreich lieber heute als morgen gesehen, er machte sogar den Versuch dazu. Denn im Februar steigerte sich die Königskrise zu drei Ereignissen:

Einmal, als Cäsar feierlich durch die Straßen zog und ihm ein paar Leute zuriefen: »König!«, erwiderte er: »Ich bin nicht König, ich bin Cäsar!« Ein anderes Mal, als er seine Bildsäule mit einer Krone geschmückt vorfand und die Volkstribunen sie wegnehmen ließen, setzte Cäsar einen von ihnen ab, nannte ihn spöttisch den neuen Brutus, weil der alte das Königtum gestürzt hatte, und noch dazu Cumäer, das bedeutet Esel.

Das dritte Mal saß er auf goldenem Stuhl auf dem Forum, um dem Wettlauf zuzuschauen, den die jungen Leute zum Hirtenfeste der Luperkalien veranstalteten, eine alte Sitte, bei der sie sich gegenseitig mit haarigen Peitschen schlugen. Antonius, der sich, immer froh über eine neue Rolle, halb nackt und mit Schwänzen behangen, den jüngeren anschloß, nahm ein Diadem, mit Lorbeer umschlungen, lief mit und, als er vor Cäsars Thron ankam, hob er es zu ihm empor und rief ihn als Lupercus an, eine Art Jupiter-Amon, vielleicht auch nur als »König« des Festes. War das ein Einfall des dionysischen Menschen, war's eine Abrede? Gewiß ist, daß die Parteigenossen ringsum klatschten, das tausendköpfige Volk aber zusah und schwieg. Darauf lehnt Cäsar den Kranz ab – oder war's eine Krone –, jetzt applaudiert ihm das Volk. Antonius wiederholt es, und Cäsar wiederholt unter vielem Beifall seine Geste. Dann aber ließ er die Krone auf das Kapitol tragen und in den Kalender schreiben, Cäsar habe sie an diesem Tage zweimal abgelehnt.

All diese Vorgänge muß Kleopatra mißbilligt haben: es waren Spiele um ein Symbol, das ihr angeboren war, also heilig. Zugleich hörte sie von ihm ein Wort, das das späte Zwielicht in seiner Seele widerspiegelte. »Der Tod«, sagte Cäsar, »ist weniger schrecklich, als man sich einbildet; jedenfalls ein Unheil, das man nicht zweimal zu erleben braucht.« Diese seltsam skeptischen Worte, die ein Moriturus sprechen könnte, werden durch ein noch merkwürdigeres beleuchtet, das Plutarch überliefert. Als ihn jemand vor Brutus warnte, sagte Cäsar: »Auch mir gefällt er nicht recht; er ist so blaß.«

Cäsar war also innerlich mit dem Tode und mit der Möglichkeit eines Umschlages beschäftigt. Doch zugleich erfuhr die Königin, er habe seine Leibwache entlassen und lasse sich nur noch von ein paar Liktoren begleiten. Erzogen zwischen Gift und Dolch, erkannte sie, was Antonius entging: daß sich aus jenen kleinen Vorgängen eine Verschwörung entwickeln konnte.

Daß sie schon da war, konnte sie nicht wissen.

11
Die Männer, denen sie so sehr mißtraute, waren nicht die einzigen, aber sie waren die Führer; gegen achtzig Senatoren scheinen zuletzt Verschworene gewesen zu sein, denn man wollte nachher dem Volke die breite Zone des Unwillens beweisen. Die Republik zu retten und die Freiheit der Väter, die nach einem Sieg über Persien verloren schien, war das Motiv, den Mord zu beschleunigen; denn auf den 17. März war Cäsars Abreise von Rom festgesetzt. Im Senat, den er auf den fünfzehnten, seit langer Zeit zum ersten Male, berufen hatte, war die Gelegenheit gegeben. Sicher gab es unter den Männern solche, die um der Freiheit willen handelten; die drei Führer taten es nicht.

Drei hohe Beamte zwischen Ende Zwanzig und Vierzig, alten Familien entstammend, alle drei von Cäsar mit Gunst überschüttet, doch alle drei von Ehrgeiz unterwühlt, aber auch sämtliche andere ließen das Motiv der Rache ideell und persönlich vermissen. Da war keiner, der Tod oder Verbannung seines Vaters oder Sohnes rächen wollte, denn Cäsar hatte beinahe immer verziehen.

Decimus Brutus, in einer beispiellosen Karriere, die er ganz durch und unter Cäsar gemacht, in der Vertrauensstellung eines Sohnes, kann nur durch den Wunsch des Zweiten erregt worden sein, der Erste zu werden. Solange Cäsar nur sein General war oder sein Konsul, hielt er es aus, denn jener war viel älter, man würde ihm folgen und bald selber Konsul sein und General; ein Cäsar aber, der sich der Krone näherte, rückte von ihm fort und verstellte ihm zugleich durch eine Dynastie den Aufstieg. Cassius wiederum, neidisch und mißgünstig von Natur, als besiegter Pompejaner von Cäsar generös entschuldet, kam über diese Wohltat nicht hinweg, die er erdulden mußte, und rechtfertigte sich in der Geschichte mit den Löwen, die ihm den Schlüssel zur Seele eines Cäsar zu geben schien, so wie er ihn brauchte.

Brutus aber, auf dessen moralischen Ruf sich die ganze Verschwörung stützte, war – wie aus Ciceros Briefen hervorgeht – einer jener dunklen Ehrenmänner, die sich ihre allzu menschlichen Gefühle beständig durch ethische trüben, zugleich verschönen und jede Begierde mit einer Mission zuzudecken wissen. Hatte er in der Provinz Geld auf Wucherzinsen verliehen, so war das sicher zum Wohle des Vaterlandes geschehen; erstrebte er ein hohes Amt, so glaubte er, seine Studien der Staatsraison zu opfern. Zog er aus, um Cäsar zu töten, so rief ihn der Geist des alten Brutus auf, der, bärtig und mißmutig anzuschauen, mit seinen großen Lederohren zwischen den Bildsäulen der Tarquinischen Könige stand, zu deren Sturz er seine eigenen Kinder geopfert hatte.

In Wahrheit haßte Brutus in Cäsar den Mann, der sein Vater sein wollte. Die Vorstellung dieses Patriziers von der Reinheit der Familie duldete den schlechten Ruf seiner Mutter nicht, die, inzwischen eine alte Frau geworden, noch heute dicht bei dem Sohne wohnte. Ein Brutus durfte nur ehelich erzeugt sein, denn nur wenn er es war, stammte er selber von dem berühmten Königsmörder und Befreier. Die alte, jahrelange Liebschaft seiner Mutter mit Cäsar, einst Stadtgespräch, war heute eine übergrünte Legende und verschwand, wenn sie der Sohn durch den Glauben an seinen legitimen Vater widerlegte. Mit einer schöneren Seele, mit hellerem Geist und Blick hätte Brutus Cäsars echter Sohn werden können; denn wenn dieser einen Großneffen adoptierte, der halb aus schlechtem Blute kam, so hätte er das erst recht mit dem getan, den er für seinen eigenen Sohn hielt: vollends, wenn dieser ihm jene Bewunderung und Liebe darbrachte, die er der Natur und dem Genie des Vaters schuldete.

Aber des Brutus selbstgerechte Moralität, die sich beständig rechtfertigen mußte, ließ ihn seinen natürlichen Vater hassen, auch wenn er dafür selbst seinen legitimen Vater verraten sollte! Denn dieser, von Pompejus getötet, hätte doch als Geist seinen Sohn anrufen müssen, in Cäsars Reihen seinen Tod zu rächen. Statt dessen ging dieser Sohn, als es zum Bruche zwischen beiden Triumvirn kam, zum Feinde über und bekämpfte Cäsar zwei Jahre lang, bis dieser bei Pharsalus siegte. Statt jetzt loyal den Söhnen des Pompejus zu folgen, ging Brutus sofort zum zweiten Male zur herrschenden Macht über, als er erfuhr, Cäsar würde ihn gern aufnehmen. An dem Objekte dieses doppelten Verrates mußte Brutus sich rächen, um sein erschüttertes Selbstgefühl wiederzuerlangen.

Zwar, das fühlte er wohl, in Cäsar tötete er den Mann, der seines Vaters Mörder besiegt hatte; er tötete in ihm den Mann, der seinen ersten Verrat verziehen und ihn nachher mit jeder Gunst beschenkt hatte. Aber all diese Gefühle verstummten in Brutus' Herzen, wenn er dagegenhielt, daß er in Cäsar den Mann töten würde, der seine Mutter verführt und ihn, Marcus Brutus, aus der Reihe seiner glorreichen Väter gelöst hatte. Und war die Art, wie Cäsar der Freiheit Gewalt antat, nicht eine Bekräftigung dafür, daß er sein Vater nicht sein konnte? Lag er dann aber hingestreckt am Boden, so war das Problem für immer gelöst, die ewige Frage schwieg: Brutus hatte durch seine Tat bewiesen, daß er vom Königsmörder Brutus stammte.

Folgt man ihm bis dorthin, was mußte Brutus tun? Im offenen Senat vor Cäsar treten, ihm ein Wort der Freiheit zurufen und ihn niederstechen: allein, ein Mann den andern. Dann war er zwar kein Held wie Cäsar, denn er überfiel sein waffenloses Opfer, aber er war doch wenigstens ein Mann. Was tat Brutus statt dessen? Er wurde einer von zwanzig feigen Mördern, die einen unbewaffneten Soldaten, der hundert Schlachten durchgekämpft, hinterrücks, in wohlberechneter Überzahl überfielen. So wurde er verächtlich, und keine Anwandlung Cäsars gegen die Freiheit kann noch nach zwei Jahrtausenden des Brutus erbärmliche Tat entschuldigen.

12
Als Cäsar einen der letzten Abende vor den Iden des März bei der Königin zubrachte, war er gehobenen Mutes. Alle trüben Stimmungen waren verflogen, Trommelschlag und Paukenschall, die die Straßen Italiens unter den nach den Häfen abziehenden Truppen erfüllten, die Abrundung eines lange gehegten, mühsam ins einzelne verwirklichten Planes, alles verjüngte den Feldherrn, der ja im Felde doch immer glücklicher gewesen war als in der Stadt, auch wenn er es in resignierten Stunden anders wahrhaben wollte. Stimmungen des Aufbruches belebten ihn, das Ende dieser weltlichen Idylle, das Versprechen einer neuen, rauschenden Begebenheit. Kleopatras Plan war, bald nach seiner Abfahrt heimzukehren, dann durch syrische Truppen und Kuriere mit ihm verbunden zu bleiben, die seiner gewaltigen Armee zugehörten. Denn nun sollte der letzte große Schlag beginnen, hinter dem die Erfüllung seines Traumes stand.

Es war ihr Traum wie seiner, und in solch einer seltenen Stunde der Muße erhob er sich aufs neue aus all den dicken Decken und Tüchern, die der Tag mit seiner Vielfalt darüberwarf. Vielleicht ließen sie beide, Cäsar und Kleopatra, an diesem letzten Abend die Szenen von Alexandria wieder an sich vorüberziehen, einander erinnernd und ergänzend, wie Liebende tun, die den Schauder vor neuen Gefahren im Rückblick auf glücklich überstandene besänftigen wollen. Alles lief heute mehr als je auf Caesarion hinaus; wie ein Ephebe schien seine Gestalt den Alexander-Traum zu bewachen.

Aber Cäsar bemerkte hinter ihrem Lächeln auch noch an diesem Abend jene Unruhe, die sie seit Wochen zu entfremden drohte. Sie hatte von schlechten Vorzeichen gehört, ganz Rom war voll von Gerüchten: von verlassenen Vögeln, die nachts laut schreiend auf dem Forum aufgeflogen wären, von Opfertieren ohne Herz, von plötzlichen Blitzen unterhielten sich die Menschen, und der Instinkt der Königin fand sich in solchen Vorzeichen bestätigt. Das konnte sie dem Manne nicht sagen, der eben aufs neue das Schwert ergriff. Er aber sagte es ihr: er wüßte schon, daß seine, den Göttern geweihten Pferde am Rubikon seit einiger Zeit nicht mehr fräßen, daß die Iden des März ihm gefährlich wären und daß gestern eine Vogelschar einen Lorbeerzweig in die Kurie des Pompejus getragen habe. War es nicht so? Und Cäsar lachte.

Doch die Königin stimmte nicht ein, und so versuchte er es auf elegantere Art: ob sie sich wohl der Chaldäer erinnere, die Alexander vor Babylon rieten, mit dem Einzüge bis morgen zu warten! Doch warum warten? Hat sie, Kleopatra, jemals Furcht gezeigt in jenen verteufelten Wochen in Alexandria? Die fremde Stadt ist es, die sie bedrückt, und Euripides sang: »Der ist der beste Seher, welcher glücklich rät!« Cäsar versprach ihr, den letzten Abend bei ihr zu verbringen.

Als er am nächsten Abend bei Lepidus speiste, saß Decimus Brutus dabei und genoß schweigend sein Wissen um das, was dem Herrn der Welt morgen geschehen sollte. Vielleicht war er es, der das Gespräch auf den Tod lenkte; überliefert ist, daß man über den Tod sprach. Cäsar unterschrieb einige Papiere, die man ihm an die Tafel gebracht. Während er las und zugleich der Frage zuhörte, welcher Tod am meisten zu wünschen sei, sagte er: »Ein plötzliches Ende.« Zugleich unterschrieb er seinen Namen.

Am nächsten Morgen zitterten achtzig Männer, die ihre kurzen Schwerter und Dolche in der Toga trugen; nur der keinen Dolch trug, zitterte nicht. Aber er fühlte sich nicht wohl, schreckliche Träume, die ihm Calpurnia erzählte, ihre Bitte und sein Wunsch, ihr in diesen letzten Tagen vor der Abreise gefällig zu sein, hielten ihn zurück, bis Decimus Brutus kam, von den Verschwörern entsandt, und ihn zu bereden suchte, doch noch zu kommen: Was würde der Senat, den er berufen, sagen, daß ein Traum seiner Frau ihn umstimmen konnte! Als aber Cäsar noch immer verneinte, hatte jener (nach Plutarch) ein letztes Lockmittel, das er in diesem Augenblicke offenbar erfand: Heute, dicht vor seinem Aufbruch in den Krieg, wollte der Senat ihm den Königstitel außerhalb Italiens antragen, nach dem bekannten Plane. Dies entschied, denn es traf Cäsar ins Herz seiner Pläne.

Er hörte deshalb, in seiner Sänfte zur Kurie des Pompejus getragen, weder einen Sklaven an, der ihm mit aufgeregten Gesten etwas anvertrauen wollte, noch las er eine Rolle durch, die ihm Artemidos, ein griechischer Gelehrter, aus der Menge heraus übergab, mit dringenden Zeichen und Worten: er sollte sofort lesen! Diese Rolle, den Plan und die Namen einzelner Verschwörer enthaltend, behielt er als einziges Papier in der Hand, um es gleich nach der Sitzung zu lesen, denn die Erregung des Philosophen war ihm aufgefallen. Als ihn dann ein Senator in der Pforte ansprach und lange in leiser Rede aufhielt, glaubten die Verschwörer aufs neue, sie wären entdeckt, einige wollten entfliehen. Zugleich wurde Antonius, den man schonen wollte, in der äußeren Säulenhalle aufgehalten.

Drinnen, vor den thronartigen Sessel, tritt nach der Verabredung Cimber zuerst auf ihn zu, um die Begnadigung seines verbannten Bruders zu erbitten, und als Cäsar die Frage verschieben und zu den wichtigen Dingen kommen will, treten viele Verschworene heran, um jene Bitte zu unterstützen; einige küssen ihm, wie in Verehrung, Hals und Brust, um zu sehen, ob er nicht heimlich einen Panzer trage. Cäsar sieht sich bedrängt, er will sie alle mit einer Bewegung der Rechten entfernen – da greift Tullius nach Cäsars Toga, so daß sie ihm von der Schulter gleitet und seine Brust unter der dünnen Tunika sichtbar wird. Das war das beschlossene Zeichen. Cäsar ruft: »Das ist Gewalt!« und springt auf. »Jetzt stieß ihm« – so schreibt Appian – »Casca, der ihm zu Häupten stand, zuerst mit dem Schwert gegen seine Kehle, glitt aber ab und verwundete ihn in der Brust. Cäsar riß sein Kleid aus Cimbers Hand, ergriff Cascas Hand, sprang herab und packte ihn mit großer Gewalt. Während er mit ihm rang, durchbohrte ein anderer mit dem Dolch seine durch die Wendung entblößte Seite. Cassius verwundete ihn im Gesicht, Brutus stieß ihn in die Lende.« »Gegen die andern« – so schreibt Plutarch – »hatte sich Cäsar gewehrt und dabei unter lautem Schreien seinen Körper nach allen Seiten herumgeworfen. Als er aber auch Brutus mit gezücktem Dolch erblickte, zog er sich das Gewand über den Kopf und gab sich preis.«

Mit dreiundzwanzig Wunden ist Cäsar schließlich zusammengebrochen. Zwei Senatoren hatten einen Augenblick versucht, ihm beizuspringen, jetzt floh alles aus der Halle, niemand wollte Brutus reden hören, die Verschworenen selber, ratlos, verließen rasch den Ort. Der tote Cäsar blieb ganz allein im leeren Saale liegen, und der einzige, der auf ihn herabsah, war ein marmorner Pompejus, der vor ihm ermordete, große Feind. Später nahmen zwei seiner Sklaven den Leichnam auf, um ihn in sein Haus zu schaffen.

Da blieb in der Halle nichts zurück als jene Rolle mit der Liste der Verschworenen.

13
Kleopatra, jenseits des Tiber, mag die Kunde um einige Minuten später erfahren haben als das übrige Rom. Sie hatte irgendein Unheil um Cäsar erwartet. Jetzt, statt zu klagen oder anzuklagen, erfaßte die junge Königin sofort die Gefahr und handelte für ihren Sohn, der zugleich Cäsar war. In diesen Tagen schimmert der metallene Glanz ihrer Natur in heldenhaftem Lichte. Während Hunderte mächtiger Römer aus Rom flohen, blieb diese ungeschützte Frau, die jeden Augenblick ermordet werden konnte; sie blieb noch einen Monat. Der einzige, dem sie vertraute, Antonius, war zugleich der Mann, dessen Interessen den ihrigen entsprachen.

Daß Antonius im Laufe von vier Tagen verstand, aus der Gefahr, der er entronnen, eine unerwartete Chance zu machen, verdankte er wesentlich Fulvia, seiner Frau, deren rastloser und erfinderischer Geist jetzt endlich das Feld fand, um ihr verwegenes Spiel zu treiben – jahrelang, bis zu ihrem Tode. Fulvia war vielleicht der einzige römische Bürger, der Kleopatra im kommenden Kampfe gewachsen war.

In der ersten Verwirrung, verdoppelt durch die mangelnde Voraussicht der Verschworenen, geschah nur eine Tat. Antonius, der aus der Halle des Mordes geflohen war, sein Haus verschanzt hatte, am nächsten Abend den Mörder Cassius zum Abendbrot einlud – Brutus speiste bei Lepidus, einem andern Freunde des Cäsar –, Antonius schien auf alles einzugehen, was die Verschworenen wollten, stimmte ihrer Straffreiheit und öffentlichen Ehrung zu; er konnte es wagen, denn er war im Besitz eines Machtmittels, das niemand sonst besaß. Noch nachts, nach dem Morde, von ein paar Sklaven begleitet, hatte er sich zu Cäsars Hause gestohlen und von der verstörten Witwe Cäsars Papiere und Vermögen abgeholt, um, wie er sagte, beides sicherzustellen. Dann ging er schnell, sich im Tempel des Ops den Staatsschatz zu holen, an fünfundzwanzig Millionen Goldfranken wert. Die andern, die, von ihrer Tat erschrocken, durcheinanderliefen, hielten dagegen nichts in Händen als die Freiheit.

Bei Cäsars Papieren lag sein Testament.

Als Antonius dieses Testament durchflogen, bat er durch einen Boten die Königin zu sich. Die Straße war von Fackelträgern erhellt, aber alles lief rasch vorüber, die Türen knarrten auf und schlugen dann rasch zu, niemand wußte, welcher Dolch an der Ecke ihn erwartete; sicher war die griechische Amazone die einzige Frau, die sich in dieser Nacht auf die Straßen Roms wagte. Dann aber stand sie in Antonius Haus und las das Papier: Drei Großneffen erben Cäsars Vermögen, davon der älteste, Oktavian, drei Viertel. Falls einer der Neffen die Erbschaft nicht antritt, soll Decimus Brutus an seiner Stelle Erbe sein. Sollte Cäsar nach dem Tode noch ein Sohn geboren werden, so werden mehrere Freunde, die nun unter seinen Mördern waren, zu Vormündern ernannt. Cäsars Gärten jenseits des Tiber, darunter die Wohnung der Königin, gehören dem römischen Volke. Jeder Bürger Roms erbt 300 Sesterzen. Nachtrag: Oktavian wird an Sohnes Statt adoptiert.

Da sitzen sie sich gegenüber, Cäsars Freund und Cäsars ägyptische Gattin, und finden sich in seinem Testamente nicht. Da sie nicht hier sind, dem Toten zu grollen, sondern sich selbst zu retten, haben sie kaum Zeit, den Gründen dieses Dokumentes nachzudenken, noch alle Bitterkeit und Ironie nachzufühlen, die in der Prämiierung einiger von den Verschworenen liegt. Der einzige Satz, mit dem sie beide fertig werden müssen, ist der letzte: Oktavian!

Warum vernichteten sie nicht das Papier und ließen in dieser Nacht ein neues schreiben und siegeln? Cäsars Geheimschreiber Faberius hat für Fulvia in den nächsten Wochen Dutzende von Cäsars hinterlassenen Papieren gefälscht, mit deren Hilfe Antonius Senatsbeschlüsse, Amnestien, Schuldbriefe, Schuldverschreibungen schuf, Vermögen verschob und gewann. Unmöglich, daß sie die ungeheure Chance nicht erkannten, die der siebzehnjährige Oktavian als Zentrum einer ihnen übelwollenden Partei hier finden mußte. Es scheint also doch die Ehrfurcht gewesen zu sein, die diese drei nächtlich sich beratenden Menschen ein paar Stunden nach seiner Ermordung vor Cäsars Namenszug noch ergriffen hat.

Antonius zeigte mehreren Verschworenen, die er an einem der nächsten Abende zu einem festlichen Mahle einlud – so klug war Fulvia –, das echte Testament und erhielt beim Wein ihr Einverständnis, es bei der großen Leichenfeier auch dem Volke vorzulesen: so töricht waren Brutus und Cassius. Dort hat er mit dem einen Satze, daß jeder Bürger Roms Cäsars Erbe war, das Volk zur Wut gegen die Verschwörer aufgestachelt und die Geschichte der nächsten Jahre gemacht.

Kleopatra zwang sich, nur an Caesarion zu denken. Der Traum war aus: das muß sie in den ersten Minuten durchzuckt haben. Aber das kostbare Pfand des Toten, der Knabe, lebte, und es galt, ihm sofort bei seines Vaters Ende den Weg vorzubereiten, den er einstmals beschreiten sollte – auch wenn er dann vielleicht nichts mehr besaß als den phantastischen Reiz, aus Cäsars Blute zu stammen. War Antonius sein Rivale? Wenn sie auf Fulvia blickte, mochte sie's argwöhnen. Zunächst aber waren sie beide zusammen Rivalen des bleichen Oktavian. Was würde er tun? Jetzt saß er in Apollonia, attachiert an einige Legionen, die Cäsar nach Griechenland vorausgeschickt hatte, umgeben von seinen Lehrern, die ihn weiter zum Philosophen erziehen sollten, während er zugleich ein kleiner Offizier war, denn als solcher, als Cäsars Adjutant, hatte er diesem im letzten Kriege gefallen. Wäre dies ihr eigenes Land gewesen, Kleopatra hätte sofort Boten ausgesandt, ihn auf der Überfahrt zu töten. Die Weltgeschichte wäre anders verlaufen.

Für heute beschlossen beide, ihn zu bekämpfen. Die Königin brauchte Antonius, um Caesarion zu legitimieren; Antonius brauchte den dreijährigen Knaben, um für ihn und gegen den Siebzehnjährigen zu regieren.

So ward in der Nacht nach Cäsars Ermordung ein stummes Bündnis geschlossen zwischen seinem Freund und seiner Freundin, zwischen Antonius und Kleopatra, und vielleicht dachte sie für Sekunden an jenen glücklichen Sommerabend zurück, an dem ihr Cäsar den Vertrauten zugeführt. Tiefe Gefühle schliefen zwischen diesen beiden lebensvollen Menschen, als sie sich bei ihrem Scheiden die Hände reichten und er ihr noch einen zweiten Trupp Soldaten mitgab, um sie auf dem nächtlichen Heimwege und dann in ihrer einsamen Villa zu beschützen.

Als sich nach wenigen Tagen durch Fulvias Schlauheit Antonius' Stellung erstaunlich gefestigt hatte, trat er im Senat – er war ja Konsul – mit der amtlichen Mitteilung hervor, Cäsar habe den Sohn der Königin von Ägypten als seinen echten Sohn anerkannt, und er fügte noch das Zeugnis von Oppius hinzu, Cäsars mächtigem Finanzberater. Damit hatte Antonius alles, was er selber zivil und militärisch zu tun gedachte, an die romantische Existenz von Cäsars Sohn geknüpft, als dessen Vormund er kurzerhand die ganze Macht ergriffen habe. Es war ein Meisterstreich. Niemand widersprach, und niemand sprach von Oktavian.

Aber er kam! Er eilte auf die Kunde hin nach Rom und stand wenige Wochen nach Cäsars Tode vor des Antonius Tür; das heißt, er saß im Vorsaal, denn jener ließ ihn warten. Als dann Oktavian mit seiner leisen und listigen Stimme erklärte, er träte das Erbe Cäsars an und fordere alle Papiere und alles Geld, da fand er in seinem doppelt so alten Rivalen eine Art General, der einen Leutnant heruntermacht: er möge ja nicht glauben, ein solcher Jüngling könnte Cäsars Erbe sein! Und gleich darauf – so berichtet Appian – ließ er ihn stehen und ging aus dem Zimmer.

Furchtbarer Irrtum – und Antonius wird ihn büßen!

Auch der Königin konnte Oktavian dicht vor ihrer Abreise seine Visite machen. Daß ihr Sohn sein Rivale war, wußte er wohl, aber seine schönen, kalten Augen suchten heute nur zu ergründen, was sie selbst von ihm hielt. Er begegnete einem forschenden Blick, denn ihr Jägerauge suchte irgendeinen fernen Zusammenhang mit Cäsars Blute. Mit Befriedigung entdeckte sie nur das andere Blut in ihm, das sie im stillen Wucherer von Velletri nannte.

Alles war ungeklärt, als sich in den nämlichen Tagen die Königin mit ihrem großen Hofe zu Schiffe begab. Alles rief sie in ihr Land: Unsicherheit des Knaben, der manchem im Wege zu stehen begann, böse Blicke auf der Straße, auf der man jetzt mit einigem Spott erklärte, die Gärten, in denen sie noch immer wohnte, gehörten nach Cäsars Willen dem Volke; vor allem Unruhen, die ihre Feinde zu Hause erregen könnten, jetzt, da der mächtige Mann gefallen war, auf den sie ihres Landes Zukunft gebaut hatte.

An einem Morgen um Mitte April stand Kleopatra am Heck ihres Schiffes, um die italische Küste so lange wie möglich noch zu erkennen. Vor ihrem Sinn erhob sich der letzte Augenblick, in dem sie Cäsar gesehen, die Leichenfeier. Sie sah wieder, wie sich, auf den einzelnen Ruf eines Unbekannten hin, plötzlich die Menge erhob, und, statt den toten Cäsar zur Verbrennung aufs Marsfeld zu tragen, gleich hier den Holzstoß zu formen begann: wie Soldaten und Matrosen, Bürger und Kinder, wie hunderttausend Menschen alles ergriffen, was ringsum brennbar schien, wie sie ihre Oberkleider herunterzerrten, die Frauen ihren Schmuck, die Männer ihre Waffen, die Spielleute ihre Flöten nahmen, um alles, was sie besaßen, dem Helden zu opfern, dessen Leib sich in der Flamme verzehren, dessen Seele sich vergöttlichen sollte. Nie zuvor war ein Scheiterhaufen aus der Hingabe eines Volkes entstanden, und wie sie ihn nun wieder vor sich aufsteigen sah, wie sie den Rauch wieder zu riechen glaubte, sah sie sich auch selber an jenem Fenster stehen, zu fern, um etwas ins Feuer zu werfen.

Damals – so dachte sie und sah den Turm von Ostia kleiner werden –, damals warf sie von ihrem fernen Fenster einen Traum in die Flammen, groß wie das Feuer und groß wie der, den sie darauf verbrannten. Es war der Alexander-Traum, und all sein Geschmeide, alle Farben und Gewänder, Thron und Diadem verbrannten mit in dem Riesenfeuer, das das Volk der Republik seinem toten Konsul angezündet hatte, weil es nicht wollte, daß er König wurde.

Schwere Gefühle über die Flüchtigkeit des Glückes, tiefe Gedanken über Könige und Erbfolge, ein gesteigerter Abscheu vor der Herrschaft der Menge erfüllten sie, als der Scheiterhaufen vor ihrem Auge erlosch. Mit ihm war die italische Küste verschwunden. Von Cäsars Macht war nichts mehr an Bord als ein schlafender Knabe.

Da ging Kleopatra zur Spitze ihres Schiffes und spähte nach Süden aus, über das Meer, als ob sie mit den Blicken das Ufer ihrer Heimat schon erfassen könnte.

III
Dionysos
 

»Denn die Männer sind heftig und denken
nur immer das letzte,
und das Hindernis treibt die Heftigen leicht
von dem Wege.
Aber ein Weib ist geschickt,
auf Mittel zu denken, und wandelt auf dem Umweg,
geschickt zu ihrem Zweck zu gelangen.«

Goethe

 


1
Mit schweigendem Groll empfingen die Großen in Alexandria ihre Königin. Zwei Jahre war sie außer Landes gewesen, um einen Vertrag mit Rom zu machen: wo war nun der Staatsvertrag mit seinen feierlichen Siegeln? Was hatten Volk und Senat von Rom den Ägyptern versprochen? Chaos erschütterte die mächtige Republik, der Mann war tot, auf den sie das Glück ihres Landes gesetzt, der Sohn war vaterlos, den sie mit ihm erzeugt hatte. Schlimmeres drohte. Wenn die Verschworenen die Macht behielten, würden sie nicht in allem Cäsars Politik desavouieren? Was wurde dann aus Ägypten?

Kleopatra verstand die Sorgen ihrer Minister, die Anklagen ihrer Gegner zu entkräften, indem sie ihnen die Zahlen des Handels mit Rom vorführte, die in diesen zwei Jahren so hoch gestiegen waren wie nie zuvor. Sie sprach von Caesarions Legitimierung im Senate durch Antonius, und als sie noch immer skeptischem Schweigen begegnete, rief sie ungeduldig aus, welchen andern Erben aus ptolemäischem Blute sie denn in petto hätten, denn die letzte Überlebende, Arsinoë, Cäsars Gefangene, war im Trubel der letzten Wochen verschwunden, niemand wußte wohin. Da aber alle Welt so viel an Rom verdient hatte, gelang es ihr rasch, die Zweifel an der Zukunft auf der Straße zu zerstreuen.

Sie selber blieb dieser Zweifel voll. Als sie die hallenden Gewölbe des Palastes nach zwei Jahren wiedersah, erschrak sie zuerst vor ihrer Einsamkeit. Hier hatte sie den Vater gesehen, nüchtern und betrunken, regierend und flötend, zwei Brüder und zwei Schwestern waren hier mit ihr aufgewachsen, und gab es auch viel Streit und Haß, so gab es doch beständig Bewegung. Dort, an dem großen Tische, hatte sie mit Antonius und ihrem Vater das Festmahl gehalten, es war jetzt elf Jahre her. Dann hatte auf denselben Kissen Cäsar gelegen, damals, als sie vor seinen Augen aus dem Teppich rollte. War es möglich, daß erst vier Jahre vergangen waren, seit sie zuerst den Glanz der schwarzen Augen aus seinem Königsgesicht empfangen hatte?

Jetzt ist sie in ihre alte, tiefe Fensternische zurückgekehrt, hat die Beine angezogen, den Kopf an die Marmorwand gelehnt; die ist warm, denn es ist Mai, und es ist windstill. Dort, in dem großen östlichen Hafen, in dem sie nun wieder neue Schiffe die Fahrt bereiten andere mit eingezogenen Segeln einlaufen sieht, in diesem immer belebten Ausgang nach Rom, da war Cäsar von dem gesunkenen zum rettenden Boote hinübergeschwommen, die Zähne in den Purpurmantel geschlagen, der immer schwerer wurde und schließlich ihn entfiel. Linker Hand aber, dort glitt damals sein Dreiruderer hinaus ins Meer, sie spähte ihm, er spähte ihr noch lange nach, denn keiner wußte, ob dies nicht ein Abschied war für immer. Heute war der letzte Abschied vorüber.

Indem Kleopatra nie einen Vater verehrt, nie einen Bruder, nie vorher einen Mann zum Freunde gehabt hatte, fühlte sie sich dreimal verlassen, als sie jetzt an der Stätte ihrer ersten, kampfreichen Liebschaft die Kälte spürte, die sie umgab. Jetzt hätte sie selbst Pothinus, den schlauen Eunuchen, oder den jüngeren Ptolemäus, sogar den betrunkenen Flötenspieler für eine Stunde herbeigewünscht, um die alten Zeiten wieder heraufzuträumen, nach denen sie sich doch nicht sehnte. Zurückgeführt auf ihre heimatlichen Umstände, dem großen Traum entrissen, der sie seit Jahren über Geburt und Ahnen hinausgehoben, empfand Kleopatra die Stadt ihrer Väter eng, nichtig das Reich und die Herrlichkeit. Es war nicht Rom, was sie entbehrte; dort hatten sie die Formen der Republik immer befremdet. Es war der erste Verlust, der ihr Leben beschränkte, der erste Einbruch des Schicksals in ihre herrischen Aspekte. Der Mann, vor dem sie sich gebeugt, der ihr zugleich Vater und Lehrer, Liebhaber und Bruder gewesen: es war Cäsar, ohne den zu leben sie sich jetzt entschließen mußte.

Aber da tappten durch die Halle kleine Füße, die damals, als sie fortfuhr, noch nicht stehen konnten. Durch ein Wunder war ihr der verjüngte Cäsar wiedergegeben, und diese Frau, die in ihrem Leben nie geweint hatte, jetzt war sie nahe daran, zu weinen, aus Glück, nicht aus Trauer.

Hundertmal hatte sie auszurechnen versucht, an welchem Abend jener ersten kriegerischen Wochen sie das Kind empfangen haben könnte, ob im Palast oder im Lager: dort drüben in den Kissen zwischen schweigenden Blicken oder in jener Nacht, als Musik von den Truppen herüberdrang und ein paar Frauen draußen bei den Soldaten kreischten; vielleicht aber auch an dem gewissen Nachmittage, als der Feind endlich gewichen war, als Cäsar sich früherer Gefechte erinnerte und nun, sieghaft erregt, mit ausgestreckter Rechten, in abgerissenen Worten vor sich selber in die Zukunft zu phantasieren schien, dann aber, als er die schweigende Hörerin wieder entdeckte, sich plötzlich mit der Gebärde eines Jünglings über sie warf.

Heute zum ersten Male fielen ihr diese Liebesstunden wieder ein; der Ort, der Knabe, vor allem die Verlassenheit, die sie in all ihrem eifrigen Planen an Bord nicht bemerkt hatte, weckten in der Frau Erinnerungen auf, zu denen der strengere und nur selten verjüngte Verkehr mit Cäsar in Rom sie nur zu wenig hatte verführen können, jetzt sagte sich ihre naive und sinnliche Natur, daß sie einen Mann brauchte; aber wenn sie die eleganten jungen Leute ihres Hofes durchging, kam es ihr lächerlich vor, einen zum Nachfolger Cäsars zu machen. Es würde sich schon ein junger Sklave finden, den man leicht stumm machen konnte, wenn er plauderte.

Indem sie diese Gedanken auf ihre Art mit einem Schütteln des Lockenhaares abwarf, kehrte sie zu dem Knaben zurück, sie hob ihn hoch und zeigte ihm die Segler; und als er sie fragte, wohin sie denn führen, sagte sie, sie führen alle nach Rom.

2
Und es kamen Kuriere und Agenten, Spione und Wucherer zu ihr aus Rom, um in nie unterbrochener Kette Kunde von den Ereignissen zu bringen, an denen ihr Schicksal hing und das ihres Landes; am ganzen Mittelmeer war niemand so gut bedient mit Nachrichten wie die Königin von Ägypten. Während ihre Untertanen beständig strebten, Unternehmungen und Waren nach Italien zu richten und von dort beinahe nichts zurückbrachten als Geld, schickte sie selber nichts dorthin, aber sie war unersättlich, Taten und Kämpfe der andern zu vernehmen, denn aus dem Kampf der römischen Kräfte wollte sie die Diagonale ziehen, und nur aus der Verwirrung von hundert Nachrichten konnte sie auf die wahrscheinliche Wahrheit schließen, aus dieser auf die Entschlüsse der Handelnden.

Sie hatte Rom nicht umsonst studiert. War früher jede Beschreibung durch ihren Vater, seine Leute ihrem sinnlichen Geiste nebelhaft geblieben, nun konnte sie sich bei allem genau vorstellen, wo es sich zugetragen, was für Mienen und Gesten, was für Betonungen und Pausen der gebraucht hatte, von dessen Unternehmung die Rede war. Mehr noch als die Männer wurden die Frauen vor ihren Augen lebendig, deren entscheidenden Einfluß sie dort drüben erkannt hatte.

Da war Servilia, Cäsars alte Geliebte, die heute, eine andere Niobe, in ihrer Familie allein den Bürgerkrieg symbolisierte: sie hatte einen Sohn und Schwiegersohn im Lager der Rächer Cäsars, einen zweiten Schwiegersohn bei den Verschworenen und dort auch ihren Brutus. So kämpften zwei ihrer Söhne gegeneinander, jeder auf der Seite der falschen Partei. Kleopatra fiel die Erschütterung ein, die diese alte Frau bei der Ermordung Cäsars durch ihren eigenen Sohn erlitten haben mußte, und vielleicht streiften sie durch frauenhafte Vergleiche Regungen eines Mitgefühls, das ihrer Natur sonst fremd war.

Vor allem aber folgten ihre Agenten jeder Bewegung der Fulvia, deren Haß und Herrschsucht sich an der großen neuen Situation nun erst vollends entzünden konnte. Hatte sie in ihrer ersten Jugend Männerkraft und Einfälle ohne Folgen verschwenden sehen und auch bei Antonius bisher nicht mehr durchgesetzt, als daß er sich mit Cäsar wieder versöhnte, so war ihr im letzten Jahre die Rolle der Gefährtin zugefallen, die alles ringsum zu ergründen wußte, um ihren Mann, den Günstling des Mächtigen, zu warnen. Mit Cäsars Tode aber, ja mit dem Tage selbst, begann ihr großes Spiel, denn sie allein vermochte dem üppigen Leben des Antonius das Vergnügen zu rauben, um ihm den großen Ehrgeiz dafür einzuhämmern: aus dem Zweiten den Ersten zu machen. Zuerst hatte sie seinen Bruder Lucius dafür gewonnen, gemeinsam mit ihr den allzu genießerischen Mann in eine große Schwingung, sein lebensfrohes Wesen in eine zielbewußte Spannung zu versetzen, die der Blick auf seinen großen Chef bisher verhindert hatte.

Nicht daß Antonius seinen Wert unterschätzte. In seiner soldatischen Art spuckte er auf den jungen Oktavian und hätte weder ihm noch Lepidus erlaubt, ihm etwas zu befehlen. Die Verschworenen vollends schienen nur dazusein, damit man sie zuerst unmöglich machte und dann besiegte. So fern er um sich blickte, niemand war über ihm. Aber von dort zur weltgeschichtlichen Aktion war es weit; diesem Dionysos fehlte die Kraft des Zeus, um das Spatium an Zeit und Weite mit Visionen zu bestrahlen. Da war es die männliche Begierde der Fulvia, die ihm das Leben unbequem, den Genuß verächtlich zu machen suchte, indem sie dem Gott des Weines den leer gewordenen Thron des Göttervaters zeigte. Unter ihrem Stachel ging es Antonius plötzlich auf: er brauchte Cäsar nur nachzuahmen, um ihm zu gleichen.

Die Nachrichten, die sie über die autokratischen Bewegungen der Fulvia empfing, versetzten Kleopatra in Unruhe: schnell durchschaute ihr weiblicher Instinkt die Gefahr für Antonius und damit für sie selber. Mit Rom auch nach erloschenem Traum zu leben und niemals gegen Rom, das war ihr als Grundgedanke seit der Kindheit eingepflanzt. In Rom aber fühlte sie nur noch Antonius. Ein Antonius als Konsul und als Feldherr gegen die Verschworenen, das war, was sie erhoffte; ein Antonius aber, der sich cäsarisch zu erheben begann, der auf Weltabenteuer ging und den Diktator spielte, bevor er einen einzigen Sieg errungen, der wurde gefährlich.

Vor allem ihr gefährlich, da eine mächtige Fulvia von ihm alle Frauen wegtreiben würde, wie sie es schon vordem versucht und sicher mit demselben Mißtrauen auf die Ägypterin geblickt hatte wie diese auf die Römerin. Daß sie beide den Oktavian haßten, genügte nicht als Fundament der Freundschaft. Diese Fulvia, die mit zwanzig schon zweimal Witwe gewesen, heute nicht älter als die Ägypterin, aber durch ihre beiden ersten Gatten in jedem Raffinement erschöpft, von Natur und Erfahrung Kleopatras Rivalin, schien durch die neuen Ereignisse zu einer aktiven Gegnerschaft berufen. Würde diese Frau nicht alles tun, um ihrem zum Diktator erhobenen Gatten in seinem eigenen Sohn einen besseren Nachfolger Cäsars zu erweisen als in jenem fernen Caesarion, dessen Mutter Ansprüche machte? Sicher, so schloß Kleopatra weiter – denn sie hatte Fulvias Blicke bei ihrem freundschaftlichen Umgang wohl geprüft –, sicher würde Fulvia lieber die kinderlose, alternde Calpurnia als Cäsars Witwe gelten lassen als die junge Königin von Ägypten mit ihrem fatalen Sohn, vollends, da diese ihrem eigenen Manne leicht gefallen konnte. Wenn Kleopatra in Antonius den einzigen Freund in Rom erkannte, so sah sie in seiner Frau schon heute den kommenden Feind.

Alle Nachrichten sprachen von Fulvias entscheidendem Einfluß. Die Naivität, mit der sie durch Monate immer neue Papiere mit Cäsars Unterschrift und Siegel an den Tag brachte, mußte die dadurch Betrogenen zusammenschließen, auch wenn sie noch nicht laut reden durften. Jener Geheimschreiber fabrizierte postume Begnadigungen und Verbannungen Cäsars, und alles endete in Geld, als ob hier Rechte und Beschlüsse versteigert würden. Cäsars Vermögen von 25 Millionen Goldfranken reichte gerade aus; daß Antonius seine Schulden bezahlte und mit verschwendender Hand alles kaufte, was seine Macht stützen konnte.

Und doch blieb Antonius keineswegs Herr der Lage: er wurde in die Enge gedrängt, schließlich von den Konsuln, die halb und halb bei den Verschworenen standen, bei Modena geschlagen, er mußte aus Italien fliehen, während in Rom seine Frau von Cicero in niederschmetternden Reden des Betruges angeklagt wurde. Denn Cicero, der, ewig wendig, am Tage nach Cäsars Ermordung schrieb, er bedauere nur, zu diesem Götterschmause nicht mit eingeladen worden zu sein, verbeugte sich vier Wochen später in pathetischem Brief an Antonius vor dessen Genie, wieder ein paar Monate später aber entdeckte er, wie groß, mit jenem verglichen, doch der junge Oktavian wäre. Da seine Geistigkeit sich beständig materialisieren wollte und es ihm doch an der naiven Brutalität fehlte, die Taten zeugte, verlor Cicero in überklugen Schlangenwegen zwar nicht sein Genie, doch zeitweilig seinen Ruhm, am Ende selbst sein Leben.

Kleopatra dagegen ließ sich in ihrer Parteinahme durch keine schlechte Nachricht erschöpfen. Ihr instinktives Wesen, viel sicherer als Ciceros, war vor dem Zittern des Gehirnmenschen durch eine Leidenschaft geschützt, die physisch war und Cäsar hieß oder jetzt Caesarion. Ihr Feind in Rom, in der Welt war immer nur Oktavian, dieser andere »Caesarion«. Das hatte sie schon vor der Mordtat erkannt, und daran hat sie festgehalten, vierzehn Jahre lang, bis zum Tode. Zugleich wuchs ihre Sympathie für Antonius' Schicksal immer mehr, sie wuchs so lange, als er Oktavians Gegner war; in den Perioden der Freundschaft dieser beiden Männer verblaßte ihr auch Antonius.

Wie gut gefiel ihr der geschlagene Antonius in den Berichten: wie er nun, auf der Flucht nach der andern Seite der Alpen, die Legionen seines früheren Freundes Lepidus aufsuchte, dem er bei Cäsar geholfen; wie er, schwarz gekleidet, doch ganz mit Kot bespritzt, mit verwildertem Barte, den alten, von der bösen Welt verfolgten Cäsarianer vor den Truppen spielte, nur durch einen Bach von ihnen getrennt, die ihn alle kannten, auch liebten, und wie er sie mit so dröhnender Rede zu gewinnen suchte, daß Lepidus in seiner Verlegenheit laut die Trompete blasen ließ! Wenn Fulvia dann auf offenem Markte Reden hielt, um Oktavian zu beschuldigen: wie er, Cäsars Erbe, seine Ermordung nicht räche, wie er Cäsars Vermächtnis an das Volk nicht bezahle, wie er statt dessen dem Antonius nach dem Leben trachte – bei solchen Berichten gefiel der fernen Königin für Augenblicke sogar die wilde Fulvia. Ah, wie sie alle römischen Schliche und Falschheiten sah und hörte, über das Meer hinweg zu riechen glaubte: wie sich in Rom die vier Parteien nun gegenseitig herauszulocken, nun wieder anzuziehen suchten; wie Cicero pathetisch vor einem sechsten Bürgerkriege warnte, nachdem ihm einige von den fünf vorausgegangenen doch nicht so unangenehm gewesen waren; wie der kalte Oktavian als junger Erbe die Tore zu Cäsars Hause weit öffnen ließ, um dem Volke zu gefallen, das er verachtete, und dabei doch die Hand auf dem ererbten Gelde hielt, ganz sein Großvater, der Wucherer; wie alle um die allmächtigen Veteranen herumschlichen, um ihre Schwerter und Arme zu kaufen! Das alles amüsierte noch die Leserin und Hörerin in Ägypten.

Als aber ein paar Wochen später neue Briefe vom Wunsche eben dieser Legionen sprachen, daß sich die Nachfolger vertragen sollten, denn sie wollten nicht auf ihre Kameraden schießen – da erbleichte Kleopatra. Was blieb ihr, die sich von Cäsars Mördern für ewig getrennt fühlte, wenn sein geborener Rächer sich mit seinem erwählten Sohne vereinigte! Und doch war es soweit, schon ein halbes Jahr nach des Antonius Niederlage und Verbannung. Noch immer im Norden, trafen sich die Gegner, zusammen mit Lepidus, um ein neues Triumvirat zu schließen. Das alte, das vierzehn Jahre vorher Cäsar mit seinem Rivalen Pompejus und mit dem reichen Crassus geschlossen, gab das Vorbild ab für die mißtrauische Vereinigung von Diktatoren, die alle Zeit gewinnen und durch Scheinverträge ihre Rivalen betrügen wollten, um sie schließlich rasch abzuwürgen; Schauspiele zugleich für Untertanen, die gut genug waren, am Ende doch, als Soldaten und Steuerzahler, die Machtgier ihrer Führer mit Blut und Gold zu bezahlen.

Was für ein Abstieg in den Persönlichkeiten! An Stelle des Cäsar ein schmaler Neffe, an Stelle des Grandseigneurs Pompejus ein wüster Unterfeldherr! Und doch hielt sich jeder von den dreien, die den alten Bundesnamen wieder erweckten, sicher für den künftigen Cäsar. Oktavian hatte sogar die Namen Gaius Julius Cäsar seinem eigenen vorangestellt; dreißig Jahre später begann seine Mitwelt zu glauben, es habe nie vorher einen Cäsar gegeben.

Mit schweigender Erbitterung hörte Kleopatra den Bericht eines ihrer Spürhunde über den Abschluß des neuen Triumvirats: wie sich in der Nähe von Bologna an den Ufern des Flusses die Heere sammelten, um Zeugen und Garanten zu sein; wie Lepidus zu einer kleinen Insel übersetzte, dann nach beiden Seiten winkte; wie sich Antonius und Oktavian in Booten übersetzen ließen und vor den Augen ihrer Beifall rufenden Kohorten einander betasteten, ob auch der andere ohne Waffen sei. Ja, die Soldaten, die noch an Bindung durch Verwandtschaft glaubten, drängten den Neuversöhnten durch ihre Abordnung sogleich noch eine Heirat auf: Oktavian mußte sich mit Fulvias Tochter aus erster Ehe verloben, die nicht mehr als acht oder neun Jahre sein konnte, und Fulvia, die bisher immer auf des Oktavian schwache Gesundheit gehofft und ihn schon lange tot gebetet, mußte ihn jetzt als eine sechsundzwanzigjährige Schwiegermutter umarmen. Sicher dachte der zwanzigjährige Oktavian dabei, wieviel pikanter es wäre, die Mutter zu bekommen.

In Kleopatra knüpften sich leise Hoffnungen an diese Heirat, nur aus entgegengesetzter Voraussicht: sie brauchte sich nur die drei Männer auf ihrer Insel vorzustellen, um die Kürze dieser Gemeinschaft zu berechnen: den bequemen, etwas cholerischen Lepidus, der am liebsten in Ruhe gelassen wurde, den breitlebenden Antonius und den eisigen Oktavian, der zwischen gespielter Mäßigung und lasterhafter Ausschweifung schwankte, nervös und kränklich, furchtsam und deshalb grausam. Und diese Männer, alle drei der Fulvia an Schwung und Einfällen unterlegen, teilten sich das Reich Cäsars, »als ob es ihr väterliches Erbe wäre«.

Die große Liste, die die drei Männer sofort entwarfen, um 2000 ihrer reichsten Feinde hinmorden zu lassen, konnte Kleopatra nicht schrecken. Es gefiel ihr, als sie von Ciceros Ende hörte und wie der Soldat ihm den Kopf aus der Sänfte gezerrt und diesen dann langsam abgesägt hatte. Daß aber Fulvia den Kopf des toten Feindes nachher angespien und seine böse Zunge mit Haarnadeln durchbohrt hatte, erschien ihrem Königssinne verächtlich. Wie alles floh, um sich zu retten, wie Senatoren sich als Sklaven verkleideten und die Aborte leerten, um zu entwischen, andere in der letzten Stunde all ihr Gold verteilten, um den Häschern nichts zu lassen, oder wie Frauen ihre verhaßten Gatten auf die Liste setzen ließen, das alles verstand Kleopatra in den römischen Berichten. Aber dann ekelte ihr vor diesem Treiben, als sie statt glänzender Rachsucht nur bleiche Geldsucht als Motiv erkannte und hinter all diesen Morden die plebejischen Köpfe jener bezahlten 200 000 Soldaten auftauchten, deren Kräfte man brauchte, um zu regieren.

Daß Fulvia so viele feindliche Köpfe fallen sah, mochte ihr die an Rache gewohnte Königin sogar mißgönnen. Ein reicher Nachbar, Rufus, der sein Haus der Fulvia früher verweigert hatte, mußte jetzt dran glauben, und als Antonius, bei einem Festmahl den Kopf empfangend, sagte, er kenne ihn nicht, er müsse wohl seine Frau angehen, nahm diese ihn mit entzückter Rache auf und ließ ihn vor dem Hause aufpflanzen, um dessen Besitzes willen sie ihn hatte töten lassen. Ihre Macht wuchs, als sie jetzt mit dem ihr unterworfenen Lepidus in Rom regierte, während die beiden andern Triumvirn nach Griechenland zogen, um Cäsars Mörder zu besiegen.

In diesem Kampfe, der bald das ganze Reich erschütterte, wurde Kleopatra auch an ihrer fernen Küste gedrängt, Partei zu nehmen. Ihr Herz kannte nur eine; als aber der Krieg um Cäsars Erbe sich bis nach Afrika zog, kamen die Interessen ihres Landes in Gefahr. Was würde sie tun, wenn Cäsars Mörder Cassius, der mit acht Legionen in Syrien stand, aus Ägypten so viel Geld zu ziehen beschlösse wie vor fünf Jahren Cäsar? Sie zu schützen stand einer von der Gegenpartei nicht weit entfernt, aber der hieß nun wieder Dolabella und war, wenn auch ein Feind der Verschworenen, doch auch ein Feind des Antonius. Ihm gab auf seine Hilferufe die Königin jene vier Legionen, die Cäsar damals für Roms Interessen in Alexandria gelassen hatte. Der Mann, der sie abholte, verriet sie aber, oder er wurde von Cassius abgefangen; gewiß ist, daß diese 12 000 römischen Soldaten, die der Königin von Ägypten unterstanden, in die Gewalt eines der Mörder Cäsars fielen.

Furchtbare Lage! Muß sie nicht die Herankunft ihrer Feinde fürchten? Schon sendet ihr dieser Cassius Befehle, sie solle Schiffe schicken, und ihr Gouverneur in Zypern tut es wirklich. Sie eilt, ihre Flotte zu verstärken, aber wer wird Ägypten schützen, wer das offene Alexandria, wenn Cassius jetzt den alten Wüstenweg von Syrien her antritt, den seit Jahrtausenden die Eroberer Ägyptens gegangen sind – zuletzt Alexander? Sie sieht ihn wieder vor sich, Cassius, draußen, jenseits des Tiber, wie er dort an der rechten Säule in ihrem Atrium stand und sie mit einem Blicke maß, der zugleich Cäsar galt, ihrem Freunde. Wie, wenn ihn jetzt eine kühne Laune trieb, sich die Geliebte Cäsars, den er erdolcht hat, etwas genauer anzusehen? Der Nil steht niedriger als seit Jahrzehnten, Hunger ist die Folge, und Pest wütet auch durch die Hauptstadt. Ihre Antwort an Cassius ist nur eine Ausflucht, um Zeit zu gewinnen.

Aber es schien, die Götter hielten es nicht mit den Mördern Cäsars. Gerade als Cassius sie bedrängte, wurde er von eiligen Boten des Brutus nach Mazedonien gerufen, denn dort zog dieser zur entscheidenden Schlacht gegen die Triumvirn. Wer siegen würde? Kleopatra wußte nicht, wer stärker und wer der bessere Heerführer war.

Wirklich stand bei Philippi die Schlacht ganz ungewiß. Dort haben sich zwei Feldherrn gegenübergestanden, einer nervenschwacher als der andere: Brutus, der aus fatalistischer Ungeduld zu früh losschlug, besiegte den Oktavian, der sich aus Schreck über den Anprall im Schilfe versteckt; Brutus hätte die ganze Schlacht gewonnen, wenn er mit gespannter Energie dem Heere des Cassius geholfen hätte, der zugleich von Antonius geschlagen worden war. Erst später gelang es dem Antonius, gegen seinen geschlagenen Verbündeten, Oktavian, und gegen dessen überlegenen Feind die Schlacht doch noch zu gewinnen, bis die geschlagenen Feinde von eigenen Händen fielen: sie, Brutus und Cassius, die sich vermessen hatten, den großen Cäsar zu erdolchen.

Wieder trafen sich bei dieser Nachricht über das Meer hinweg die Gefühle der Fulvia und der Kleopatra: beide staunten oder wüteten über die Anständigkeit des Antonius, der jetzt doch kurzerhand sich des Oktavian hätte entledigen sollen! Aber von beiden Frauen war es doch nur die eine, die sich in den Augenblick vertiefte, als Brutus mit derselben Hand dasselbe Schwert gegen sich selbst erhob, das er zwei Jahre vorher dem waffenlosen Cäsar in die Lende gestoßen hatte. Dieser Selbstmord, dem ein Dutzend Selbstmorde anderer Verschwörer folgten, stellte sich in Kleopatras Gemüt als die echte Rache dar: aus ihm sprach die Stimme der Götter.

Denn zwischen den wechselnden Aspekten der Zukunft, zwischen ihren vorspürenden Gedanken verlor Kleopatra niemals die Vision des Sternes, der sie verlassen. Kurz nach Cäsars Ermordung konnte sie ihn sogar mit Augen am Firmamente sehen, in Gestalt eines glänzenden Kometen.

3
Eines Tages, es war ein halbes Jahr nach der Schlacht bei Philippi, landete in Alexandria ein überaus eleganter Römer, bisher der Königin unbekannt, undurchsichtig, halb Philosoph, halb Kuppler. Er hieß Dellius und war ein Bote des Antonius.

Bei der Teilung des Römischen Reiches zwischen den Triumvirn hatte Antonius sich den Osten ausbedungen: dorthin zog ihn seine Natur, die so viel Griechisches hatte, Erinnerung an die Jugend und schließlich Cäsars Erbschaft. Nicht daß er sofort ausziehen wollte, Persien zu erobern: dazu war er nicht alexandrinisch genug. Aber die Papiere Cäsars, die er in der Mordnacht sich aus seinem Hause geholt: eine Menge Notizen, Zahlen, Karten, Skizzen, wie sie ein Feldherr beim Aufbau eines großen Krieges hinwirft, Namen von Häfen, von Routen, Zahlen von Pferden und Ochsen, Berechnung von Fourage, alles ungeordnet, ganz privat und deshalb um so anregender für einen Nachfolger; dieses sonderbare Patrimonium, das nun seinem ersten Offizier in Händen lag, wirkte mit geheimer Macht in Kopf und Herzen des verehrenden Erben, als ob es Vorbild und Warnung wäre. Einmal würde er etwas daraus machen, dachte Antonius. Doch zuerst wollte er die südöstliche Küste Asiens gewinnen, die Inseln und Halbinseln seiner Jugend. Dorthin zog ihn sein Wesen, nicht zu den kalten Barbaren in Gallien, und Cäsars spätes Geständnis klang in ihm nach, er habe viel zu lange den Süden entbehrt. Hier wuchsen ihm, dem insgeheim Verlangenden, viele Schätze entgegen, die schönsten Sklavinnen und der süßeste Wein.

Zu seinem Staunen gab es diesmal dort unten für ihn auch Fürstinnen. Denn diese kleinen Könige in Kappadozien und Phrygien wetteiferten, dem dionysischen Feldherrn Gastmähler zu bereiten; ja, einen solchen an seinem Zelt draußen warten zu lassen, das war doch auch ein Augenblick, wert des Erlebens, und wenn er später einer solchen Königin den Schleier zurückschlug, dann erst begann ihm das Fest. So war Antonius durch die griechischen Inseln gezogen, und da kein römischer Feind mehr da war und auch kein fremder, konnte er wohl zwischen sich und das Heer eine eigene Welt legen, in der es von Tänzern und Komödianten harfte und flötete und die Speere, ihres Zieles beraubt, mit Efeu umwunden waren.

In einer solchen lustvollen Stimmung war es, daß der Vergleich jener Frauen mit Cäsars Geliebten ihn eines Tages ärgerte, und er beschloß, auch in diesem Punkt aus einem Zweiten der Erste zu werden. Doch Cäsars Schatten über ihm war stark. Hatte Cäsar sie nicht vor seinen Richterstuhl geladen, bevor er sie sah? Und hatte sie nicht jetzt dem Cassius ihre vier Legionen gesandt? Wahr oder nicht, was sie darüber verbreiten ließ: gewiß war, daß er, Antonius, diesen Truppen Cäsars bei Philippi manchen Mann hatte opfern müssen – und das war ihre Schuld!

Aber sie einfach anzuklagen, wie sie's verdiente, dafür war des Antonius Respekt vor diesem Weibe doch zu groß. Deshalb überließ er es seinem galanten Boten, eine Form zu finden, die zwischen Vorladung und Einladung läge. Dellius, kaum daß er der Königin sich vorgestellt, knickte zusammen, sah alles voraus und brachte nur noch fertig, lächelnd einen Vers aus der llias zu variieren, indem er ihr, ähnlich wie Neptun der Hera, riet: »Gehe in deinem besten Aufzuge nach Zilizien!«

Kleopatra lächelte und ließ sich bitten. Es kamen mehrere Briefe, sie sagte nicht nein, zeigte aber durch ihre souveräne Haltung an, daß sie es höchstens als eine Lustfahrt begriffe, wenn sie käme, den Triumvirn zu besuchen – und kurz, sie würde es überlegen. Wieder, wie damals vor sieben Jahren, als Cäsar sie rufen ließ, saß sie allein, nur diesmal nicht in einem armen Zelt am Wüstenrande, sondern in ihrem kühlen Palaste, und dachte nach, was zu beschließen sei:

Nie gegen Rom, hatte der Flötenspieler geraten, ihr Vater, wenn er nüchtern war. War es ein Schicksal, daß ihr auf die Dauer kein Mann aus Alexandria gefiel? War es nur Geschmack? Ein zweiter Römer! Antonius war nicht Cäsar, das war klar. Cäsar war nirgends mehr in der Welt zu finden, es sei denn in Caesarion. Aber besaß dieser bärtige Dionysos nicht manches, was Cäsar fehlte? Wie, wenn sie mit ihm, von zwei Löwen gezogen, durch die Straßen führe? Es gab manches Unversuchte, worauf pikante Verse ihre Neugierde lenkten und ihr Blut.

Denn daß sie siegen würde, war ihr stets so gewiß wie Cäsar vor der Schlacht. Dann aber, wenn er sie begehrte, würde sie sich, als Gast in einem fremden Hafen, nicht lange wehren: dazu war er zu stark und sie zu schön. Auch Fulvia zu kränken war ein edles Ziel: das hätte ihr allein die Reise gelohnt. So zog sie ihre Schlüsse im voraus und willigte schließlich bei sich selbst in eine Seefahrt ein, die ein Abenteuer wahrscheinlich machte. Vor allem wußte sie, er war der einzige, der Cäsar wahrhaft geliebt hatte, und so mußte er auch für Caesarion empfinden.

Wie aber ihm erscheinen? Aus dem Teppich rollt man nicht zweimal, erst recht nicht, wenn man inzwischen Mutter wurde. Es würde ihr schon etwas einfallen, dachte sie und machte sich bereit.

Zugleich berechnete die kalte Hälfte ihres Wesens, daß man mit dem römischen Verwalter des südlichen Mittelmeeres Freund, daß man ihm gefällig sein sollte. Und dies entschied, denn ihrem Stolze kam es hart an, über das Meer zu einem Römer zu fahren, nur weil er sie rufen ließ. Da häufte sie, um sich so königlich zu fühlen wie damals, als sie nach Rom gesegelt war, Gold und Sklaven, Steine und Schmuck, ließ einen ganzen Hausrat an herrlichen Geräten zusammenpacken, der in Hunderten von Kisten auf den im Schweiße spiegelnden braunen Schultern zahlloser Sklaven die Stufen vom Palast herunter und dann in die Schiffe getragen wurde. Zwölf Dreiruderer wurden damit angefüllt, und die antiken Autoren häufen Namen und Formen kunstvoller Gebilde, um zu beschreiben, was die Königin zusammenzog, als sie nach Tarsus fuhr.

Auf der Fahrt nach Kleinasien ging Kleopatra in ihrer sachlichen Art im Kopfe nochmals durch, was sie von diesem zweiten Römer erwarten konnte:

Nach allem, was sie von Cäsar, von den Feinden, später von ihren Agenten erfahren, war Antonius so gutartig wie seine Mutter, so unzuverlässig wie sein Vater gewesen; denn das Haus, dem er entstammte, war von den Verschwendungen des Vaters und den Tränen der Mutter erschüttert worden. Gelernt hatte er wohl nicht viel, war den athenischen Studien entflohen, um lieber als Reiteroberst durch Syrien zu abenteuern; so war er an ihres Vaters Königstafel gekommen, damals, als er jenen sonderbar ernsten Blick auf die Vierzehnjährige geworfen. Erst später, mit dreißig, war er von Cäsar entdeckt worden.

Wenn ihn Cäsar heraufzog und zuletzt mit seinem höchsten Vertrauen beschenkte, so war's, weil er sich hier auf festem Grunde fühlte. Sicherheit vor Eifersucht war so selten; Treue, wo gab es noch dergleichen, und diese Hingabe, wenn sie sich einmal fand, war dann noch seltener verbunden mit hohem Talent im Felde und einem Mut, der keine Vorsicht kannte. Dies alles erschien Kleopatra an seinem Charakter untrüglich, und die Entschiedenheit, mit der Antonius sich dann in den erregten Gesprächen der Mordnacht zur Rache bereitete, stach greifbar ab von den weltklugen Schwankungen, in denen Oktavian, der erwählte Erbe und Rächer, sich Cicero und andern Feinden Cäsars zeitweise näherte.

Freilich – so dachte die Königin auf ihrem Schiffe weiter –, freilich war er auch ein Stück Komödiant; daher der Verkehr mit den Schauspielern. Sie hörte ihn wieder, wie er bei Cäsars Leichenfeier die Stimme bald hob, bald zu künstlichem Flüstern senkte; mit welchem Theatertalent er die Wachsstatue des Ermordeten aufgestellt und an ihr die dreiundzwanzig Wunden vorgewiesen hatte, bis er schließlich als Glanzstück die blutige Toga ausbreitete. Und doch waren seine Tränen echt, denn er liebte Cäsar; ja, sie und er waren die einzigen Menschen, die an seiner Leiche fühlten, sie würden seinesgleichen nicht wiedersehen.

Was er für drollige Einfälle hatte, das große Kind! Als er nach der Versöhnung mit Cäsar heimkehrte und es in Rom wieder einmal hieß, Cäsar sei tot, und was dort heranzöge sei ein feindliches Heer, da hatte sich Antonius, vorauseilend, als Sklave verkleidet, ein Trauertuch über den Kopf gehängt und war zu seiner Frau getreten – Fulvia hat es ihr selber erzählt –, »mit einem Briefe vom Antonius«. Fulvia schreit: »Lebt er?« Antonius weist traurig auf den Brief, sie macht ihn auf und liest darin, Antonius verspräche ihr, nie wieder bei der schönen Cythere zu schlafen. Dann reißt er seinen Schleier herunter und tollt mit ihr durchs Zimmer.

Ein anderes Mal hat er einem Freund eine halbe Million Sesterzen geschenkt, und als der verärgerte Verwalter sie vorher in Gold seinem Herrn hinlegt, mit einem Vorwurf in der Stimme, da sagt Antonius: »So wenig? Geh und bring ihm gleich das Doppelte!«

Indem Kleopatra diese Vorschau über den Mann hielt, dem ihr Schiff entgegenfuhr, bestätigte sie sich bei jeder Anekdote, daß keine auf Cäsar paßte. Denn weil Antonius so viel weniger König war, konnte er mehr Komödiant sein; mehr Kind und Verschwender. Eben darum schien er geschaffen, den Frauen zu gefallen.

Den Frauen? Fulvia hieß die Klippe, denn da Antonius ganz unzuverlässig war, mußte der Einfluß dieses wilden Weibes ihn beschatten und an andern Bindungen hindern, solange sie da war; Kleopatra fragte sich, wie lange diese Suggestion noch aus der Ferne fortdauern würde. Dann aber fiel ihr wieder Fulvias Haß auf Oktavian ein: Hier war der Punkt, in dem sich alle drei trafen. Gelang es, Antonius aus seiner weinseligen Laune zu kriegerischem Elan zurückzurufen, dann war mit ihm alles zu erreichen; das hatte Fulvia längst erkannt, und Plutarchs seelenkundiger Blick erkannte es ein Jahrhundert später, als er schrieb: »Antonius hatte die Schule der Weiberherrschaft durchgemacht, bevor er in Kleopatras Hände kam. Und diese hatte alle Ursache, der Fulvia dankbar zu sein, die ihn ihrer Nachfolgerin bereits gezähmt und an Gehorsam gewöhnt überlieferte.«

Vielleicht hat Plutarch im Elysium das Lachen vernommen, als Kleopatra drüben die fernhin treffenden Worte des großen Menschenbildners las!

4
Auf einem weiten Marktplatze saß Antonius, das große Schwert zur Seite, das ihn beinahe nie verließ, sehr locker gegürtet, denn alles, was an Uniform gemahnte, war ihm zu straff, zurückgelehnt in den kurulischen Sessel, der von Rom in die Kolonien vorgedrungen war, und so hielt er Gericht, denn als Triumvir hatte er ein Recht über Leben und Tod, zwar von niemandem verliehen als etwa von der Puppe eines Senats, zugleich aber aus eigener Macht, mit der er das halbe Römische Reich sich zugeschlagen, denn für Lepidus, den dritten, war nicht viel abgefallen.

Wir sind in Tarsus, das noch heute am Golf von Alexandrette blüht, in der östlichsten Ecke, die das Mittelmeer erreicht, der Insel Zypern gegenüber und dem antiken Antiochia. Von diesem Schlüsselpunkt sind alle Heere ausgegangen, die von der syrischen Basis aus die großen Länder Vorderasiens erobern wollten, Armenien, Medien und Persien, das man damals häufiger das Land der Parther nannte. Tarsus liegt am Abhange des Gebirges, ein wenig landeinwärts, und wer zu Schiff ankommt, muß den Kydnos herauffahren, einen kleinen Fluß, voll von Schilfen und Papyrus. Dann aber weitet sich der Fluß zu einem See, der das Idyllisch-Alpine in der Lage dieser Stadt erhöht.

Es war bei Sonnenuntergang, denn der große Herr wählte zur Arbeit die kühlen Stunden im Schatten auf dem Markte. Da, mitten in seinem Prozesse, bemerkte er eine Unruhe, die vor seinem erhöhten Sitz auf dem Platz entstand, wie sie in der Runde zunahm, wie die Zuschauer, erst die Jungen, dann die Frauen, bald aber auch eingeborene Männer und römische Soldaten allmählich verschwanden. Da er neugierig war wie alle Diktatoren, ließ er sich von einem berichten. Da hieß es denn, unter einigem Stottern, ein Wunder trüge sich zu, es sei nicht zu glauben: Aphrodite sei gekommen, sie fahre den Kydnos herauf, bald werde sie landen.

Antonius ist ein Soldat und ein Schauspieler dazu: Da glaubt man nicht gern an Märchen. Und er befiehlt, die rätselhafte Dame solle sofort vor seinem Richterstuhl erscheinen. Indessen ist das Laufen und Rufen angewachsen, Musik scheint durch die Luft zu schweben, Boten rennen hin und her, Soldaten ergreifen ihre Waffen, Pferde werden geschirrt und bestiegen, jeder bringt eine neue Zauberkunde, aber alle stimmen darin überein, daß sich die Fremde mit ihren Dienern nicht rühre. Was tut der Eroberer zwischen Neugier und Ärger? Er steigt von seinem Stuhl und geht zum Strande.

»Sie kam auf dem Kydnos angesegelt« – schreibt Plutarch, und aus ihm schöpfte Shakespeare seine Erzählung – »auf einer Barke mit goldenen Sternen und Purpursegeln, während silberne Ruder sich zur Musik von Flöten und Harfen leise bewegten. Sie selber lag auf ihrem Lager aus Goldbrokat, Aphrodite gleich auf einem Gemälde, schöne Knaben um sie her, Cupidos, die sie fächelten, dazu Mädchen als Nymphen und Grazien, und einige taten, als ob sie ruderten, andere machten sich an den Segeln zu schaffen. Alle Wohlgerüche strömten vom Schiffe zum Ufer, Tausende standen da, um zuzuschauen.«

Nun aber, als sich eine Gasse bildet für den Herrn, werden langsam auf ihren Wink Bogen mit Lampen heruntergelassen, die sich zu Arabesken ordnen; das Licht des Abends und die bunten Lampen mischen sich auf zarte Weise: Es ist gerade noch hell und schon dunkel genug, daß man dazwischen die Königin lächeln sieht. Und so, aus ihrer lässigen Ruhe die schlanke weiße Hand erhebend, um seine derbe braune zu erfassen, begrüßt sie, halb Königin, halb Göttin, den Römer, der als halber Komödiant die mise-en-scène doppelt zu schätzen wußte.

Am selben Abend begannen die Feste. »Alles Tafelgeschirr war von Gold« – berichtet ein griechischer Autor von dem ersten Diner, das sie den Römern gab –, »mit Edelsteinen besetzt und durch die Kunst der ersten Meister trefflich verziert. Purpurteppiche, mit Gold bestickt, bedeckten die Wände, und zwölf Dreiruderer standen bereit, den Triumvir und sein Gefolge zu empfangen. Als Antonius über die Pracht eines so zauberisch rasch bereiteten Festes staunte, bat sie ihn lächelnd, fürliebzunehmen, die Mängel mit der Eile ihrer Ankunft zu entschuldigen; morgen, wenn sie alle wiederkämen, würde es schon besser aussehen. Zugleich bat sie ihn, alles, was er sähe, als Geschenk von ihr anzunehmen. Am nächsten Tage sah er sich zu einem noch glänzenderen Gastmahl empfangen, an dessen Ende ihm wieder alles zum Geschenk gemacht wurde. Jeder Oberst erhielt den Diwan, auf dem er bei Tafel gelegen, Goldbecher und Geschirre, die Sänfte mit den Trägern; die andern Offiziere bekamen Silbergeschirre, Reitpferde und Sklaven. Am vierten Tage verschwendete die Königin auf jeden Gast ein Talent für Rosen, die den Boden fußhoch bedeckten, während Girlanden sich an den Decken der Halle hinzogen.«

Sehr spät, als Ares endlich von Bord gegangen, dachte Kleopatra: Dieser Römer ist um zwanzig Jahre jünger. Er scheint unerschöpflich. Es lohnt die Reise. Der Staatsschatz hat ein wenig gelitten. Übrigens ist Ägypten in Sicherheit.

5
Nachmittags, wenn er ausgeschlafen und das neue Fest noch nicht angefangen hatte, saß er neben der Liegenden an Bord des schwimmenden Schlosses und erzählte, wie sich's nun wirklich alles zugetragen, seit sie sich in Rom getrennt. Sie lag, auf ihren Arm gestützt, sie sah in gleicher Stellung Cäsar vor sich, als sie den Nil hinauffuhren, aber sie hütete sich, ihm davon zu reden. Sicher hat sie auch in den folgenden Jahren ihn nie an Cäsar erinnert, es sei denn, um ihn anzuspornen.

In der Liebe freilich brauchte sie das nicht. Antonius, dem anfangs beständig Cäsar vorschwebte, wenn er seinen Nachfolger bei der schönen Königin spielte, fühlte sich unbewußt zu Exzessen der Männlichkeit angetrieben, wie um sich und ihr zu beweisen, worin er dennoch stärker war als der Unüberwindliche. Denn wirklich war es erst der Besitz dieser Frau, der ihn aus seinem dionysischen Schwarm erhob. Als Weib und als Königin hatte sie ihm vom ersten Tage in Rom imponiert, keine Macht und keine Weigerung hätten ihn damals aufgehalten, sie zu erobern, wenn nicht der Chef davorstand. Jetzt war er frei, Cäsar war tot, das halbe Römische Reich hielt er in seiner Faust: Als ein Diktator gleich jenem konnte er ihr erscheinen, und er eilte, sich ihr schon in den ersten Tagen vor seinen Legionen in glänzender Parade vorzuführen. Sah er sie dazu lächeln, so wußte er doch, nur als Mann konnte er ihre Phantasie auf eine neue Art erregen.

Es gab kein strahlenderes Paar. Antonius, im vierzigsten Jahre, trotz der an Gelagen reichen Jugend ungebrochen in seiner herkulischen Wucht, Kleopatra, ins neunundzwanzigste gereift, noch immer schlank, noch immer Amazone, doch eine, die ein Kind geboren und genährt – beide erfüllt vom Gefühl, im Mittagslichte des Lebens zu erstrahlen, beide getrieben von dem Instinkt, einander als erlesene Exemplare sich darzubieten, zugleich vom Wunsch der tausend Zuschauer, Macht und Schönheit ineinanderfließen zu sehen, von hochzeitlichen Musiken nun belebt, nun gelindert und wieder emporgerissen: welch ein Anprall der Geschlechter! Welch ein Schauspiel für die Götter ihrer Völker, die bei verschiedenen Namen doch allesamt die gleichen waren!

Erst jetzt, nach einer Woche der Feste und des Beilagers, fühlte sich Antonius ganz erhoben. Wenn er sich in einem kalten Bade ernüchterte, dachte er, daß die Geliebte Cäsars das letzte war, was ihm fehlte, um selber Cäsar zu werden; kehrte er aber ins mattglühende Licht des Weines zurück, so glaubte er gar, in diesem Weibe habe er Cäsars Zauberschlüssel entdeckt. Die Leere, die er seit der Mordnacht über sich empfunden, in die er unter Fulvias Streichen nur zögernd vorzustoßen begonnen, jetzt war sie mit einemmal durch einen Wirbel ausgefüllt. Die sonderbaren Pausen, in denen er zwischen seinen Befehlen auf den gewohnten Befehl gelauscht hatte, schlossen sich: Antonius, der Soldat, wurde sein eigener Herr. Doch zugleich erlebte Antonius, der Bacchant, Überraschungen, die nicht im Feldlager und auch in Rom selten wuchsen – die nur eine alexandrinische Verfeinerung zu bieten wußte und den Soldaten in stummes Staunen zwang. Er lernte mit vierzig Jahren sogar die Schönheit eines Frauenmundes betrachten; es fiel ihm ein, daß er einen so schönen nie gesehen.

Auch Kleopatra fühlte, wie sich eine gewisse Leere über ihr schloß, aber hier war es das Blut und nicht der Geist, dem eine volle Befriedigung gefehlt hatte. Mit perversen Spielen hatte sie begonnen, mit jünglinghaften Tollheiten sich durch die Trübung ihrer Sinne durchgepeitscht, dann einem verwöhnten und alternden Manne gedient: Irgendwie war sie zu kurz gekommen. Nun warf sich derselbe Wirbel auf sie wie auf ihn, und während Antonius über die Kultur der Liebe erstaunte, die sie ihm anbot, warf sie sich stürmisch in die Naturgewalt, die dieser Mann verströmte. Dann fielen ihr, wenn sie erschöpft zurücksank, wieder die beiden Löwen ein, und das Leben, das ihr seit Cäsars Tode oft bittere Stunden zugeschrieben, erhob sich wieder zur Fülle ihrer Phantasie, ein neuer, zweiter Abschnitt.

Es galt, den ersten äußerlich zu liquidieren. Als Antonius, an einem jener kühleren Nachmittage neben der Liegenden sitzend, in seiner Erzählung zu dem Punkte kam, der anfangs als eine Anklage gedacht und nun mit einer Frage berührt wurde, da wußte sie mit wohlvorbereiteter Gewandtheit seine Argumente im Fluge umzudrehen. Sie hätte Cassius unterstützt? Den Mördern Cäsars Schiffe und Truppen gesandt? Die sie dem Dolabella schickte, wurden von Stürmen zurückgehalten! Dann aber wäre sie selber mit ihren Schiffen bis ins Ionische Meer hinausgesegelt, stets in Gefahr, von den Seglern des Cassius aufgehoben zu werden, bis neue Stürme und eigene Krankheit sie zurückwarfen! Was sie verdiente, wäre Dank! Was er verdiente, wäre eine Klage, warum seine Leute ihr in so fataler Lage nicht besser geholfen hätten!

Ob Antonius ihr alles glaubte, steht nicht fest; doch Appian mag recht haben, wenn er an dieser Stelle schreibt: »Er staunte sie an, als ein Wunder nicht bloß von Schönheit, auch von Klugheit, und fühlte sich plötzlich von jugendlicher Leidenschaft zu ihr hingerissen, obwohl er schon vierzig war.« Dies war ein Nachmittag – so dachte rasch die angeklagte Klägerin –, um Forderungen zu erheben! Noch immer gab es drei Menschen, die ihre Macht zu Hause gefährdeten. Arsinoë, nach Cäsars Tode von Unbekannten aus ihrem Gefängnis befreit, war in den Artemistempel zu Milet geflüchtet; auch war der ägyptische Gouverneur auf Zypern noch da, der auf eigene Faust für Cassius Partei genommen; schließlich ein junger Abenteurer, der sich für den im Nil ertrunkenen älteren Ptolemäus ausgab. Sie alle mußten getötet werden! Antonius nickte, und Soldaten schwärmten nach den drei Küsten aus und brachten ihrem Herrn bald als üblichen Beweis ihres Gehorsams die Köpfe mit, die dann Antonius der Königin zeigte.

Jetzt endlich fühlte sich die Ptolemäerin auf ihrem Throne sicher. Zwei Schwestern und zwei Brüder waren durch sie oder für sie getötet worden; sie war die einzige und letzte, und neben ihr gab es niemand mehr als Caesarion. Als sie diese neue Lage überdachte, faßte sie schon die Geburt eines zweiten Sohnes von diesem zweiten Römer ins Auge, denn unter allem Raffinement behielt Kleopatra die natürliche Empfindung einer liebeskräftigen Frau, die Kinder wollte.

Wenn sie auf Fulvia blickte – und der gesprächige und naive Antonius sprach oft von ihr –, so sah sie eine Römerin von gleichem Alter, die von drei Männern schon vier Kinder empfangen, auch anfangs selber aufgezogen hatte. Jetzt freilich, auf der Höhe ihrer Tatkraft, konnte Fulvia nichts anderes denken als Staat und Macht, Antonius und Oktavian, und daß sie diesem den Tod wünschte, obwohl er formell ihr Verbündeter und Schwiegersohn geworden war; denn nach der Schlacht bei Philippi war er schwer erkrankt, und die Partei des Antonius hoffte schon, ihn loszuwerden. Damals war Antonius' Ruhm durch ganz Italien geflogen, denn die Feigheit des Oktavian und seine persönliche Niederlage waren allen kund geworden.

In Rom, so erzählte Antonius weiter, stieg der Anspruch der heimgekehrten Legionen nach Land, das man ihnen versprochen, zu neuen Gefahren empor; Lepidus, ganz Fulvias Willen unterworfen, war vollends unmöglich geworden. Fulvia bekämpfte die Einziehung von Gütern durch Oktavian, weil diese ihrer Partei gehörten, Lucius, sein Bruder, mußte dazu Befehle des Antonius vorweisen, die meistens gefälscht waren. Fulvia hielt zwei Legionen als eine Art Pfand zurück, die dem Oktavian versprochen waren, und dieser schrieb obszöne Epigramme auf sie und ließ sie im Heere verbreiten. – Heraus mit den Epigrammen! – Da freilich fing Kleopatra zu lachen an, und da Antonius mit seinem dröhnenden Baß mitlachte, hieß sie ihn diese Bosheiten gegen seine Frau so lange wiederholen, bis sie sich beide schüttelten und ihre Sklaven, die in ihrem Rücken in den Winkeln hockten, sich ansahen, denn so laut hatten sie ihre Herrin noch nicht lachen hören.

In solchen Stimmungen fiel es der klugen Königin nicht schwer, den Mann, der ihr von einem Gelage zum andern besser gefiel, zu einem Besuch in ihrer Stadt, in ihrem Palaste zu überreden. Warum in dieser Ecke liegen bleiben, zumal der Winter kam? Zwar, er hatte Truppen gegen Norden vorgeschoben, denn daß es nach Persien gehen sollte, stand ja fest; er sprach nicht viel davon, und wenn er's tat, so lenkte sie ab. Da ihr Instinkt erkannte, daß all dies ohne innere Notwendigkeit, im Grunde nur die Erbschaft Cäsars und eine Geste war, die er ihm nachmachen zu müssen glaubte, konnte sie ihn leicht zur Verschiebung dieses Planes bringen. Auch die andere Gefahr, der Bruch mit Oktavian, war nach des Antonius eigenen Worten nicht dringend, denn ohne Antonius konnte Fulvia nicht Krieg anfangen, er aber hatte beschlossen, so lange es ging, mit dem Verbündeten sich zu vertragen.

Und mußten nicht auch Verstand und Berechnung Antonius dorthin weisen, wohin das Abenteuer mit der Königin ihn zog, die schon von ihrer Abreise sprach! Dort, in Ägypten, lagen die Schätze und waren leichter zu greifen als im unbekannten Persien. Als Liebhaber der Königin von Ägypten brauchte er keine Schlacht, um Gold zu haben, und die es besaß, die lockte ihn. Sollte er später den Spuren Alexanders, den Plänen Cäsars folgen, was konnte sein an Zeichen gläubiges Gemüt sich als besseren Talisman erwerben als eben den Besuch von Alexandria! Ja, was bei allen Göttern sollte einen arm geborenen Römer hindern, Gast einer Königin zu sein!

Antonius versprach, der Königin bald nach ihrer Heimat zu folgen, um – wie Plutarch es ausdrückt – »sich wie ein Junge Ferien zu machen, in Spielen sich zu zerstreuen und dabei das Kostbarste zu verlieren, die Zeit«.

6
Aufs neue begann es im alten Palaste der Ptolemäer zu hallen und zu dröhnen. Reitknechte und Waffenputzer, Sänftenträger und Fliegenwedler, Küfer und Mischer und viele Köche trieben in den feuchten Gewölben unten ihr Wesen, Sklaven, deren einer dem andern befahl, um sich zu fühlen, und zuweilen huschten sie in die oberen Hallen, krümmten die Rücken, empfingen Schläge, Belohnungen, Fragen, Befehle, und dann ließ man sie stehen, und sie mußten warten – warten bis Abend, warten bis zum nächsten Mittag, denn die großen Herren hatten sie längst vergessen, bis ein Eunuch sie eingeschlafen auf dem Marmor fand und mit dem Fuße trat und sie winselnd und leise wimmernd wieder hinunterhinkten in die feuchten Gewölbe zu ihren Brüdern, die alle immer warteten, was die Götter über ihnen für eine Laune hätten.

Da gab es keine Stunde des Tages und der Nacht, in der nicht alles immer bereit sein mußte. »Ihr habt sicher viele Gäste?« fragte ein junger Student einen der Oberköche, und später hat er es dem Großvater des Plutarch erzählt. Aber der Koch lachte ihn aus und sagte: »Wir sind keine zwölf zum Souper. Hier muß nur jedes Gericht zu jeder Zeit immer bereit sein, kommt irgend etwas nur eine Minute zu spät, dann wird's gleich weggeworfen. Vielleicht will der Römer jetzt essen, in zwei Minuten, vielleicht später, er kann aber auch Wein bestellen oder sich sonst amüsieren und alles aufschieben. Deshalb sind immer mehrere Soupers fix und fertig, denn niemand kann die richtige Stunde vorausahnen!«

Der Bacchant genoß seine Ferien; er hatte nur wenig Truppen mit und gar keine Uniform. In griechischer Tracht, mit weißen attischen Schuhen ging Antonius umher, so wie es Gelehrte und Priester hier taten, er jagte und fischte, er lag im Kreise der Philosophen, drüben im Museion, schlug ein Problem an, das ihm aus seiner athenischen Zeit noch geläufig war, hörte zu, schlief dazwischen, erwachte wieder, folgte, stritt und erledigte alle Probleme zwischen Himmel und Erde, indem er die Gelehrten für den Abend zum Wein einlud. Immer aber, zu Wasser und zu Pferd oder auf einem Kamelritt am Rande der Wüste, immer war die Königin mit ihm, zu jeder Laune aufgelegt, nie müde, nie leidend, stets bereit, als hätte sie nicht die langen Morgenstunden, die er verschlief, mit ihren Ministern gearbeitet, hundert Dinge entschieden, die täglich auf sie warteten, als hätte nicht die Sorge für Caesarion sie manche Stunde abgezogen, und wenn es in dieser tollen Zeit auch nur eine halbe war. Für ein paar Monate trat selbst das Kind in ihrem Leben zurück, selbst Cäsars Sohn: So fanatisch war sie dem einen Manne hingegeben. Es war das erste Mal, daß sie unablässig gefallen wollte, in dem Gedächtnis des Römers wollte sie alle Bacchantinnen ausstechen, alle Gelage, alle Löwenwagen und alle Fulvias, ganz allein wollte sie ihn haben: denn Kleopatra hatte sich verliebt.

Dieser Mann mit der riesigen Brust, der in guter Laune ihre leichte Gestalt in die Höhe warf und wieder auffing, fast ohne dabei die Arme zu senken; dieser wilde Mensch, der hier, wo ihn keine Pflichten ablenkten, beinahe immer brünstig war und sie in den gefährlichsten Augenblicken begehrte und hinriß, durch einen Vorhang kaum getrennt von Sklavenaugen; dieser Feldherr, der sie vom Gastmahl plötzlich wegführte und lachend mit ihr wiederkam, dieser sorglose Satyr, dem jede Frechheit zu Gesichte stand und jeder Fluch auf der Zunge zerrann wie eine Traube – er hatte sie in diesen tollen Monaten vollkommen erobert, und was in ihr vom flötespielenden Vater kam, ward aus verschlossener Tiefe an die Spiegelfläche ihres Wesens gezogen.

Hatte sie in den fünfzehn Jahren ihrer Geschlechtsreife in einer Art von wilder Sprödigkeit gelebt, weil ihr der Partner fehlte, so stürzte sie sich diesen Winter in den Rausch dieses Römers, als müßte sie sich ebenbürtig seiner Lebenskraft erweisen. Zum ersten Male, zugleich zum letzten in ihrem Leben, verlor sie für Stunden ihr Gefühl für Schönheit und Finesse und warf sich ihm entgegen wie ein wildes Pferd, oder sie riß ihn nieder, daß ihm Hören und Sehen verging. Dabei war sie nie betrunken, und wenn man von einem Amethyst-Ring erzählte, dessen Zauber ihr erlaubte, ganze Krüge zu leeren ohne Trunkenheit, so spricht die Legende nur aus, was alle an ihr sahen, vielmehr, was keiner an ihr sah.

Bei diesem merkwürdigen Widerstande gegen den Wein vermochte sie trotz allem darin Königin zu bleiben, daß keiner der vielen Offiziere und Alexandriner sie eroberte, die ihre Gelage teilten. All ihre Unzucht galt dem einen Mann, und dieser hatte sogar betrunkene Augenblicke, wo er bedauerte, sie nicht im allgemeinen Chaos der Geschlechter mit untergehen zu sehen. Doch zugleich erhöhte es sein Selbstgefühl und rief ihn in nüchternen Stunden zu der Gewißheit zurück, daß er es mit einer Königin zu tun hatte.

Zuweilen strichen sie nachts als Diener verkleidet durch die Straßen, um die Leute zu stören, gegen die Haustüren zu trommeln, bis die Schlafenden an die Fenster kamen und nach ihnen schlugen, obwohl sie sie erkannten. »Das mochten« – schreibt Plutarch – »die Alexandriner gern leiden und machten alle Späße mit, denn sie sagten: Wohlgetan vom Antonius, daß er seine tragische Rolle in Rom spielt, hier aber nur die Komödie!« Dann wieder neckte ihn die Königin, und als er beim Angeln nichts fischte und andern Tages Taucher anstellte, die ihm unter Wasser Fische an die Angel haken mußten, ließ sie selber beim nächsten Fischfang gesalzene Fische aus Pontus für ihn anhängen, bis dann sein Gelächter lostrommelte und die Geschichte durch die Stadt lief.

Damals gründeten sie den »Club der Unnachahmlichen«. Ein Kreis von reichen Alexandrinern mußte an bestimmten Abenden die ganze Gesellschaft zu Gaste laden, und jeder suchte an Luxus und Phantasie den andern zu überbieten. Da wurden denn an einem Abend Vermögen verschwendet, denn der Gastgeber rechnete leicht aus, daß ihm die Freundschaft mit der Königin alles wieder einbringen würde. Lag dort Antonius beim Weine, so fing er wohl an, Geschichten zu erzählen, und sie erstaunte, daß dieser unmäßige Mensch soviel reden konnte, wie er aß und trank. Da lag er und pries die Schönheit seiner ersten Frau, Antonia, und wie der Schurke Dolabella sie ihm weggenommen; er aber, nun, er habe dafür seinem Freunde Clodius die Fulvia gestohlen, lange bevor er sie heiratete. Jetzt sind die beiden Männer tot, er aber liegt noch hier und trinkt einen Krug alten rhodesischen Weines aus, und was sie indessen in Rom veranstalten, ist ihm nicht mehr wert als der Tropfen, der hier zu Boden fällt. So räsonierte bei den Unnachahmlichen der trunkene Antonius.

Der einzige, von dem er niemals sprach, war Cäsar.

7
Doch auf der andern Seite des Mittelmeeres lebte die andere Frau des Antonius, nicht schwächer in ihren Gefühlen, auch wenn sie nach ihren ersten Jugendjahren mit drei Wüstlingen heute weniger nach dem Bacchanten als nach dem Triumvir ausblickte. Ganz Rom sprach von dessen ägyptischer Idylle, und Fulvia sah noch nicht, welche Drohung oder Lockung ihn zurückrufen könnte. Daß er von Natur treulos war und begierig auf neue Frauen, wußte sie so gut, wie sie die Reize der Königin kannte. Auf seinen Fahrten dort im Süden und Osten konnte er mit ihr und auch mit andern Frauen Jahre, er konnte sein ganzes regelloses Leben dort verbringen, ohne an Frau und Kinder sich zu erinnern. So gab es nur ein Mittel, ihn wieder zu gewinnen und mit ihm die gefährdete Macht, und Fulvia beschloß, danach zu greifen: Sie griff zum Bürgerkriege, um ihren Mann den Armen der andern zu entreißen.

Das war kein satanischer Einfall, es war die Übereilung ihrer Pläne; nur wäre sie ohne die Eifersucht auf diese steile Bahn nicht zugestürzt. Hatte sie, das war ihr Plan, mit falschen Vollmachten den Bruch mit Oktavian vollzogen, so mußte Antonius herbeieilen, um den Rivalen zu schlagen; wollte er aber mit ihm Frieden halten, so konnte er erst recht nicht fernbleiben: Auf alle Fälle mußten diese Nachrichten ihn von der verhaßten Königin von Ägypten reißen.

Mit schrillen Tönen fuhren ihre Briefe und die der Agenten in das festliche Idyll des alexandrinischen Palastes. Den Streit um die Güter der Legionen hatte Fulvia in Italien aufs Äußerste getrieben, achtzehn Reichsstädte mit antoninischen Truppen genommen und verteilt, dadurch die Scharen des Oktavian zur Revolte gelockt, und nun war sie aus Rom, wo sie nicht mehr sicher wäre, mit einem Theatercoup nach der Festung Preneste geflohen, begleitet von vielen Senatoren und Rittern. Dort war Fulvia als Generalin aufgetreten, hatte Waffen und Geld, Soldaten und Pferde gesammelt, die Truppen mit feurigen Ansprachen ermutigt, bis die des Gegners folgten und des Antonius Bruder, jetzt Konsul und ihr Verbündeter, in Perugia einschlossen.

Kleopatras Gefühle schwankten bei der Lektüre dieser Botschaften zwischen Verachtung und Eifersucht. Sie dachte an Cäsars Kämpfe hier in Stadt und Land und wie sie sein Spürhund gewesen, seine Amazone, wie sich alles um einen Thron und gar um den ihren gedreht. Dort aber? Was fiel der Bürgerin Fulvia ein, sich kriegerisch aufzuspielen, bloß weil sie sich nach ihrem Männchen sehnte! Um des Antonius willen durfte sie ihr keine Niederlage wünschen, aber sie tat es doch.

Nicht lange, so brachten neue Berichte schon die Erfüllung: Des Antonius Bruder hat sich in Perugia ergeben, Oktavian hat ihn geschont, aber aus Rache die ganze Stadt verbrannt, bald auch ein Blutgericht abgehalten. An Cäsars Todestage hat er 400 Senatoren und Ritter vor seinem Tempel in Rom hinrichten lassen. Und all dies zwei Jahre, nachdem der letzte der Verschworenen getötet war! Doch zugleich trafen Oktavians eigene Boten in Alexandria ein, um dem andern Triumvir darzustellen, daß nicht er, daß nur Fulvia den Krieg errege, er aber mit seinem Verbündeten in Frieden leben wolle. Als sie dies lasen, wußten beide, daß Oktavians Friedensliebe aus der Furcht vor dem meerbeherrschenden Pompejus stammte.

Da kommt gleich der Beweis: Fulvia ist mit 3000 Reitern von Brindisi auf fünf Schiffen nach Athen geflohen, die alte Mutter des Antonius ist mit ihr, Sextus Pompejus ist es, der sie beschützt. Noch mehr! Der neue Bürgerkrieg hat die Perser zu neuen Vorstößen ermutigt, schon sind sie in Kleinasien eingebrochen, syrische Fürsten haben sich mit ihnen verbunden und bedrängen dort den römischen Gouverneur; vom Euphrat her dringen neue persische Truppen in Syrien ein.

Von diesen Nachrichten ist Antonius plötzlich nüchtern geworden: Aufbruch, und dies sogleich! Die Königin hat allen Grund, ihm zu helfen: Wie wenn am Ende dieses neuen Zwistes Oktavian, der heute noch Frieden will, als Sieger dastünde! Was würde dann aus Ägypten! Alles, was sie besitzt, 200 Schiffe rafft sie zusammen, Gold, so viel er will, aus ihren Schätzen.

Von widerstreitenden Gefühlen wird Kleopatra bedrängt. Seit kurzem ist sie guter Hoffnung. Was wird aus ihr und ihren Kindern, wenn dieser Mann für immer verschwindet? Gibt ihr sein Wesen Sicherheit, gibt es ihr auch nur Hoffnung? Dafür hat Fulvia, so hofft sie, bei ihm ausgespielt; denn diese Lage, in die sie ihn aus Eifersucht getrieben, wird er ihr nie verzeihen. Indem Kleopatra den Mann an seine Frau verliert, gewinnt sie ihn im gleichen Augenblick wieder. Aber es gibt so viele Frauen, und wenn er beide vergißt, wird eine dritte ihm so lange gefallen, bis auch sie von ihm schwanger ist und ihm wieder mißfällt.

Mit einemmal erkannte die Königin, wie sich dies heitere Abenteuer zu verdunkeln begann: wie sie vielleicht in kurzem mit zwei Kindern von zwei Römern inmitten feindlicher Landsleute sitzen würde, ungewiß, wie lange die schwankende Bosheit der Alexandriner dies dulden, wie gefährliche Große am Hof es nach dem Abzug der letzten Römer ertragen oder gegen sie benutzen konnten. Hatte ihre Liebe zu dem ersten Römer mit einem Kampf auf Tod und Leben angefangen und mit Festen geendet – wie, wenn diese Liebe zum zweiten, die mit den Festen anfing, vielleicht in schwere Kämpfe auslief!

Um Caesarion, denkt sie, hat sich Antonius wenig bekümmert. In Rom hat er selbst einen Sohn oder jetzt in Athen. Wenn Frau und Mutter zusammenstecken und Sohn und Tochter dabei sind und alle zusammen weinen – was wird dann aus Antonius' leicht gerührtem Herzen! Nichts ist gewiß, und die Wahrscheinlichkeit des Sieges war größer mit Cäsar, obwohl er so umdroht erschien!

Als Antonius beim Abschied von ihr hörte, was er angestellt, lachte er und wünschte ihr Glück zu dem Kinde. Er hörte nicht mehr zu, sein Kopf war längst bei seinem Heere, da stand er zwischen Berichten und Befehlen. Er war im Geiste schon drüben überm Meere, um mit den Persern fertig zu werden und dann mit seiner Frau.

8
Als Kleopatra, hockend in der Fensternische, ihren zweiten Römer absegeln sah, lächelte sie nicht, wie sie's bei der Abfahrt des ersten getan. Damals war sie vom Herrn der Welt nach Rom geladen, ihre schwere Stunde hatte er abgewartet, dem Knaben in die runzligen Züge geschaut, und über diesem zarten Pfade wölbte sich der Bogen des großen Traumes. Heute war sie sieben Jahre älter, aber die Welt schien ihr um Hunderte gealtert: nirgends mehr ein erhabener Geist, das Chaos zu meistern, Verwirrung überall, sie selber drein verwickelt.

Warum? So fragte ihre zynische Unschuld nie. Was Schuld war oder Schicksal, Abrechnung mit sich selbst oder gar Reue, war ihr vollkommen fremd. Es war so, wie es war. Jetzt saß sie in ihrer Fensternische, allein im Palast ihrer Väter, schwanger von einem Soldaten, der nun zu seiner Frau zurückfuhr übers Meer und vielleicht niemals wiederkam. Versprochen hatte er's freilich, mit heiligen Eiden und pressenden Armen. Doch zwischen seinem Wunsch von heute und seiner Rückkehr gab es zahllose andere Frauen, gab es Oktavian, den man akzeptieren oder besiegen mußte; dazwischen gab es der fremden Völker viel, die mangels eines Oberhauptes sich streckten und bekämpften, und wenn es nichts gegeben hätte von alledem, so wäre doch das Meer geblieben, das die Schiffe verschlang wie das Schicksal die Herzen.

Bald würde sie also zwei Kinder haben, vielleicht eine Schwester für Caesarion. Diese würde er nach Ptolemäischen Sitten zehn Jahre später heiraten, und das Königspaar in Ägypten würde halb und halb aus römischem Blute stammen. Was aber würde sie selber sein? Eine Frau von Ende Dreißig, die sich am Sommerabend einen halbwüchsigen syrischen Sklaven holen ließ und ihn die Liebe lehrte? Das Land mußte man sichern und den Schatz, sonst verlor man die Freiheit zu handeln, wie es einen dünkte! Neue Bündnisse schließen, wenn auch nicht gegen Rom, so doch mit dem mächtigsten Römer. Wird das Antonius werden?

Manchmal war sie froh, daß er fort war. Wie ein Brausewind hatte er alles durcheinander gewettert, Hof und Gesellschaft von Alexandria düpiert, die alten Parteien geschüttelt und viele Freunde Roms enttäuscht. Dafür war ihm die Straße zugefallen, der märchenhafte Verbrauch des Hofes hatte alle Hände und Händler in Bewegung gesetzt, und auch die Massen hatten ihren Teil an den Einfällen des Fremden bekommen. Nie war Antonius in Rom so volkstümlich gewesen wie hier, und eben in dieser Stimmung der Weltstadt hatte er sich gebadet. Sogar das Museion, das seine Bildung verspottete, mochte ihn leiden; jeder, der Antonius begegnete, mochte ihn leiden; nur faßte niemand für ihn Leidenschaft. Kleopatra sagte sich bei ihrem stummen Vergleiche, Cäsar habe die umgekehrten Gefühle erregt.

Und doch wußte sie einzuschätzen, was Antonius als »Imperator«, Feldherr, was er als Triumvir bedeutete, und daß es klug war, mit dem Herrn der östlichen Welt gut Freund – am Ende noch besser, als seine Geliebte zu sein. Ihr Einfluß, wenn er fort war, schien ihr freilich gering. Das einzige, womit sich diese beiden zeichengläubigen Menschen verbanden, war ein Wahrsager, den sie ihm mitgegeben und der seine ägyptischen Geheimnisse sicher klug zu politisieren verstand. Jetzt lauschte sie durch ihre tausend Ohren nach Griechenland hinüber, von wo gar bald verworrene Kunde kam:

Furchtbares Wiedersehen der Gatten in Athen! Da sieht sie die hagere, bleiche Fulvia mit ihren wilden Blicken vor sich, wie sie dem schweren, gebräunten Mann am liebsten in seinen braunen Vollbart führe, um ihn zu zausen, und vielleicht tut sie's auch, denn wo hat er so lange gesteckt! Was hatte er bei der Ägypterin zu suchen, da sich die Weltentscheidung in Rom abspielte! Aber dann hört Kleopatra nach der schrillen Stimme dieses wilden Weibes den großen Baß des Herkules aufdröhnen: Wer hätte ihr Recht oder Auftrag gegeben, das Bündnis mit Oktavian zu erschüttern, Belagerungen zu riskieren, die Entscheidung viel zu früh ihrem unfertig gerüsteten Manne aufzuzwingen!

Kleopatra hört über das Meer diese beiden Stimmen, sie sieht die beiden Menschen in einem hallenden Saal aneinander vorbeirasen, sich mit Fäusten bedrohen; wahrscheinlich, denkt sie, hat er sie auch geprügelt. Sie ist zufrieden, aber mißtrauisch, ob er sich von ihr scheiden kann, ohne seinen Verbündeten zu stärken. Und wenn er es tut, wird sie ihn nicht vergiften? Fulvia wagt alles, sie ist verrückt, wenn sie wütet.

Da tritt schon eine zweite Frau zutage, denn bald erfährt Kleopatra, was Oktavians Politik sich ausgedacht hat. Sextus Pompejus, der letzte überlebende Sohn, der des Antonius Frau und Mutter mit seinen Schiffen geschützt hat, heute ihr geborener Verbündeter, könnte als gefürchteter Pirat die Flotte des Antonius gefährlich stärken. Flugs sendet ihm Oktavian, Sohn desselben Cäsar, den seine Familie durch Jahre des Krieges bekämpft hat, einen Boten; er wolle seine Nichte Scribonia zur Frau nehmen und Frieden mit ihm halten. Zwar, sie ist älter als er, zweimal verwitwet und überdies gerade schwanger, vielleicht von ihrem letzten Mann, aber der Herr von Rom setzt das Gesetz des zehnmonatigen Wartens außer Kraft, scheidet sich schnell von Fulvias Tochter und nimmt die Pompejanerin unter großen Hochsommerfesten zur Frau, worüber sich ganz Rom amüsiert.

Oktavians perverser Charakter entwickelte sich aus einer unvorbereiteten, mit siebzehn Jahren ererbten Macht, die den scheuen, leidenden, im Halbschatten philosophierenden Jüngling plötzlich traf wie ein Donner ohne Blitz. Schon damals hieß er der Henker. Schon damals ließ er sich junge Schönheiten, die sein kalter Blick nur eben im Vorüberfahren sah, aus den Häusern holen; in späteren Jahren ließ er sie von seinen Agenten ausziehen und zuerst auf ihre Tadellosigkeit untersuchen.

Antonius aber, immer in Rage, ganz Gefühl, und deshalb durch die Vertreibung von Fulvias Tochter vollends gekränkt, zugleich durch den Umfall des Pompejus, bricht wie ein Wütender auf aus Athen, gibt seiner Frau keinen Gruß zum Abschied, donnert seine Legionen an, jetzt ginge es zur Rache nach Perugia, aber er spürt, wie ungern sie alle noch einmal gegen ihre eigenen Kameraden kämpfen. Doch er erzwingt die ersten Gefechte, schon dringt er siegreich vor. Plötzlich bringt ein Bote aus Griechenland die Nachricht, Fulvia ist tot. Sie war kaum dreißig, aber der Wille zur Macht, der mehr von Haß und Rache lebte als von dem Wunsche zu glänzen, hatte sie früh gebrochen.

Denn Fulvias Ehrgeiz war zerstörender Natur und nihilistisch, Cäsars war konstruktiv und pathetisch; Antonius' Ehrgeiz war es, zu herrschen, um zu genießen, Oktavians war die unbewußte Sehnsucht, die Eisschicht seines Wesens aufzutauen. Nur Kleopatras Ehrgeiz ging auf vollkommene Freiheit der Wahl.

Der Tod ihrer Rivalin befriedigte Kleopatra nicht: Er schreckte sie. Ihr Fortfall mußte ja die beiden Verbündeten einander wieder nähern, wie es beide im Grunde noch wünschten. Was aber würde dann aus Caesarion, was aus ihr selber, wenn sich der schwankende Antonius überzeugen ließ, Ägypten wäre endlich reif zur römischen Provinz? Die Freundschaft beider Triumvirn war ihr gefährlich, bald zeigte sich's in erstaunlicher Form.

Es waren die vernünftigen Soldaten, die jetzt rasch und laut von ihren Herren forderten, was diese langsam und diplomatisch anstrebten. Es waren ja immer Römer gewesen, die gegen Römer hatten kämpfen müssen, anderthalb Jahrzehnte lang, unter großen und kleinen Führern hin und her geworfen, nur um den Leidenschaften von Parteihäuptern zu genügen, deren jeder sich in einem moralischen Programm abspiegelte, um »die Unordnung zu beenden« oder »das Vaterland zu retten« oder die Familie, und am liebsten, um »das Eigentum zu beschützen«, das niemand bedrohte.

Endlich schien der nutzlose Lärm zu verstummen. In Brindisi legte ein neuer Vertrag genauer als vor drei Jahren fest, wie die Triumvirn sich in Cäsars Erbe teilten: Lepidus blieb auf das römische Afrika beschränkt, Antonius bekam den Osten bis zur albanischen Grenze, aber Italien und den Westen überließ er diesmal ganz dem Oktavian. Wie konnte ein Römer diese Torheit begehen, wenn er nicht innerlich aufgehört hatte, sich als Römer zu fühlen! Rom seinem Rivalen überlassen, hieß auswandern, es hieß Prokonsul werden, auch wenn er sechs Prokonsulate vereinigte und niemand Rechenschaft schuldig war.

Im Atem dieses Friedensschlusses fiel es beiden Männern leicht, auch Sextus, den letzten Sohn des großen Pompejus, zum Vertrage zu bringen, wenn man ihm Sizilien und Sardinien überließ. Sein Wort zu halten war er noch weniger geneigt als die Triumvirn. Als er in der Bucht von Neapel seine neuen Freunde an Bord geladen, kam Menas, der Seeräuber, während des Gastmahls und fragte: »Soll ich die Kerle fassen? Willst du Herr des Römischen Reiches werden? Ich brauche nur die Anker und Brücken zu lösen.« Pause. Pompejus überlegt.

»Menas«, sagt er dann, »hättest du's doch getan, ohne mich zu fragen! Jetzt geht's nicht mehr, ich habe mein Wort verpfändet.«

Das Ende der Bürgerkriege schien also jetzt, im Anfang des Jahres 39 gekommen; zum erstenmal seit vierzehn Jahren glaubte Italien an Frieden. »Als die drei Machthaber« – so schreibt Dio Cassius – »vor den Augen ihrer Heere und Flotten ihren Bund durch Handschlag und Friedenskuß bekräftigten, da erhob sich unendlicher Jubel vom Land und von den Schiffen. Alle diese Tausende, Soldaten und Volk, die den Krieg verwünscht, erhoben plötzlich ein Freudengeheul, daß die Berge widerhallten, bis viele vom Schreien ohnmächtig hinstürzten, im Gewühl unter die Füße getreten oder erdrückt wurden. Die auf den Schiffen standen, konnten es nicht abwarten, ans Land zu kommen, und sprangen ins Meer, andere rannten vom Lande aus ihnen entgegen und sprangen ins Meer, um sie zu umarmen. Manche fanden ihre langentbehrten Freunde wider Erwarten noch am Leben, andere erblickten Totgeglaubte unverhofft, standen betäubt und ohne Laut, trauten ihren Augen nicht und wünschten doch, ihnen trauen zu dürfen. Und nicht eher überzeugten sie sich von der Wirklichkeit, bis sie einander bei Namen riefen und jeder des andern Stimme vernahm.

Viele weinten im Übermaße der Freude. Andere, die ihren längst gefallenen Sohn und Vater am Leben glaubten, rannten herum und fragten jeden aus, sie glichen Verrückten, denn sie hofften, jene zu finden, und fürchteten, sie auf immer verloren zu haben. Dann aber rauften sie sich das Haar, zerrissen ihre Kleider, riefen den Verlorenen bei Namen und jammerten, als stürbe er eben erst und läge tot vor ihnen. Jeder, auch wer nur zusah, wurde von Schmerz und Freude überwältigt, und so ging es den ganzen Tag hindurch und den größten Teil der Nacht.«

9
Kleopatra erwartete jeden Tag die Geburt ihres Kindes, als – bald nach den Nachrichten von der Versöhnung – ein Bote erschien, der sich nicht traute zu melden, was ihm aufgetragen war. Es brauchte einen herrischen Befehl der Königin, bis er ihr mitteilte, Antonius hätte in Rom die Schwester des Oktavian geheiratet.

Alles hatte sich natürlich entwickelt, nach Lage der Interessen und der Charaktere konnte es eigentlich nicht anders kommen. Seit ihrem ersten Bündnis waren die beiden Männer sich nicht begegnet, hatten auch keine feindlichen Briefe gewechselt. Was gingen sie heute die Intrigen der toten Fulvia an, die ihren Mann aus einer Liebschaft reißen und deshalb Italien in Krieg verwickeln wollte! Die Späße, die sich der jüngere Pompejus sogleich beim Wein erlaubte, als die Rede auf Ägypten kam, hatten Antonius verstimmt. Oktavian war behutsamer, er ließ eine Zeit vergehen und gab seinen Wunsch geheim einigen Offizieren bekannt, die sie den Vertretern des Heeres und durch diese wieder als angeblich spontanen Wunsch der Soldaten wiederholten. Dann konnte Oktavian mit Anstand seinem Freunde sagen, die Soldaten wollten sie beide verschwägern, aber das ginge wohl nicht an, schon wegen der Königin?

»Antonius leugnete nicht« – schreibt Plutarch –, »daß sie seine Geliebte wäre, aber, so setzte er hinzu, sie ist doch nicht: meine Frau. Mit dieser Erklärung suchte er sein Gewissen zu beruhigen und gegen seine Leidenschaft anzukämpfen.«

Von hier bis zum Jawort war es bei Antonius nur noch ein Schritt. Seine Umstände als Feldherr lagen nicht günstig, es war Zeit, nach Syrien zurückzukehren, dazu brauchte er Truppen von Oktavian. Als er sich so aufs neue dem Lande der Kleopatra nähern mußte, erschien ihm eine neue Heirat als eine Art von Schutz vor ihr. Denn Antonius lebte viel zwischen Vorzeichen, die er freilich immer zu seinen Gunsten auslegte. In allen Kriegsspielen, die bei endlosen Festen sich jetzt wiederholten, besiegte ihn Oktavian; vielleicht war er selber zu dick geworden, zu schwer vom Wein: Der Jüngere, Schlanke raubte ihm immer den Kranz. Da war der ägyptische Wahrsager zu ihm gekommen, Kleopatras Vertrauter, zugleich Spion, und hatte ihm gesagt:

»Dich erwartet großes Glück, o Antonius, doch nur, wenn du den Schatten des Oktavian vermeidest! Meide den Jüngling, sein Genius bedroht den deinen! Fern von ihm ist der deine stolz und tapfer, in seiner Gegenwart wird er unmännlich und schwach!«

Da diese Zeichen seine Interessen störten, drehte Antonius, nach Art schwacher Naturen, so lange an ihnen herum, bis sie ihm bequem waren. – Offenbar war Oktavians Schwester die Mittlerin, um ihre Geister zu versöhnen! Offenbar war sie sein Schutzgeist, um in Syrien auch fern von der Ägypterin auszuhalten! War nicht Kleopatra im Grunde schuld gewesen, daß er hier so viel versäumt, daß er Fulvia hatte regieren lassen? Sein Kind würde das Beispiel Cäsars bald vollenden, damit aber war der Kreis geschlossen, der Bann war gebrochen, das Abenteuer ging zu Ende.

Und war es nicht offenbar der Wille der Götter, die seine Frau und Oktavias Mann zu gleicher Zeit sterben ließen? Schön war Oktavia, das wußte Rom. Verlockt hatte sie ihn freilich nie, dazu war sie zu tugendhaft. Wie aber, wenn man diese vornehme Dame Dinge lehrte, vor denen sie errötete? Oft hatte er gehört, es gäbe Frauen, die erröten. Eine neue Erfahrung! Auch von Charakter war sie besser als ihr Bruder, das kam, weil sie nur seine Stiefschwester war und nicht vom Großvater-Wucherer stammte. Ihren Marcellus hat sie geliebt und trägt das zweite Kind von ihm im Leibe. Bei der Hochzeit wird man sie möglichst sitzend zeigen, sonst lachen die Leute, daß der Triumvir gleich das Kind mitkauft. Auf alle Fälle muß der Bruder seine Legionen herausrücken. Das ist die Mitgift. Dann wird es schon gehn!

Oktavian heiratete zu gleicher Zeit mit dem neuen Schwager. Da seit der Versöhnung mit Pompejus dessen Nichte überflüssig geworden und ihm eine weit Schönere vor Augen erschienen war, ließ er sich zum zweiten Male scheiden und erhandelte sich Livia, der ihr scheidender Gatte eine Aussteuer in die neue Ehe schenkte. Auch sie war schwanger, als sie im Tempel der Götter um Fruchtbarkeit betete, und die beiden Triumvirn mögen sich bei ihrer doppelten Hochzeit in Scherzen über ihre Bräute überboten haben.

Etwas von alledem hörte Kleopatra, als ihr der Bote die Heirat ankündigte. In ihrer selbstbeherrschten Art fragte sie ihn mit kalter Stimme, ob es wahr sei, daß Antonius beim Tode der Fulvia geweint habe, ob er am selben Tage oder wann er wieder Wein getrunken, ob er gleich darauf wieder mit Sängerinnen gesehen worden sei, wie er sie begraben habe und wieviel Zeit zwischen Fulvias Tod und der neuen Verlobung lag.

Doch als sie dann allein war, suchte sie vergebens, die neue Lage kühl zu berechnen. Ihr Zustand schwächte sie und nahm ihr die jünglinghafte Kampfeslust, die sie sonst belebte. – Wird es heute nacht sein oder erst morgen? war ihre Frage, und ihre Lage kam ihr drückender, ihre Geduld geringer vor als damals. Sie hielt Caesarion beständig in der Nähe, erklärte ihm, daß er jetzt nicht mehr allein bleiben werde, fragte nach seinen sechsjährigen Gedanken, dann küßte sie ihn. Eine Viertelstunde lang stellte sie sich vor, auch das zweite Kind wäre Cäsars und ihr auf mystischen Wegen von seinem Geiste bereitet. Dann wieder suchte sie sich ganz genau die Gestalt des Antonius zurückzurufen, wie er nun eigentlich in der Liebe war, es fiel ihr ein rohes Soldatenwort ein, mit dem er ihr einmal unter Lachen zugerufen, jetzt habe er sicher einen Sohn erzeugt.

Später ergriff sie plötzlich wilde Wut, daß sie ihm immer nachgegeben, ja ihn gelockt hatte, sie warf sich auf den Boden, zerriß ihr Hemd und schlug nach den Sklavinnen, die sie umfaßten, um sie aufzuheben. Erschöpft, zurückgelehnt, stöhnend, in keiner Lage beruhigt, rief sie dann leise den Namen des Antonius, sogar der längst vergessene Name ihrer Mutter kam mit einemmal auf ihre Lippen. Sie erkannte, wie allein sie war, wie sie ihre Brüder und Schwestern hatte töten lassen, um nur allein zu herrschen, sie begriff die eigene Kühnheit nicht, mit der sie zweimal fremde Männer an ihrem Hofe zurückgehalten, um nun mit Kindern aus verschiedenem Blut allein in ihrem Palaste zu bleiben, und nun war von den Männern einer ermordet und verbrannt, der andere machte vielleicht in eben dieser Stunde Hochzeit, zwischen Musik und Festen.

Plötzlich erkannte sie, zwischen den Tanzenden dort oben, in des Antonius Hause nahe dem Kapitol, die kalten Augen Oktavians, des großen Feindes, und sie schrie, man solle ihr Caesarion bringen und nicht von ihrer Seite lassen, wenn das Kind käme. Der Knabe fürchtete sich, erkannte die Mutter nicht wieder und lief davon, und da sie ihre Sklavin fortjagte, blieb sie allein und träumte sich in eine jener Nächte hinüber, in denen sie mit Antonius auf demselben Lager gelegen und ihn an den Haaren seiner zottigen Brust gezogen hatte, bis er schrie und ihr einen Stoß versetzte.

Am nächsten Tage brachte Kleopatra Zwillinge zur Welt, einen Sohn und eine Tochter. Mit einemmal war aller Spuk verschwunden, sie fragte nur die Götter, was dieses seltene Geschenk bedeutete. Die Priester gaben ihr verworrene Antwort. Sie aber dachte, daß die Zwillinge vielleicht zwei Väter hätten, Cäsar und Antonius, und dann lachte sie. Die Kinder nannte sie mein kleiner Sonnengott und meine kleine Mondgöttin. Sie schwor sich zu, nie wieder des Antonius zu gedenken, aber plötzlich brach sie in Tränen aus, denn er war weit fort und schlief bei seiner neuen Frau und würde nie wiederkommen.

Auf diesem tiefsten Punkte ihres Lebens wußte Kleopatra nicht, was auch Oktavia, was allen unbekannt blieb: Es war nichts als ein einziger Satz, den Antonius in den Tagen seiner Hochzeit in Rom niedergeschrieben hatte. Es wußte niemand, mit Ausnahme zweier Freunde, die das Papier als Zeugen unterschreiben mußten, denn der gesprächige Mann hatte selten Geheimnisse, die er sich selber nur in feierlichen Stunden gestand. In einer solchen Stimmung hatte er sich an Cäsars plötzlichen Tod erinnert und was sein Testament für Folgen hatte. Bald würde er jetzt selber in den Perserkrieg gehen, und so schrieb er nun, ein Mann von einundvierzig, bei dieser dritten Heirat das seinige, darin bedachte er Kinder und Freunde.

Am Schlusse gab er als seinen Willen kund, nach dem Tode in feierlichem Umgang über das römische Forum getragen zu werden. Dann aber sollte man seinen Leichnam auf einem Schiffe nach Alexandria bringen, damit er einst an der Seite der Königin Kleopatra begraben werde.

Dies war des Antonius Letzter Wille. Er versiegelte die Rolle und übergab sie der Obersten Vestalin.

IV
Ares
 

»Die Leidenschaft bringt Leiden.
Wer beschwichtigt, beklommenes Herz, dich,
das zu viel verloren?
Wo sind die Stunden, überschnell verflüchtigt?
Vergebens war das Schöne dir erkoren!«

Goethe

 


1
Drei Jahre lang (39-36 v. Chr.) regierte Kleopatra allein in Alexandria, ohne die Geschichte Roms zu berühren. Wie unter den Vätern segelten die Schiffe auf und nieder, und wenn sie den Weizen vom Niltal aus ihrem Bauche an den Kai von Ostia ausgeschüttet hatten, kehrten sie wohl mit spanischem Silber heim oder auch mit gallischen Hölzern. Athleten und Schauspieler, Händler und Bankleute, Rhetoren und Forscher verbanden das sinkende Königreich mit der sinkenden Republik, aber die Geschichte der beiden Staaten entwickelte sich selbständig, und ein kurzer Frieden ließ ihnen und ließ den andern Küsten des Mittelmeeres Zeit zu einigen ruhigen Atemzügen. Daher verlebte Kleopatra diese drei Jahre nicht anders, nur in größeren Maßen als irgendeine andere Königin am Mittelmeer aus der Epoche Cäsars.

Und dennoch anders. Denn zugleich war sie eine Frau mit drei Kindern ohne Vater, in der Lage einer verlassenen Geliebten, der sich die Gesellschaft entgegengeworfen hätte, wenn ihre Macht die Gegner nicht abhielt, und auch mit dieser Macht war sie durch solche Umstände gefährdet. Lag es nicht nahe, eine Königin ohne legitimen Erben oder Vertreter zu vergiften, eine neue Dynastie zu begünstigen, wenn man als mißvergnügter großer Herr damals am Hofe von Alexandria lebte? Und was schien leichter, als mit Oktavian in Rom sich über solche Möglichkeiten zu verständigen, der in Caesarion seinen einzigen Rivalen haßte? Kein Dokument hat uns das Treiben jenes Hofes in diesen Jahren übermittelt, aber aus der allgemeinen Lage schließen wir auf die Seelenstimmung der Königin, die zwischen Vorsicht und Energie, Hoffnung und Entsagung schwebte.

Diese unerschrockene Amazone, die im Kriege hartes Brot gegessen und in einem zugigen Zelte geschlafen, war zugleich die verwöhnteste Frau ihrer Zeit und kannte nicht die Zahl der Sklavinnen und Eunuchen, die sie lautlos bedienten. Wenn sie morgens in ihrem Bade lag – einer jener großen Porphyrwannen, die sich erhalten haben –, wartete mit erwärmten Tüchern ein halbes Dutzend Mädchen, um sie zu frottieren und zu salben. Dann ließ sie sich vor einem grünlich opalisierenden, großen Spiegel, in kühlen Leinenkissen liegend, aufgestützt auf ihre Art, die kastanienbraunen Haare machen, aber niemals färben, obwohl blond die große Mode war; nicht im Turmbau, mit dem sich die römischen Damen zu überbieten suchten, doch auch nicht mehr in den Schüttellocken ihrer frühsten Jugend. Jetzt trug sie sie, wie die Büste zeigt, in sieben kurzen Wellen dicht angelegt, so zwar, daß kein Mittelscheitel die Linie der Nase fortsetzte; rückwärts war ein Knoten Kochgesteckt, und nur eine kleine kokette Locke über dem linken Auge unterbrach die streng griechische Form. Alles war Königin, nur die Locke war Kleopatra.

Sie liebte den Mafortes, ein Kleid, das eigentlich nur ein Schleier war und jeden Mann, der mit ihr sprach, unruhig machen mußte, weil er darunter ihre Brüste zu erraten trachtete. War dieser Schleier rosenfarben, so schien er die Weiße ihrer Haut zu überhauchen wie eine Neigung, die doch nicht wagte zu begehren. Darüber legte ihr eine Sklavin den Himation aus milesischer Seide, krokus- oder saphirfarben; war sie aber gelaunt, die Dalmatika zu tragen, ein Ärmelkleid, so halfen ihr gleich vier Hände, um den Augenblick der Überziehens zu verkürzen. Verfehlte eine Sklavin den Augenblick, so trat sie nach ihr, denn durch Prügel hätte sie ihre Hände nie beschmutzt. Solche Gesten waren in diesem Lande pharaonisch geblieben.

Auch Spangenkleider bevorzugte sie, wenn ein vornehmer Fremder zu erwarten war, weil Spangen und Gürtel die Hand eines Mannes zum Öffnen reizen und deshalb seine Phantasie beschäftigen, so daß er zerstreut und in Geschäften leichter zu fangen war. Die kleinen Lederschuhe, die für die große Zehe eine besondere Hülle hatten, trug sie, um sich ein wenig größer zu machen, auf hohen Absätzen, und ihr Aberglaube ließ sie an bestimmten Tagen, wenn sie einen wichtigen Gesandten empfangen wollte, heimliche Liebesformeln in die Sohlen legen, obwohl sie mit dem Manne nicht das mindeste anfangen wollte.

Sie liebte Zedernöl, weil es sie an die trockene Hitze der Wüste erinnerte; wenn aber die Parfumsklavin nicht ahnte, daß sie heute morgen auf Myrrhen gestimmt war, so lag ihr Flakon bald zerschlagen am Boden, und da es nun doppelt stark nach Zedern roch, erschraken alle Sklavinnen auf den Tod. Schmuck durfte ihr niemand ungefragt reichen, sie sah eine Menge Ketten vor sich hingebreitet und wählte, indem sie in der Richtung des begehrten Schmuckes das Kinn senkte. Manchmal gab sie Topasen den Vorzug, weil sie ihr Goldglanz in wollüstigen Zügen an Honig erinnerte; an andern Tagen durfte es nur Silber sein, das kühl aufglänzte. Dies geschah, wenn sie an Cäsar dachte.

Zwischen Katzen und zahmen Affen und einem Schwarm von Dienern sprangen die Zwillinge herein, aber sie hatten gelernt, daß man die Mutter nach der Toilette nicht anfassen durfte, und so zitterten ihre Gouvernanten, ob sie sie zurückhalten sollten oder nicht durften. Behutsam hob sie den Knaben Alexander zu sich empor; er allein unter den dreien war ihr ähnlich, er hatte ihre scharfe Nase geerbt und bemühte sich, ihren schönen Mund nachzumachen, zugleich war er so zierlich und behende wie die Mutter. Die kleine Kleopatra dagegen war ganz Antonius; die Leute lachten, wie komisch sich die breiten, männlichen Züge mit ihrem heiter belebten Ausdruck in der Miniatur eines zweijährigen Mädchens wiederholten. Die Mutter amüsierte diese pikante Vertauschung der Rollen, sie sah die Kleine schon vor sich, wie sie die Peitsche gegen ihre Leute brauchen und mit Behagen herumbefehlen würde. Alexander aber erschien ihr als Ephebe:

So wäre ich als Knabe geworden, dachte sie dann. Aber niemals wünschte sie sich in die Rolle des andern Geschlechtes.

Die mittelgroße Halle, in der sie die Minister empfing, mußte leer bleiben, bis sie kam, sie konnte dort keinen Diener leiden, bevor sie ihre Papiere gesehen. Hier gab es nur einen, der warten mußte. Caesarion.

Der Zehnjährige, fast so groß wie die Mutter, glich seinem Vater, wie es bei Homer heißen würde, »sowohl an Gestalt als an Stimme«, denn er war königlich und groß, sprach mit Bedacht und Wärme und hatte den Ernst, den auch der junge Cäsar vor seinen eleganten Jahren vielleicht noch besessen und den er in der spätesten Zeit wieder zur Schau trug, als er den Knaben zeugte. Mit diesem Ernst übernahm dieser eine Erbschaft, die alle Hoffnung seiner Mutter auf einen Thronerben stärkte, so daß er sich von Charakter und doppelter Abkunft, gleichsam von drei Seiten aufgerufen fühlte, alles so jung zu lernen und zu sammeln, wie es die Mutter getan.

Kleopatra lehrte Caesarion regieren. Die komplizierten Umstände dieses Reiches und seiner Hauptstadt, alle Völker- und Geldfragen, was das Land hervorbrachte und wem man es verkaufte, dazu die ganze Wirrnis von Herrscherhäusern am Mittelmeer sollte er zeitig begreifen lernen. Das war die Absicht, als sie ihm befahl, an jedem Vormittage hier und in der Audienz-Halle dabeizusein, sie wollte auch ihre Beamten an den künftigen König zeitig gewöhnen. Doch zugleich fühlte sie sich durch seine Gegenwart als Frau gestützt; Erinnerungen an ihre erste Jugend, dazu uralte aus der Geschichte ihres Hauses gaben ihr die Suggestion eines jüngeren Bruders, der, formell ihr Gatte, mitregierte. Ja, im geheimen glaubte sie sogar an eine Art von Schutz, den ihr bei ihren Staatsgeschäften Cäsar in Gestalt seines Sohnes gewährte.

Da war zuerst der Hof, dessen Stufenfolge der ernste Knabe in diesen Morgenstunden unterscheiden lernte, die Titel: Verwandter des Königs, Erster Freund des Königs, Oberleibwächter, bekamen Gestalt in Form von Großen des Reiches, die sich vor der Königin und vor ihm verneigten. Da waren die Schreiber, unendlich wie der Sand der Libyschen Wüste, damals wie zur Zeit der Pharaonen, deren Oberster einem Minister gleichkam und aus seinem Amtsbuch, den Ephemeriden, die Entscheidungen von gestern vorlas, die allmählich Rechtsquellen wurden. Da kamen Ratsherren, die Beschlüsse für Alexandria vorlegten, Prytanen, die sie ausführen sollten, denn immer war Alexandria als »außerhalb Ägyptens«, als »Freie Stadt« im Sinne der Griechen geschützt worden. Der Knabe lernte Demoi und Phylai, die Stämme und Familien unterscheiden, deren Alter und Rechte zu endlosen Prozessen führten; alle Vorrechte der Griechen und alle Schikanen gegen die Ägypter; die Rechtsstellung der Juden, die allein eine Million in Ägypten ausmachten, und die Bürgerrechte, die manche von ihnen erwarben; den Hochmut der Alexandriner und die Rache vereinzelter Ägypter, soweit sie mächtig wurden; die Eifersucht der Griechen gegen die Mazedonier oder solche, die sich so nannten, denn heute noch, 250 Jahre nach seiner Gründung, betonte das Königshaus seinen Ursprung aus Alexanders Lande, und jeder wollte dazu gehören.

Wenn dann die großen Priester mit ihren Anliegen und Vorlagen kamen, deren höchster, der Priester des Gottes Alexander, der erste Mann im Reiche nach dem König war, lernte Caesarion die Mischung der Gottesdienste kennen, die diese Griechen mit kluger Rücksicht auf die alten ägyptischen Kulte hier pflegten, und wie in Isis auch die Aphrodite steckte und Pluto im Serapis. Er entdeckte den falschen Ernst, mit dem die Königin nach dem Heiligen Stiere fragte, und ihr echtes Interesse, wenn die Listen der Tempelschätze vorgelegt wurden, bis zu den Goldbechern und Silberlöffeln. Und dicht neben diesen geheiligten Traditionen hörte er den Bericht eines Polizeioffiziers, wie sie gestern den Aufstand der Linsenverkäufer auf dem Platz unterdrückt hätten und daß man die Verkäufer von Kürbiskernen mehr gegen die See hin dirigieren sollte, denn durch die neue Konkurrenz sei der Krach entstanden.

Da stand Caesarion, immer etwas zurück, immer in gerader Haltung, und hörte den Gymnasiarchen, einen der höchsten Beamten des Reiches, in seinem roten Kleide und den hohen weißen Stiefeln über die Siege der heimischen Athleten bei den Kämpfen in Pergamon berichten und zugleich um eine größere Lieferung des besten Öls einkommen, das die Ringer zum Einreiben brauchten und das vom Monopol ausgenommen war. Dann kam der höchste Verwalter des Nils und stellte an Karten und Diagrammen dar, welche Kanäle verschlammt wären, welche erweitert werden müßten, warum oberhalb Theben die Gemüseernte schlecht gewesen und aus wessen Steuern man ein paar hundert neue Schöpfräder zur Bewässerung bezahlen sollte. Nach ihm legten die Verwalter der Monopole Abrechnungen vor der Königin nieder, in denen Papyrus und Weizen, Öl und Salz monatlich aufgeschrieben wurden. Da erkannte der Erbe das Staatsmonopol als die Quelle des berühmten Schatzes, den er als Quelle der Macht einmal erben sollte und der, so sagte seine Mutter, die Quelle der Freiheit war. Er erfuhr, wie die Pächter der königlichen Bank, der königlichen Reederei, der königlichen Güter ihre Zinsen abrechneten und darum alle Handelsleute reich wurden, während doch alle Bewegung Ägyptens dem Schatz der Ptolemäer diente.

Am stolzesten aber sah Caesarion die Römer eintreten, wenn sie eines großen Weizengeschäftes wegen bis zur Königin vordrangen oder ihre Wettläufer für das nächste Jahr anmelden und bei diesem Anlaß einmal die berühmte Fürstin sehen wollten, deren Legende in Rom blühte wie einst. Immer traten sie selbstbewußt auf, meist fordernd, und er beobachtete, wie die Königin vor einem Römer leicht eine Zahl vergrößerte, eine Forderung übertrieb, am Ende aber oft mehr bewilligte, als sie zu geben willens schien. In solchen Augenblicken empfand der Knabe sich an Abkunft seiner Mutter überlegen, denn obwohl er sie bewunderte, erhob seine Phantasie doch Cäsar höher, dessen Name den Menschen mehr Ehrfurcht zu erwecken schien als der Name Ptolemäus.

Da war sein Ehrgeiz auf dem Sprung, wenn sich nun – dies spielte schon in der großen Halle der Audienzen – Gesandte oder Fremde vom Obersten Hofmarschall vorstellen ließen, die er nach Tracht und Waffen zu unterscheiden lernte: Thraker und Bithynier, Lydier und Perser, Troglodyten vom Roten Meere, Nubier vom oberen Nil und wieder Galater, schließlich sogar Chinesen. Da stieg aufs neue der Respekt vor seiner Mutter, denn viele von ihnen hörte er sie in ihrer Sprache anreden, daß Fremde und Ägypter gleicherweise erstaunten.

In der heißen Zeit, zwischen zwei und sechs, sah der Knabe die Mutter nicht, niemand sah sie. Es waren die Stunden, da sie weder Königin sein wollte noch Mutter. Dann konnte sie lange Zeit allein auf ihrem bevorzugten Diwan liegen, zwischen einer neuen Ausgabe der Sappho, die kürzlich aus dem Museion übergeben worden, und einem Spiegel, eine wollüstige Katze streichelnd oder nach einer Rolle greifend, die mit obszönen Versen aus dem neuesten politischen Singspiel römische Luft herüberbrachte. Dann ließ sie sich die Briefe ihrer römischen Agenten bringen, las einen wieder und wieder, ließ ihn in ihrer langen Hand schaukeln, als wollte sie seine Wahrheit abwägen, zog die Brauen zusammen und überdachte, ob Sextus vielleicht doch stark genug wäre, Oktavian zu schwächen und dadurch Antonius zu stärken. Aber da stieg aufs neue der Schatten empor – Antonius' römische Gattin –, und sie zerfetzte den Brief. Das Weib vergiften lassen? Zum hundertsten Male verwarf sie's, und sie streichelte die Katze.

Manchmal – so flüsterten die Eunuchen den Spionen des Palastes zu – habe neben der Königin statt der Katze ein junger Sklave gelegen, aber nicht oft und nicht lange, und meistens wäre er dann in einem wohlbekannten Gewölbe verschwunden.

Gegen Sonnenuntergang, wenn sie ausfuhr, Caesarion an ihrer Linken, trug sie ein Purpurkleid mit lakonischen Streifen, keinen Hut, aber einen kleinen Sonnenschirm; die mazedonische Garde aber, die ihren Wagen einschloß, trug weiche Filzhüte, dazu noch immer die riesigen Lanzen aus Alexanders Zeiten, die so gefürchtet waren in der Welt wie die kretischen Bogen. Dann ging es zuerst am Museion vorbei und an der Bibliothek, wo sich von dem Getrappel immer ein paar gelangweilte Gelehrte ans Fenster locken ließen, und Caesarion sah, daß die Königin sie grüßte. Von weitem sahen sie Rennbahn und Zirkus liegen, und von den öffentlichen Bädern hörten sie das Gekreisch der jungen Leute, die sich tauchten und neckten.

Dann, wenn sie das Tetrapylon, das Vierer-Tor an der Kreuzung der Hauptstraße, erreichten, ging es langsam; im Gewühle suchte die Königin mit ihren Jägeraugen manches zu entdecken, was ihr die Räte verschwiegen. Ein Meter über der Straße war es Kleopatra möglich, Gedränge, Schmutz und Elend zu ertragen, trotz der Gerüche von Fleisch und Kloaken, denn sie hatte in Rom gelernt, wie die Stimmung des Volkes gekocht wurde, und ihre Verachtung hinderte sie nicht zu riechen, wie es dort stände.

Da drängten sich vor den Augen des lernbegierigen Knaben in offenen Kolonnaden die Glasbläser und die Leinenweber, Männer und Frauen, große Häuser in mehreren Stockwerken stellten die Fabriken der Papyrusblätter dar, von deren Staatsverkauf er am Morgen gehört, er sah es an den Ballen vor den Toren. Goldlöter summten bei ihrer Flamme, Silberschläger hämmerten mit kurzem Pochen, Fischhändler brüllten durch die Straßen, aber die Kupferschmiede übertönten alles mit ihren knallenden Flächen, und der Knabe glaubte zu bemerken, daß so ein Mann mit doppelter Wucht losschlug, weil die Königin vorüberfuhr, er wußte nur nicht, ob er aus Haß losschlug oder aus Liebe.

Auch abends war Caesarion nicht frei, in den großen Gärten der Burg mußte er sich von Damen und Herren der Gesellschaft begrüßen lassen, die Manieren der sogenannten steuerfreien Philosophen beobachten lernen, deren einige ihm am Nachmittag Unterricht gegeben. Wieviel er einer Sängerin erlauben durfte, lernte er, wann er sich zurückzuziehen hätte, aber noch spät von seinem Fenster horchte er auf die lasziven Lieder herunter, die irgendeine Diseuse zur Gitarre sang; er hörte, wie sich in einer Gartenecke der Anatom und der Großrichter das Pökelfleisch aus Byzanz nachservieren ließen und dabei stritten, ob zum Käse aus Chios der libysche oder der syrische Wein besser paßte.

Sehr spät fand ihn dann die Königin oft noch lesend bei seiner Lampe, und dann lachten sie miteinander über den neuesten Stadtklatsch, den sie im Garten erfahren. Wenn sie ging und ihn küßte, sah er an ihrem Finger einen großen Amethyst, aber was er von dessen Kraft gehört, verschwieg er ihr wohl. Dann saß sie zuweilen lange allein vor ihrem Spiegel und dachte mit realistischem Spotte nach über ihre Existenz:

Komisch, sagte sie sich und hob den Kopf etwas nach links, um die Wirkung der langen neuen Perlen im rechten Ohr zu prüfen. – Eine mächtige Königin, gilt für schön und gefährlich, lebt dabei nahezu verwitwet, denn sie findet keinen Mann, der ihr auf die Dauer gefiele. Der Stallmeister hatte elegante Beine, er ließ die Augen heraushängen und bildete sich was ein. Caesarion bekam fliegende Röte, als die Tänzerin ihm das Kleid zuschüttelte. Wem soll man ihn zuerst anvertrauen? Eine gesunde Hetäre ist besser als eine Prinzessin. Wenn man das Salz um eine halbe Drachme heraufsetzt, kann man den Ausfall an Öl für dies Jahr decken. Warum kauft Zypern weniger Papyrus? Die Kranzbinderinnen verdoppeln. Die Idee mit Milet ist nicht schlecht, aber wer weiß, wer mir die Schiffe kapert, ehe sie ankommen. Eines Tages kommt es doch zum Krach. Alle zittern davor, dieser Angst verdanken wir gerade noch die Ruhe. Wenn die Kleine lacht – genau wie der Vater! Nächstens wird sie Wein statt Milch verlangen. Komische Existenz. Morgen soll sie mir die Locke eine Spur näher an die linke Braue ziehen.

2
Antonius amüsierte sich unterdessen in Athen. Oktavia, seine Frau, gefiel ihm, nachdem sie wieder schlank geworden war, denn zuerst hatte sie ein paar Monate nach der Heirat noch eine Tochter von ihrem verstorbenen Gatten zur Welt zu bringen, die Antonius mit einem generösen Einfall Antonia nannte; dann machte es ihm eine Weile Spaß, die sittenstrenge Dame aufzulockern. Dieser Mann, dem Frauen schwerlich widerstanden, scheint sie, wenn auch nur für Stunden, in den Wirbel seiner Lebenslust gerissen zu haben. Oktavia glich einer ernsten Lehrerin, die ein hübscher Junge gegen ihren Willen zum Lachen bringt, die sich dann ein wenig geniert. Was tat er nicht, um sich und sie zu erheitern! Wenn er als Gymnasiarch bei den Wettspielen zwischen die Kämpfenden trat, um einen Streit zu schlichten, hob er mit seinen Riesenkräften einen mit seinem Arm empor, so daß er zappelte und das Publikum schrie. Von seiner Tür schickte er die Wache fort und bummelte mit Gelehrten oder Komödianten durch die Straßen. Dann lud er ganz Athen zu großen Spielen ein, die die Stadt bezahlen mußte. Über dem Theater baute er eine Bacchuslaube, ein Gerüst, in dessen Mitte er mit seinen Freunden auf Farren beim Wein lag, zwischen Tamburinen und Flöten.

Wie froh war er, Oktavian, den peinlichen Schwager, fern in Italien zu wissen! Ihm war bei seinem Anblick immer feucht und kühl zumute geworden. Als er jetzt hörte, der junge Mann ließe sich zum »Sohne des Göttlichen« erklären, beschloß er, ihn zu überbieten. Eines Nachts erstürmte er mit seinem brausenden Gefolge, vom Weine trunken, umrauscht von Fackeln, die Akropolis und ließ sich durch Herolde als den wiedererstandenen Dionysos ausrufen. Dann feierte er seine mystische Hochzeit mit der Athena und nahm dabei selber die Statue des Gottes im Tempel ein, worüber die Athener boshafte Epigramme machten; zugleich forderte er aber als Hochzeitsgabe von der Stadt eine Million Drachmen, worauf ein Ratsherr sagte: »Großer Gott! Zeus nahm deine Mutter Semele ohne Mitgift!« Antonius lachte, aber zahlen mußten sie doch.

Da die Siege seiner Obersten am Rande des Perserreiches die Herren der Küsten erschreckten, kamen diese zu ihm angefahren, und es machte ihm Spaß, kleine Könige zu ernennen: Herodes zum König der Juden, Darius zum König von Pontus, einen dritten von Lycaonien. Diese Könige, sagte er, wären nur Menschen, er wäre ein Gott Im Rausche glaubte er es selber.

Kleopatra erfuhr alles, doch scheint sie ihm in diesen drei Jahren niemals eine Botschaft geschickt zu haben. Die antiken Autoren berichten nur von einem einzigen Gespräch, in dem er, an seine verlassene Geliebte mit ihren Zwillingen erinnert, geantwortet habe: »Ich kann nicht einer einzigen Frau meinen ganzen Stamm anvertrauen. Herkules, mein Vorfahre, hat auch sein Blut überall hingetragen, um überall neue Dynastien zu gründen!« Sollte dies Wort zu ihr gedrungen sein, es könnte sie nicht verwundert haben. Sie blieb beobachtend in der Ferne. Kam ihr je der Wunsch, einen Boten oder einen Brief an Antonius zu senden, so verwarf sie es sogleich mit dem überlegenen Gefühl der Königin über diesen Bürger, den doch nur ein gewisses Talent im Felde zum Günstling Cäsars erhoben hatte. In Augenblicken weiblicher Furcht griff ihr gesunder Sinn sogar zur Verachtung des Antonius, um ihm in keinem Falle zu winken. In der Tiefe ihres Gemütes lebte ein sicheres Vorgefühl, er werde schon von selber wiederkommen.

Einmal ließ das Gerücht von einem Streite zwischen den neuen Schwägern sie hoffen, doch es verflog. Sextus Pompejus, beleidigt durch die brüske Scheidung seiner Nichte von Oktavian, übrigens in seinem verletzten Sohnesgefühl immer bereit, sich gegen die Cäsaren zu schlagen, hatte seine Versprechungen gebrochen und den zum Kriege herbeieilenden Oktavian in dessen erster Seeschlacht, bei Messian, vernichtend geschlagen; der fünfundzwanzigjährige Erbe Cäsars hatte völlig den Kopf verloren, mitten im Kampfe das Kommando aufgegeben, flüchtend die Küste gesucht, und nachher, ohne Flotte, hatte er den Antonius zu Hilfe gerufen.

Dieser, der selber manches zu fordern hatte, war am Ende des Winters zum Rendezvous nach Brindisi gesegelt, wohin Oktavian, inzwischen wieder restauriert, nicht kam. Beleidigungen erneuten und häuften sich jetzt und noch ein zweites Mal, und beide Male blieb der Bürgerkrieg nur aus, weil beide Männer Zeit gewinnen wollten.

Oktavia vermittelte. Antonius, der ihr nach seiner Gewohnheit sogleich ein Kind verschafft hatte, nannte nun diese eigene Tochter wie aus Trotz ebenfalls Antonia und beeilte sich, ein zweites Kind vorzubereiten, denn er wollte gern noch einen Sohn. Diese Zustände machten ihm die Frau zugleich als Geliebte uninteressant. Hatte er aber erst angefangen, sich mit ihr zu langweilen, so fielen ihm notwendig die Entzückungen ein, die er in Alexandria genossen. Er beobachtete seine Frau und faßte beinahe plötzlich einen Widerwillen gegen ihre Tugend. Er ließ sie von einem Freund in Versuchung führen und ärgerte sich über ihre Abwehr, die er sich nicht als Liebe zu ihm, sondern als altrömisch sittsamen Hochmut auslegte. Jene andere aber! Sie, die er verlassen und über die er ständig Berichte erhalten! Sie konnte sogar zwei Kinder auf einmal in die Welt setzen und trotzdem reizend bleiben! Ja, eigentlich konnte sie alles, und Oktavia nun, das war eine Familien-Mutter.

Sich scheiden war unmöglich, denn das wäre der Bruch mit ihrem Bruder gewesen. Warum auch? Man brauchte nur das Meer zwischen sie und sich zu legen, dann ging alles aufs trefflichste weiter, und so lange er nicht nach Alexandria ging, konnte sie ruhig mit einer Tochter und einem Sohn, den sie in Rom zur Welt bringen sollte, als des Antonius glückliche Frau mit ihm Briefe und Grüße wechseln.

Es war wohl nicht Kleopatra allein, es war auch die freie Bewegung des Junggesellen, die er sich wünschte. Wenn er aber nach Ägypten hinüberblickte, strahlten ihn hohe Vorteile einer politischen Verbindung an, denn die nächsten Jahre mußte man nützen, um schließlich als der Mächtigste drohend dazustehen. Da auch Oktavian einen entfernten Antonius lieber zum Freunde hatte und sich beide Männer wieder einmal mit Drohungen traktierten, so war es wahrscheinlich beiden gleich lieb, daß Oktavia sich als die unglücklichste Frau der Welt bezeichnete, wenn Mann und Bruder sich bekriegten.

So kommt es zur Erneuerung des Triumvirats in Tarent auf weitere fünf Jahre. Antonius überläßt seinem Schwager 130 Schiffe, um den Pompejus zu bekämpfen, erhält dafür zwei Legionen als Hilfe zum Perserkriege, der bisher fragmentarisch geführt und immer wieder unterbrochen worden war. Und um nach altem Muster dem Aberglauben der Soldaten ein Pfand zu geben, wurde die Tochter des Oktavian mit dem Sohne des Antonius und der Fulvia verlobt. Oktavian vereinigte jetzt mit sechsundzwanzig seine Tochter mit dem Bruder des Mädchens, dem er selber früher verlobt gewesen war.

Jetzt warf Antonius die weißen Schuhe ab und verwandelte sich wieder in den Feldherrn. Wie ein Signal erklang in ihm aufs neue der Perserruf, dessen Trompeten seine bacchischen Pauken zu lange überdröhnt hatten. Nach dem Gesetze der Diktaturen, wurde dieser Feldherr zum Kriege gedrängt, da das neue Triumvirat, ohne Neigung und ohne Logik geschlossen, die Rivalität doch nur eine Weile verhüllen konnte. Wer unter verfallenden Einrichtungen die usurpierte Macht behalten wollte, mußte kämpfen. Cäsars Papiere, die Antonius immer mit sich führte und niemandem anvertraute, hatten ihre symbolische Kraft nie verloren und ihre praktische in den letzten Jahren erneuert, als die Unruhen im Römischen Reiche den persischen Erbfeind draußen zu Vorstößen gereizt hatten.

Gegen Persien aber brauchte man Geld, selbst für ein mäßiges Heer, und wenn auch die Quästoren immer mehr Eisen und Kupfer in ihre Münzen legierten, so blieben die Legionen doch monatelang unbezahlt. Oktavian konnte sich freilich in Italien mit enteignetem Lande helfen, das er seinen Soldaten gab; Antonius mußte an bares Geld denken, denn ob sich in Syrien an Raub und Beute genug finden würde, war ungewiß. Wo war aber in der Alten Welt noch Geld zu finden als in Ägypten? War man umsonst zum Liebhaber der reichsten Frau der Welt emporgestiegen? Praktische und politische Berechnungen mischten sich also mit denen des Abenteurers und Don Juans, und der Liebling der Götter, denn das war er doch, konnte seine Motive nach Belieben vertauschen, sie paßten immer. Kleopatras Reichtum war der Schlüssel zu Persien, Antonius aber hatte den Schlüssel zu Kleopatra, und wenn er sie sich im Rausche nackt vorstellte, lag neben ihr ein Sack voll Gold.

Nun brach er auf. In Korfu trennte er sich von seiner Frau, wahrscheinlich klopfte er ihr auf die Wange und riet ihr mit väterlicher Zerstreutheit die Sorge für die Kinder an. Dann nahm er den Zweig der Heiligen Olive und das Wasser der Quelle Klepsydra nach einem Orakel mit sich in den Krieg. Zunächst galt es, alle diese kleinen Könige zwischen dem Meer und Persien abzuklopfen, um alle Intrigen herauszuschütteln, die sich seit drei Jahren gegen Rom, vor allem gegen Antonius, in ihren Röcken eingenistet hatten.

Oktavia trennte sich von ihm mit mütterlichen Gefühlen, in der Ergebenheit einer Frau, die zwischen allen Tollheiten und Eifersüchten der Ihrigen die wahrhaft Hilflosen, die Kinder, zu sich nahm, vorläufig Fulvias Kinder und ihre eigene Tochter; später sollten es mehr werden, als sie ahnte. Unglücklich war sie sicher nicht, als sie sich von dem Manne trennte, der ihr wie ein sympathischer Verrückter erschienen sein muß. Ihr altrömisches Pflichtgefühl forderte, dem Wohl ihrer Familie oder des Staates ein persönliches Wohlsein zu opfern; sie gewann innerlich durch ihr Opfer.

Dem Adieu der beiden Gatten schaute ein Dritter zu: Oktavians Blicke folgten schweigend dem scheidenden Antonius, geheimer Hoffnung voll. Die beiden Männer sollten sich nicht wiedersehen. Daß seine Schwester in dieser Affäre schließlich geopfert würde, fürchtete Oktavian nicht; er wünschte es. Konnte er, nach wiederhergestellter Macht gegen den ewigen Pompejus, allein in Italien waltend, von Antonius nun durch das weite Meer getrennt, das im Winter mit Truppen nicht passierbar war – konnte er sich hier in Ruhe festigen, so kam bald auch der Augenblick, wo die wahrscheinlichen Siege des Schwagers ihm in der öffentlichen Meinung schaden müßten. Denn er fühlte, wie Antonius überall beliebter, dazu als Feldherr höher geschätzt war als er selber. Eines Tages aber mußte es doch dahin kommen, daß sich aus den drei Männern des Bundes, die in Wahrheit schon heute zwei Männer waren, ein einziger zum Herrn aufschwang.

3
»Wie Platos gehorsames und rebellisches Pferd in der Seele des Menschen, das vornehme und das wilde, so brach auch Antonius über allen Rat und alle Überlegung weg und sandte Capito aus, um Kleopatra nach Syrien zu laden.« So spricht Plutarchs Stimme, als er begründen soll, warum Antonius so und nicht anders handelte.

Niemand hätte es anders erwartet. Erstaunlich war nicht, daß er sie rief; nur, daß fast vier Jahre vergangen waren, bis er sie rief. Vielleicht möchte der Leser jetzt die stolze Königin ablehnen und den reuigen Römer zu ihren Füßen eilen sehen? Nach den Berichten ging die Historie weit realistischer vonstatten. Antonius war Feldherr, ein großes Heer war mit ihm übers Meer gekommen, das nach Osten bestimmt war und nicht nach Westen marschieren konnte; sie dagegen, obwohl regierende Königin, war leicht beweglich. Alles rief sie auf, zu dem zu eilen, der einzig sie retten konnte aus ihrer Vereinsamung: Auch in ihr drängten alle Motive, politische und private, die der Königin von Ägypten und die der Mutter von drei Kindern, nach demselben Ziele.

Als sie zum zweiten Male jener östlichen Bucht des Mittelmeeres entgegenfuhr – denn Antiochia lag Tarsus an der syrischen Küste gegenüber –, da waren ihre Stimmungen mit denen vor fünf Jahren in nichts zu vergleichen. Damals lag unter dem roten Segel eine Frau, die sich den Rächern ihres ermordeten Geliebten nähern, zugleich Erobererhände von ihrem reichen, jedem Zugriff offen liegenden Lande forthalten wollte; tat sie es auf ihre elegante Art, so trieb ein ungewisser Wunsch nach fremden Genüssen sie an, das Kluge zart, das Lustvolle stolz zu tun. Damals ging eine kühne Frau von Mitte Zwanzig auf Abenteuer aus; es war noch Aphrodite.

Heute stand Kleopatra die Siebente dort vorn am Bug des Schiffes, Königin von Ägypten, die erblühte Frau von zweiunddreißig, aus deren Brüsten drei Kinder getrunken, in deren Schoß ein Herkules sich ausgerast hatte. Voller drückte ihr stehender Busen sich gegen die Seide ihres rosa Chitons, und in dem Maß, wie das Jünglinghafte schwand, strahlte aus ihr das Wissen um die Geschenke des Lebens und das Begehren einer Herrscherin, alle zu sammeln. Gespannter schienen die Blicke, die Ader trat schärfer hervor, der Haarknoten war höher frisiert. Nur die Lippen in ihrer Schönheit lagen noch immer, zwei Booten gleich, an einem schmalen Strande, einem unnennbaren Kuß entgegenwartend; niemand hätte geglaubt, daß sie sich öffnen könnten, um zu fluchen.

Ihr Wille zur Macht, dessen erstes Erblühen Cäsars Erscheinung aufgehalten hatte, war in den Jahren der Gefahr und Verantwortung, in beständiger Reibung mit unterlegenen Männern emporgewachsen. Aus der natürlichen Furcht der vereinsamten Frau, deren Jugend sich auf den größten Mann ihrer Zeit gestützt hatte, war das zurückgekehrte Selbstgefühl zu neuen Möglichkeiten aufgebrochen; nur waren es jetzt menschliche Pläne statt göttlicher Träume.

Der bacchische Winter, der sie die Tollheit gelehrt und schließlich halkyonisch mit Zwillingen geendet hatte, war dem kalten, zynischen Teil ihres Wesens bald wie eine fremde Episode verblichen; ja, als dann Oktavia am Horizont erschienen war, eine neue, nach dem großen Abenteuer frei erwählte Gattin ihres Liebhabers, war sie einen Augenblick geneigt gewesen, diesen gänzlich abzutun. Rasch hatte die Klugheit sie davon zurückgerufen, weil dieser Mann noch immer Herr der halben Welt war und ihr gefährlich werden konnte. Deshalb war auch die Eifersucht in ihr nur kurze Zeit lebendig, und die Vernunft vermochte ihre Rachegefühle zu zügeln. Die Kinder, die sie zur Welt brachte, gerade als Vater Antonius seine neue Hochzeit beging, sie zogen zuerst alle Lebenskraft der Frau auf sich und verwandelten, als echte Pfänder einer wilden Liebe, den Groll in ein Gefühl der Überlegenheit. Hatte sie sich mit einem römischen Bürger eingelassen, was Wunder, daß er, ohne Verständnis für sein Königsschicksal, sich gleich wieder zu einer römischen Bürgerin herunterbegab! So waren diese Plebejer!

Und doch hatten ihre Blicke in diesen vier Jahren den Mann nie losgelassen, dessen Rückkehr sie als verlassenes Weib wie als gefährdete Königin wünschen mußte. War unter den zwei Männern, die die Welt beherrschten, einer auf Leben und Tod ihres Sohnes Feind, so hätten ihre Gedanken dem andern zuschweifen müssen, auch wenn sie ihn nicht mehr geliebt hätte. Dabei war ihre Intelligenz der seinen so überlegen, daß sie zu gewissen Stunden allen Groll vergaß, seine Natur annahm, wie die Götter sie eben gebildet, und nur noch daran dachte, wie sie sich seine Schwächen unterwerfen könnte. War Gold denn weniger als Schönheit? Hatten ihre Ahnen durch drei Jahrhunderte nicht darum soviel gesammelt, damit eine ferne Enkelin einst in der Macht des Goldes ihre Freiheit fand, wenn alles andere versagte?

Diesmal, so dachte sie auf dem Schiffe weiter, und ihre Blicke spannten sich nach dem östlichen Ziele der Fahrt – diesmal würde sie dem Antonius nicht im Nachen der Aphrodite erscheinen! Natürlich wird er sie haben wollen, aber dafür wird sie Sicherheiten fordern, denn drei Kinder verlangten nach einem Vater und das Königreich nach einem Bündnis. Nie gegen Rom! hatte sie der Vater gelehrt. Mit Rom ein Weltreich zu begründen, hatte sie der große Traum verführt, aber dann war der Dolch des selbstgerechten Brutus dem in den Leib gefahren, der die Welt bedeutete. Damals wäre sie dem großen Römer gefolgt. War heute nur noch das halbe Rom ihren Plänen zugänglich, so mußte der kleinere Römer ihr folgen. Da sie niemand mehr über sich sah, stieg das Königsgefühl der Kleopatra nach mehr Macht und mehr Land, als ihre Väter besessen hatten.

Aber sie kannte Antonius durchaus; er war, das fühlte sie, nicht gleich ihr durch Cäsars Tod zu neuen Zielen gewachsen. Nie hatte sie geglaubt, der Genius Cäsars sei mit dessen Papieren auf seinen Reiterobersten übergegangen; nie hätte sie gewagt, den Alexander-Traum auf ihn zu übertragen. Sie wußte, bevor sie ihn wiedersah, er war der gleiche geblieben, liebenswert und wankelmütig, und wenn es galt, von nun an mit ihm zu handeln, so fiel ihr selber die Führung zu. Ob ihr gelingen würde, ihn von Persien fortzuziehen, war ungewiß; von Rom ihn fernzuhalten, war die Aufgabe. Gelang es ihr, seine griechische Natur aus der lateinischen Welt ganz zu lösen, die er ja nicht sehr zu lieben schien, so konnte er sie zur Herrin des südlichen Mittelmeeres machen. Es brauchte nur eine Kleinigkeit: Er mußte König von Ägypten werden.

Während Kleopatra an der Spitze ihres Schiffes im leichten Meerwinde solche Gedanken wehen ließ, stand neben ihr der Zeuge und Erbe des Mannes, dessen fast zufällige Landung in Ägypten einst all diese Weltpläne erzeugt hatte. Caesarion, dem diese Reise ein Stück neuer Welt erschließen sollte, war ihrer Politik und ihrem Stolz als der Gefährte ihrer Fahrten unentbehrlich: Überall sollten die Völker lernen, in dem ernsten, hochgewachsenen Vierzehnjährigen den künftigen Herrscher zu verehren. Dieser Frau, die an Kühnheit und Phantasie die Männer des Mittelmeeres überragte, kam gar nicht der Gedanke, ihrem zurückkehrenden Liebhaber seine eigenen Kinder vorzustellen; sie spürte, wie der rings durch die Welt liebende Bacchant nur das Lächerliche an den kleinen Menschen empfinden, in ihrem Anblick die wilde Zeit ihrer Zeugung eher ernüchtert betrachten würde. Der Sohn, den sie ihm statt dessen zuführte, war Cäsars Sohn und mußte ihn schon deshalb interessieren.

Mit einem klaren Programm, das alle Forderungen enthielt, näherte sich die Königin der schicksalsreichen Ecke des Meeres, an der jedem Eroberer drei Wege nach drei Himmelsrichtungen, offenstanden. Zugleich befahl sie, alle ihre Kleider zu einer großen Parade, bestimmte, welche Spangen und Ohrringe sie zu jedem Kleid tragen wollte und wie sich eine Steigerung ihres Auftretens in Farben, aber auch an Kostbarkeit der Juwelen erreichen ließe. Caesarion stand eine Weile neben ihr, blickte mit leeren Blicken auf den ganzen Plunder, dann wandte er sich einer Segelstange zu, die eben genagelt wurde.

4
In der Burg von Antiochia ging es hoch her. Mit einem nächtlichen Fest, wie er es noch nie gegeben, hatte Antonius die Königin von Ägypten empfangen wollen, um ihr zu zeigen, daß auch ein Römer zu feiern verstünde. Wochenlang hatte er alles herbeizuschaffen gewußt, was er einst bei ihren Festen gesehen, manches männlicher gestaltet, das Römische in vielen Bräuchen nicht vergessen. Als aber die Königin ihren Einzug gehalten, zu Pferde, umrauscht von einer Garde, glänzend anzuschauen, und neben ihr der schmale Sohn, der ihr Bruder sein konnte, war dem Antonius plötzlich alles schal erschienen, was er vorbereitet, und es bedurfte ihrer Höflichkeit, um ihm heute, zwei Tage später, den unerhörten Glanz seines Festes zu suggerieren.

Kleopatra hatte ihren alten Liebhaber zwei Nächte ferngehalten: ein Novum in seinem Leben. Mit seiner überwältigenden Frische hatte er in der ersten Stunde des Alleinseins zugreifen wollen, als gälte es nur, eine Liebschaft nach einer Reise fortzusetzen. Aber da fand er die verwandelte Frau. Nicht, daß er ihr nicht mehr gefiel; nur daß sie es nicht zeigte. Da kam keine Flut von Vorwürfen, wie sie ihm Fulvia damals in Athen zugeworfen. Diese Frau hier lächelte ihn an, und als er zwischen Bitten und Drohen den Herkules spielte, lachte sie ihm laut ins Gesicht. Sie rührte keine Hand, und doch trat er zurück, und da ihm nichts Besseres einfiel, fing er nun auch an zu lachen.

Am zweiten Tage ward die Heirat beschlossen, beide verhielten sich sachlich und kühl. Er willigte in eine gemeinsame Münze, wollte aber darauf nur Autokrator heißen, nicht König, weil er dann, obwohl Gemahl der Königin, römischer Prokonsul bleiben konnte. Sie anerkannte die Vorteile, ja die Notwendigkeit: Wurde er König oder sprach er etwa seine Scheidung von Oktavia aus, so war das Triumvirat gebrochen, das eben wieder auf fünf Jahre lief, der Krieg mit Oktavian war unvermeidbar. Ihn vom Perserzuge abzuhalten, war es zu spät, das zeigte ihr der erste Anblick des ungeheuren Lagers. Alle diese Truppen nach Ägypten zu führen, wäre unmöglich gewesen. Mit Mißbehagen sah sie die Tausende Talente aus ihrem Schatze nach Persien verschwinden, denn was er zum Feldzuge an Gold forderte, hatte sie mit einem einzigen Kopfnicken eingeräumt.

Top, sie ist die reichste Frau der Erde, dachte er seinerseits, als es galt, ihre Wünsche zu erfüllen. Ein Staatsvertrag wurde ihm vorgelegt.

Und nun, am dritten Abend, lärmten durch die Hallen die Musiken, Hunderte von Offizieren, aus Antonius' Stab und aus dem ägyptischen Gefolge, verbrüderten sich bei den schweren und süßen Weinen, die das Land Syrien wachsen ließ, die vornehmsten Tänzerinnen, die zum Lager gehörten, waren eingeladen und wurden jetzt von der Überzahl der Männer bedrängt, in einem halben Dutzend Sprachen wurde Liebe und Freundschaft so bekräftigt, daß wenige die Worte begriffen, aber alle den Sinn, und die Syrer, deren Adel mit zu Gaste geladen war, taten mit, aber im stillen lächelten sie, denn zu viele Eroberer hatten sich schon in ihrer alten Stadt verbrüdert und später bekriegt.

Drüben, in einem kleineren Raume, stand Kleopatra mitten vor einem großen Tische, der mit Lichtern bestellt war, vor ihr eine lange Karte aufgerollt, vier Sklaven hielten die Ecken. Caesarion, in mazedonischer Reitertracht mit Stiefeln, den Filzhut in der Hand, stand an der Schmalseite des Tisches, den Kopf über die Karte gesenkt, zwischen den Lichtern. Zwei Schritte entfernt saß Antonius, nicht eben glücklich in dem schweren Purpurmantel, den er heute als Imperator tragen mußte, tief zurückgelehnt in einen tiefen Sessel, starrte er auf die Königin. Niemals hatte er sie so schön gesehen; ja, er hatte zuvor alle Blicke der hier zu Gaste geladenen kleinen Könige eingesammelt, wie sie bewundernd an seiner berühmten Geliebten hängenblieben. Jetzt waren sie allein, Sklaven zählten nicht: Endlich konnte er sie ganz genau betrachten.

In ihrem Silberkleide mit den hohen Schuhen schien sie beinahe groß, und wie der Strahlenglanz der Kerzen sich in dem Geschmeide brach und sich das Diadem auf ihren Locken zu den schönsten Edelsteinen steigerte, die damals die Welt besaß, ward sie dem still gewordenen Zecher eine Erscheinung, fremden Göttinnen ähnlicher als den vornehmen Damen von Rom, denen er sie doch vergleichen mußte. Vor allem fesselte ihn der Ernst, mit dem sie auf die große Karte blickte, während sie mit einer Pfauenfeder über Länder und Meere ungewisse Kreise und Figuren zog, als ob sie spielte. Sie kannte ihre Wirkung und ließ ihm Zeit, den Zauber einzutrinken. Dann aber wandte sie den Kopf nach ihm, lächelte und zog seinen Blick mit der Bewegung ihres Kinns nach der Karte hinüber, bis er sich einen Ruck gab und nun gleich neben ihr stand, nahe ihrer Rechten, während der Knabe auf ihrer andern Seite an seinem Posten verharrte. So lag die Welt im Bilde ausgebreitet zwischen dem Römer, der ägyptischen Griechin und dem Erben des Alexander-Traumes, der einst beide verbinden sollte.

Sie aber, die Königin Kleopatra, vor der großen Karte, forderte als Braut ihre Hochzeitsgeschenke: Es waren die alten Provinzen, die die Pharaonen vor anderthalb Jahrtausenden besaßen. Diese mit einem Schlage zu erobern, ihren Ägyptern, besonders aber den immer murrenden mazedonischen Großen zu Hause ein Reich zu bieten, das sie seit Jahrhunderten nur geträumt hatten: das war der Weg, diese römische Heirat gegen alle zu erwartenden Widersprüche als Krönung ihrer Macht zum Glänze zu führen. Das war es, was sie an Bord immer aufs neue durchdacht und ihrem Sohn erklärt hatte, der jetzt mit schweigender Miene neben ihr stand, als ob durch ihn Cäsars Geist sie in dieser Stunde der Eroberung beschützen wollte. Denn was sie forderte, war, wenn nicht formales Eigentum der Republik Rom, so doch von Fürsten, die Rom als Vasallen gehorchten.

Da stand sie, gerade aufgerichtet in ihrem Silberkleide, leise wippte die Pfauenfeder in ihrer Rechten, sie tupfte damit auf ein paar Stellen der Karte, ohne die Namen zu nennen; dabei sagte sie nur leise: »– Dies – und dies – und dies –« Es war die Halbinsel Sinai, ein Stück von Arabien, Petra, das Fürstentum Chalzis, ein Stück des Jordantales, Jericho, Stücke von Samaria und Galiläa, phönizische Küste, Libanon, Zypern, ein Stück von Kreta und das Stück von Zilizien, das am Abhang des Taurus Zinn enthielt, westlich, bis zu den Zedernwäldern.

Antonius stand neben ihr, sie ließ es zu, daß sein Arm sie streifte. Als sie fertig war, dachte er: Eine teure Frau! – und er ließ seinen Arm plötzlich in den ihren sinken, um anzudeuten, daß er sonst vor Schrecken umgefallen wäre. Das machte ihr gar keinen Eindruck: Sie lächelte, hob die Pfauenfeder und warf sie, mit der Spitze nach vorn, über die Welt hinweg, von der sie eben ein paar Fetzen erobert hatte, bis die Feder den Kopf eines der vier Sklaven traf, aber der rührte sich nicht.

Antonius nickte. Er räumte alles ein bis auf zwei Punkte: Dem Herodes könnte er es nicht ganz wegnehmen, er habe ihn erst zum König von Judäa gemacht, Jericho müßte er also von ihr pachten; ferner sollte König Malchos den Sinai nicht abtreten, sondern Ägyptens Pächter werden unter der Garantie des Herodes. Es war also doch ein ganz kleiner Widerspruch möglich.

In diesem Augenblicke bedauerte Kleopatra, daß sie den Sohn hierher befohlen hatte: Sie spürte seine Spannung. Freilich hatte sie ihn gelehrt, zuweilen wäre es klüger, nachzugeben. Wird er es aber jetzt verstehen? Eine Debatte, etwa gar ein Streit war in der dünnen Luft dieser Sphäre unmöglich. Hatte Antonius ihre Wünsche en bloc angenommen, so war damit etwas so Großes geschehen, daß es zur königlichen Situation dieser Nacht nicht paßte, um eine Pacht zu schachern. Und so nickte auch sie, wortlos, wie er es vorher getan. Dann drehte sie sich plötzlich auf einem Absatz rund herum und lachte. Antonius starrte sie an, aber Caesarion zog die Stirnfalten kraus.

Sie faßte den Jungen am Schopfe, schüttelte ihn ein wenig; dann nahm sie den Arm ihres Mannes und ging mit ihm zum Feste zurück.

5
Noch ehe das ungeheure Heer nach Persien aufgebrochen war, mußte die Kunde von dem erstaunlichen Staatsvertrag von Antiochia und von Antonius' Heirat auch in Rom wie eine Bombe geplatzt sein. Schrecken fuhr den Bürgern in die Glieder. Aber die Boten des Antonius erklärten in seinem Namen, Rom sei nicht groß durch das, was es nähme, sondern durch das, was es schenke, überall hätte Antonius neue Dynastien gegründet, ein Dutzend Könige umschwärmten ihn, und was er davon Ägypten schenke, vergrößere nur den Ruhm Roms. In solchen Phrasen war Antonius groß.

Oktavian ließ sich dadurch nicht bestechen. Noch zögerte er, im Senate seinen Verbündeten anzuklagen, denn dadurch hätte er dieser längst verächtlich gewordenen Versammlung noch ein Stück Macht zuerkannt. Seine Kämpfe mit dem letzten Pompejus waren hart; er war noch nicht mächtig genug, den Bruch schon zu suchen. Dies eben wußte Antonius, als er seinen Schwager durch die Doppelheirat zu provozieren wagte. Und hatte Cäsar – so erwiderten seine Parteifreunde den Oktavianern –, hatte Cäsar selber nicht zuletzt durch ein Gesetz das Recht auf mehrere Frauen für sich verlangt? Ägyptisches sei nicht römisches Recht, er wolle ja seine ägyptische Frau nicht nach Rom bringen.

Empörte sich jemand in Rom über einen Triumvirn, der beinahe König eines fremden Landes sei, so hielt man ihm die neuen Münzen entgegen, auf denen kein Wort von einem ägyptischen König stand. Dies alles sei nur die klügste und mildeste Form, Ägypten zur römischen Provinz zu machen, ohne daß die Ägypter es merkten. Um ganz deutlich zu sein, hatte Antonius zugleich mit der Nachricht von seiner zweiten Vermählung der ersten Frau einen freundlichen Brief geschickt, auch ihrem Bruder Oktavian, als wäre nichts geschehen. Zu solchen Schritten fühlte sich der Komödiant in ihm getrieben, dann glaubte er fest an die Redlichkeit seiner Rolle, denn unter Römern war er Römer und mußte eine Rechtfertigung bei sich finden. Bald aber vergaß er wieder Rom und bramarbasierte mit dem Basse eines Silen, er werde so viele Frauen mit seinem Samen ausstatten, als seine Zeugungskraft verlangte.

Übrigens blieb er jetzt ganze Wochen nüchtern: Wie hätte er sonst die gewaltige Aufgabe lösen können! Solche Heerschau, wie er sie seiner neuen Frau gleich nach dem Hochzeitsfeste zeigte, hatte wohl noch kein Auge gesehen. 60 000 Mann römisches Fußvolk, 10 000 Reiter, Spanier und Gallier, dazu noch 30 000 Truppen zu Fuß und zu Pferde von seinen Trabanten: genauso groß war das Heer gewesen, das Cäsar in seinen Aufzeichnungen entworfen hatte. An den Karten zeigte Antonius seiner Gefährtin, wo Cäsar marschieren wollte: länger, vielleicht auch sicherer von Norden her, um erst in Kleinasien Römer und Orientalen zu vereinen. Ein kolossaler Train und Belagerungspark. Vormarsch bis zum Aras. Dort würde wohl die berühmte persische Reiterei zu finden sein, die sich der ehemalige Herr Reiteroberst etwas näher anzusehen denke.

Als er an einem Abend ihr und dem Knaben Cäsars Route zeigte und seine eigene dagegenhielt, schweiften Kleopatras Gedanken von seiner Darstellung ab. Leise zog sie sich so weit in den Schatten hinter Antonius zurück, daß sie Caesarion beobachten konnte, und wie er nun dem Feldherrn vorsichtige Fragen stellte. Das gefiel dem leutseligen Manne wohl, er nickte und gab genauen Bescheid. Als dann der Knabe nach den Gebirgen fragte und wo die Pferde ihr Futter hernehmen würden, wenn es dort rauh sei und der Winter käme, horchte Antonius mit heiterem Gesichte, drückte den Knaben an der Schulter vor eine Spezialkarte nieder, zeigte ihm Wege und Flüsse, auf denen aus der Ebene herauf das Futter kommen würde. Dann lachte er und stieß ihn auf seine Art vor die Brust, als wollte er sagen, du wirst einmal ein Soldat.

Kleopatra in ihrer Schattenecke konnte sich nicht sattsehen an diesem Bilde, wie sich Antonius mit Cäsars verjüngtem Geiste unterhielt, und sie empfand diese Augenblicke als Bestätigung dessen, was vor ihrer Seele schwebte, als sie hierher nach Antiochia gefahren war, um ihren tollen Liebhaber zu heiraten.

Bis zum Euphrat zog sie mit ihm und mit dem Heere. In Zeugma gab es rauschenden Abschied. Antonius, ganz Nerv, ganz Spannung, war zuerst froh, daß sie umkehrte. Seine Natur hatte ihre gewöhnliche Rache genommen und die Frau wieder schwanger gemacht; diese Art von Beglaubigung brauchte der Athlet. Jetzt drehte sie mit ihrem Sohne um.

Auf dem Heimwege belauerte sie der Tod. Sie war über den Libanon nach Damaskus, dann am Jordan entlang bis nach Jericho gekommen. Dort begrüßte sie der König Herodes, dessen elegante Zweideutigkeit den Antonius kaptiviert hatte. Jetzt schacherte er mit ihr über das Stückchen Judäa, das sie bekommen sollte. Er plante, sie auf der Straße nach Jerusalem ermorden zu lassen. Es war nicht schwer, der Zickzack erleichterte schon damals solche Hinterhalte; er glaubte seinem Freund Antonius damit gefällig zu sein. Schließlich wagte er es doch nicht, soll aber, so erzählt Josephus, verbreitet haben, die schöne Dame wollte ihn verführen, doch er wäre standhaft geblieben. Mit diesen beiden erbärmlichen Anschlägen und einem Geschenk von Balsamsträuchern streift Herodes die Geschichte Kleopatras.

Wäre sie damals umgekommen, natürlich mit ihrem Sohne, so hätte die Geschichte, zwar nicht Ägyptens, aber Roms, einen andern Lauf genommen. Der bacchische Imperator wäre mit dem kalten vielleicht noch lange zusammengegangen, Oktavia hätte noch ein halbes Dutzend Kinder von ihm bekommen – vielleicht.

So aber brachte Kleopatra in ihrem Palaste ihren dritten Sohn zur Welt. Ein Weib solcher Art kann nur Söhne gebären, sie läßt eine Tochter höchstens als Zugabe zu einem Sohn passieren. Wieder war der Vater fern wie damals, vor vier Jahren. Aber jetzt war er doch ihr rechtlicher Gatte, die Höflinge durften gratulieren oder sie mußten, die Priester sprachen Dankgebete. Nur Caesarion war unzufrieden.

Warum, dachte er, hat er ihr das angetan, während er selber zu Felde zog? Cäsar ist damals nicht abgesegelt, bis ich zur Welt kam. Und warum hat er Furcht, sich König zu nennen, und führt einen fremden Titel? Ist es so schwer, König von Ägypten zu sein und doch zugleich ein Römer?

6
Der Perserzug des Antonius verlief wie eine große Parodie. Cäsar hatte die Erneuerung von Alexanders Glanz geträumt, Antonius persiflierte den Alexander. Cäsar hatte sich drei Jahre ausgesetzt, Antonius wurde nach ein paar Monaten ungeduldig. Cäsar sah eine Krone dicht vor seinen Händen und schob sie zurück, um sie erst im persischen Osten zu erobern, Antonius spielte mit einer andern Krone zwischen Wein und Liebe. Cäsar bereitete der Phantasie ein großes Schauspiel vor und rechnete doch mit jedem Pferd und jedem Sattel, Antonius hielt die Erbschaft einiger Papiere für den Talisman, der ihm die Hilfe der Götter garantierte. Dies geschah, weil im Herzen des Antonius die Flammen eines leicht berauschten Gemütes bald wild loderten, bald ganz erloschen, während Cäsar von einem stetig wachsenden Feuer innerlich erleuchtet wurde, ohne daran zu verbrennen.

Und doch gab der Perserzug vom Jahre 36 dem Antonius Gelegenheit, sich vor der Nachwelt als ein Mann zu bewähren. Dergleichen Naturen, Launen und Begierden unterworfen, solange sie vordringen, wüst und ungeduldig beim kleinsten Widerstande, sind stark im Zusammenbruch, wenn er sie nicht verschlingt. Antonius hat sich in zwei Zusammenbrüchen bewährt.

Ganz Vorderasien bis nach Baktria hatte gezittert, als das gewaltige römische Heer sich nach Osten vorschob. Der armenische König, ein Nachbar und Feind der Perser und Meder, dessen Hilfe ein Kernstück in Antonius' Plänen bedeutete, hatte den Römer glanzvoll empfangen, Rat und Truppen gegeben und hatte weder Ursache noch eigentlich Anlage zum Verrat. Dieser Artavasdes war nicht bloß König und Soldat, er war auch Philosoph und Dichter, Plutarch hat noch einige von seinen Tragödien gekannt. Vielleicht hat ihn die Person des Antonius enttäuscht, in dem ein Kenner freilich den geborenen Eroberer nicht entdecken konnte. Nur weil er Dichter war, interessieren uns aus der weiteren Ferne seine Motive. Auch hat er die Katastrophe nicht allein herbeigeführt.

Gewiß ist, daß Antonius in Medien die Geduld verlor und plötzlich den Entschluß kundgab, noch vor dem Winter ans Meer zurückzukehren. Er handelte, sagt Plutarch an dieser Stelle, »ohne völlig klare Überlegung, wie ein Mann, der unter dem Druck einer magischen Gewalt steht«. Aber der Wunsch, seine interessante Frau wiederzuhaben, war hier offenbar nicht entscheidend; Antonius war nicht wählerisch, er fand überall im Felde, was er brauchte. Eher scheint es, daß ihn die riesenhaften Massen dieser Länder erschreckten, daß Cäsars Geist ohne Cäsars Befehl ihn erdrückte und er aus dem Grauen, das den dionysischen Menschen so plötzlich und so furchtbar anfaßt, sich in die Heiterkeit seiner leicht gekräuselten Tage zurückretten wollte. Da zeigte sich, daß er dem Weltplan Cäsars nicht gewachsen, daß er nur sein rechter Arm gewesen war und sich der Kopf nicht durch ein paar Papiere, die Leidenschaft nicht durch den Ehrgeiz eines Erben ersetzen ließ. Er rannte in den Zusammenbruch hinein.

Statt Winterquartier in Armenien vorzubereiten, um dann den Frühling zu nutzen, wenn die Perser herauszukommen pflegten, stürmte er in Eilmärschen auf die Hauptstadt Mediens los und mußte die 300 Wagen zurücklassen, die die Belagerungsmaschinen so rasch nicht nachbringen, auch nicht ersetzen oder reparieren konnten, denn dort wächst kein hartes Holz. So wurde der gesamte Train, während er selber mit ein paar Leitern die Hauptstadt vergebens belagerte, vom Feinde abgeschnitten und zerstört. Der armenische Verbündete war plötzlich verschwunden, nirgends in dem fremden Lande Hilfe, das Heer mußte umkehren und ließ sich noch von den aus der Stadt ausfallenden Feinden schlagen. Mit furchtbaren Strafen dezimierte Antonius die schuldigen Legionen und gab ihnen Gerste statt Korn, die gefürchtete Entehrung des römischen Soldaten, wodurch er sich dem Tiere gleichgestellt fühlte.

Ein einzelner Römer, der seit der letzten römischen Niederlage unter Crassus hier geblieben war und sich zufällig einfand, diente dazu, den Rückweg bis zum armenischen Grenzflusse zu zeigen. Alle die Tausende, die hier die altrömischen Adler zurückerobern sollten, sie, die sich schon im Triumphzuge durch die Straßen Roms hatten dröhnen hören, trotteten jetzt einem einzelnen Römer nach, den mancher General und mancher Mann für einen Betrüger hielt. Der Winter fiel in die Gebirge, mit ihm kam der Hunger, mit dem Hunger die Krankheit.

Da ward Antonius ein großer Mann! »Sie liebten ihren General«, schreibt Plutarch, »und hatten dazu viele Gründe: seine Abkunft, Beredsamkeit, offene Art, seine generösen Gewohnheiten, die Sicherheit, mit jedem zu reden, jetzt aber vor allem Güte und Zuspruch für jeden Kranken, alle Leiden zu teilen, ihnen alles Nötige zu beschaffen, so daß die Verwundeten und Kranken bereiter waren, ihm zu dienen, als die Gesunden.« Da gab es giftige Pflanzen, die die Hungernden toll machten, daß sie plötzlich ganz sinnlos riesige Steine zu wälzen anfingen; gab man ihnen Wein als Gegengift, so wurden sie gesund, aber dann gab es keinen Wein mehr, und sie starben. Da gab es Spione und Aufrührer zwischen den alliierten Völkern, die, bisher friedlich gesinnt, im Unglück plötzlich die Überlegenheit ihrer Rasse erkannten und die andern beschuldigten. Als endlich der Aufruhr bis zu seinem eigenen Wagen drang, als seine Soldaten ihm die goldenen Becher stahlen, drang Antonius mit dem Schwert auf sie ein.

Auf diesem Tiefpunkt, als auch Antonius dem römischen Wegeweiser zu mißtrauen begann, der in der Dürre immerfort seinen Araxes verhieß und mit dem Flusse Wasser und die Sicherheit eines verbündeten Landes; in diesen letzten Tagen der Auflösung, als sich das glänzende Heer in eine Räuberbande, die mutige Jugend in ein Feld von Leichen und Kranken verwandelte: da ließ sich Antonius von seinem Schildhalter schwören, ihn, wenn er es beföhle, zu töten und seinen Kopf abzuschneiden, damit der Feind den Leichnam nicht erkenne. Er sollte diesen Befehl noch einmal im Leben, in seinem zweiten Zusammenbruche, wiederholen.

Endlich, am siebenundzwanzigsten Tage des Rückzuges, spürten sie frischere Luft, das Wasser kam näher, Tausende von Halbverdursteten stürzten sich darauf. Was übriggeblieben war von dem glänzenden Heere, fühlte sich gerettet; beinahe die Hälfte war verloren. »Oh, ihr Zehntausend!« soll Antonius auf dem Rückzug ausgerufen haben. Wirklich fehlte dieser zweiten Anabasis, an die der Römer bei seinem Ausruf dachte, nichts als ein neuer Xenophon, um unsterblich zu werden.

7
Mit gemischten Gefühlen nahm Kleopatra die Kunde auf von dieser Niederlage. Dachte sie des Ruhmes, so fühlte sie sich beleidigt; dachte sie Cäsars und wie sie zusammen damals in Alexandria gesiegt hatten, so fühlte sie sich von ihrem zweiten Römer enttäuscht. Dachte sie aber an ihr eigenes Schicksal, wie sich's in der Herrschaft über Ägypten und in der Sicherheit ihrer vier Kinder darstellte, so hatte sie keinen Grund zur Klage. Nur einen großen Sieg in Persien hatte sie zu fürchten gehabt: Er würde den Antonius aufs neue zum römischen Triumphator machen. Da würde er den Sieg auf dem Kapitol feiern, dabei würde er für eine Weile seine römische Frau in ihren häuslichen Tugenden wiederentdecken und sich auch sonst, als der interessanteste Mann von Rom, in den Salons und in den Kneipen die Frauen aussuchen, die ihm von heute bis morgen gefielen. Was war die Königin von Ägypten denn noch für einen siegreichen Antonius? Ihr Gold und ihre Schönheit, die Erbmasse der Ptolemäer an Schätzen und an erotischer Finesse hatte er erobert. Warum sich dann weiter durch den Zwiespalt schwächen, in den das Doppelleben eines alexandrinischen Römers ihn doch verwickeln mußte!

So lange Kleopatra realistisch dachte – und sie tat's nur noch mehr mit steigenden Jahren und mit vermehrter Kinderzahl –, mußte sie sich einen geschlagenen Antonius wünschen: dann war er reif für Ägypten! Dem Spotte würde der Schlaue schon zu begegnen wissen, denn eine Niederlage in einen Sieg umzulügen, in dieser Kunst waren sie alle sorgsam erzogen, die römischen Feldherrn. Durch ihre Agenten wußte sie nicht bloß alle Einzelheiten der Katastrophe, sie wußte auch, was die Welt davon wußte, und das war geringe und verworrene Kunde. Wer aber an ihrem Hofe zu viel erfuhr und nach und nach die ganze Wahrheit, den konnte ihre Politik mit der neuen Karte Ägyptens zum Schweigen bringen, die von demselben Antonius um ganze Provinzen erweitert worden war.

Denn wie die alten Ägypter, so waren die neuen Herren des Landes nie geborene Krieger gewesen. Als der brennende Kometenschweif des großen Alexander erloschen und nur als ein ferner Fixstern am Himmel der Geschichte sichtbar geblieben war, hatten seine Nachfolger durch beinahe drei Jahrhunderte ihr Licht von ihm geborgt, soweit es in Rüstungen erglänzte. An Gold und Luxus, auch an Gelehrsamkeit glich ihr Hof dem der alten Pharaonen, und während sie im Grunde die verworrene Theogonie der Ägypter verachteten, übernahmen diese Alexandriner nur den unkriegerischen Charakter ihrer örtlichen Vorgänger, der ihnen so angenehm war, wie er ihrer Abstammung zur Schande gereichte.

Da mußte denn eine Königin unwiderstehlich wirken, die ohne Schwert das Land vermehrte und bereicherte, im Grunde nur, weil sie verstand, ein Weib zu sein. Vollends eine, die diese magnetische Wirkung auf einen Römer auszuüben wußte und so die große, stets umworbene Macht, die einzige, die zu fürchten war, in der Gestalt eines Triumvirn gleichsam paralysierte. Die Zukunft aber schien durch den ernsten Jüngling gewährleistet, der die symbolischen Namen Cäsar Ptolemäus führte und den noch zwei andere halbrömische Brüder ersetzen konnten: So fest hatte Kleopatra ihre Hausmacht gesichert. Welcher mißvergnügte Fürst oder Parteiführer in Alexandria konnte dagegen aufkommen, nur weil Antonius im fernen Perserlande geschlagen war! Der einzige, der ihn dafür tadeln durfte, saß nicht in Ägypten, er saß in Rom: Es war der andere Triumvir.

Aber Oktavian hatte ebenso gute Gründe, die Niederlage des Antonius zu wünschen, und während er in dem höchst volkstümlichen Perserkriege für den Sieg Roms in den Tempeln opfern ließ, drehte er wohl im geheimen den Daumen nach unten; denn auch ihm war nur ein siegreicher Antonius gefährlich. Den schwachen Lepidus hatte er bei einem Streite kurzerhand abgesetzt, sich selber dessen afrikanischen Teil genommen; dann hatte er, der immer verstand, andere für sich siegen zu lassen, durch seinen Freund und Feldherrn Agrippa nun endlich auch den letzten Pompejus besiegt und vertrieben. Sechs Jahre hatte dieser Bürgerkrieg gedauert, der kleiner war als Cäsars, doch aber Süditalien und die Inseln dauernd unsicher machte. War es ein Wunder, daß sich jetzt alles vor dem Sieger niederwarf und der Senat beschloß, er möge selber alle Ehren bestimmen, die er wünschte? An der Spitze von 43 Legionen, vielen Tausenden von Reitern, von 600 Schiffen stand jetzt dieser Siebenundzwanzigjährige, der nie persönlich einen Sieg erfochten, der keinen Tropfen von Cäsars Blut und keinen Blitz von seinem Geiste besaß, sondern in allem dem Großvater-Wucherer ähnlich war, denn er war grausam, habsüchtig und ein geschickter Spekulant.

Kleopatra erfuhr alles über diesen ihren Feind, nicht bloß was er tat, auch was er plante; und was er fühlte, flüsterte ihr der eigene Haß ins Ohr. Sie lachte, wenn ihr der Schwächling in glänzenden Rüstungen einziehend geschildert wurde, umgeben von echten Kriegern, selbst furchtsam und barbarisch. Sie lachte, wenn sie ihn in Steueramnestien und in Verboten gegen den Purpur den volksbestechenden Cäsar nachmachen sah. Sie lachte, wenn sie von seinen Plänen zu einem großen Apollotempel auf dem Palatin hörte und wie er den Horaz auszeichnete, weil er ihn besang. Doch Haß und wilde Funken sprühte sie, als sie erfuhr, Oktavian, der soeben auf dem Forum des Antonius' Siegeswagen vor die Rednerbühne hatte stellen lassen und seine Bildsäule in den Tempel der Eintracht, hätte ein paar Monate zuvor dem Armenierkönig heimliche Boten geschickt, um ihn im Abfall von demselben Antonius zu bestärken, seinem Verbündeten und Schwager. Erzogen zwischen Verbrechen, eine Frau ohne Gewissen, war sie fähig, jeden töten zu lassen, der ihren Weg störte; für solche Tücken aber war Kleopatra zu sehr Königin.

Nein, es wurde unmöglich, sich mit diesem Römer zu vertragen. Da er nun aber wirklich und allein Rom bedeutete, so mußte sie die Grundlinie ihrer fünfzehnjährigen Regierung ändern: Sie mußte den ererbten Grundsatz des Vaters fahrenlassen und eine neue Politik aufbauen. Mit allen Mitteln mußte sie den andern Römer, ihren Gatten, von seiner Heimat zu lösen suchen. Nur wenn er König wurde und mit ihm Caesarion, dann stand in Alexandria Rom gegen Rom!

Der Augenblick, Antonius sich ganz zu unterwerfen, schien ihr gekommen. Die Hilferufe des kläglich zurückkehrenden Feldherrn klangen ihr harmonischer ins Ohr, als seine Siegestrompeten geklungen hätten. Nun saß er wieder an der syrischen Küste, diesmal im »Weißen Dorf«, nicht weit von Sidon, und sandte ihr einen Boten nach dem andern, sie möge kommen und helfen. Zu diesem dritten Rendezvous packte sie auf ihre Dreiruderer keine Teppiche und Goldbestecke, keine Harfnerinnen und zimbelschlagende Jünglinge. Diesmal war alles voll von Schuhen und Uniformen, von Mänteln und Waffen für Tausende abgerissener Soldaten, und dann kamen Säcke voll Gold, denn der Schatz der Ptolemäer schien unerschöpflich.

Antonius saß indessen Tage und Nächte zu Tische, vertrank seinen Ärger, fluchte und schwor, das zweite Mal werde er den Perser vernichten und den Armenier dazu; aber dazwischen lief er – so erzählt Plutarch – von der Tafel fort, zur Küste, um auszuschauen, ob die ersehnten Segel vom Nil noch immer nicht kämen. Dann, als sie endlich kamen, stieg alle Dankbarkeit der Legionen zum Genius der Königin empor, und der Feldherr ging von Zelt zu Zelt, um seine Frau zu rühmen, die gekommen wäre, sie alle zu retten. Doch kaum hatte Antonius, der sich beständig auf sein Glück verließ, ein weniges zurückerlangt, so vergaß er das viele, was ihm fehlte, und sein Wille zur Rache, zumindest an dem ungetreuen Armenier, gewann an Festigkeit.

Aber da fand der Mann, der sich bisher die Frauen alle, sogar die « Ägypterin, unterworfen, zum ersten Male das harte Nein, das ihm noch nie entgegengerollt war. Er wollte nach Osten, diese Frau aber forderte seine Rückkehr nach Westen. Er wollte dem Ruhme nach und nicht der Frau, sie aber rief ihn in ihr Haus. Als diese beiden leidenschaftlichen Menschen anfingen sich zu bekämpfen, da krachte es im Gebälk der Liebe, aber es brach nicht, und sicher hat sich ihr Streit zum wilden Zusammensturze der Geschlechter gesteigert, um aus der Asche ihres Liebeskampfes aufs neue in zischendem Zanke aufzulodern. Der Feind tat ein übriges, um diese große Krisis des Antonius zur Entscheidung zu treiben.

Denn mitten in das Treiben dieses syrischen Lagers, in dem kein Soldat mehr wußte, wohin man morgen marschieren würde, in dem sich der Stab in Parteien bekämpfte und die Kritik am Feldherrn mit jedem Tage stieg, kam ein Bote aus Athen: Niger, ein vornehmer Römer. Die ihn schickte, war Oktavia. Denn auch Oktavian hatte seine Späher, auch er erkannte den Augenblick, um Antonius zur letzten Wahl zu zwingen. Darum hatte er seine Schwester mit Truppen, Waffen und Stoffen abgeschickt, um sie dem heimkehrenden Gatten als Hilfe des Freundes zu überbringen. Er fügte in einem tröstenden Briefe hinzu, wie er es verstanden habe, dem Volke den wahren Ausgang des Perserzuges zu verschleiern. Konnte man den Liebling der Fortuna empfindlicher treffen, als indem man ihn bedauerte? Oktavian wußte die Antwort voraus! Daß er dabei seine Schwester entehrt sehen würde, war ihm gleich: wenn er nur im Falle des Bruches die moralische Entrüstung Roms gegen Antonius erregen konnte.

Ja, jetzt nähert sich das Schicksal des Bacchanten der komischen Verwicklung: jetzt sind zu gleicher Zeit, auf demselben Mittelmeere seine beiden Frauen von zwei Seiten her ihrem ungetreuen Gatten entgegengefahren, um ihn nach Norden oder nach Westen in eine seiner Heimaten, zu einer seiner Gruppen von Kindern zu locken: jede mit einer Menge Schiffe voll von Stiefeln und Kleidern für sein geschlagenes Heer, dazu die eine mit Gold, die andere mit 2000 neu ausgestatteten Prätorianern. Die eine bietet den Königsthron, die andere die Freundschaft der mächtigen Heimat.

Auf dem Schiff der Oktavia ruhte im Kiel, unter allen Waffen und Kleidern, eine Welt, dem Manne wohlvertraut: Es war die römische Welt, Forum und Kapitol, Arena und Senat, die kühlen Villen der Campagna und die dumpfen Kneipen an der Appischen Straße, rauschende Triumphe und das wohlbekannte Summen und Schwirren der Parteien, alles in der Muttersprache, in den Lauten der Jugend, alles im Schatten von Cäsars Namen, Ruhm und Tempel! Durfte Oktavia nicht hoffen, mit so überwältigenden Rufen der Jugend und der Heimat zu siegen?

Aber die andere, Kleopatra, hatte eines voraus, was nichts überbieten konnte. Es war nicht das Gold und nicht die Königskrone; es war ihre Gegenwart. Hätte Oktavia Kampflust und Mut ihrer Rivalin besessen, wäre sie selber nach Syrien bis in sein Feldlager gesegelt: Die beiden Frauen hätten sich endlich gegenübergestanden, und der Roman hätte ein überraschendes Kapitel mehr. Aber die Römerin war viel zu sehr Dame, viel zu sehr von Familie, um einen Wettkampf zu wünschen. Das konnte eine Königin wagen, die zugleich eine Amazone und eine Künstlerin der Liebe war, weil, was sie tat, schon richtig war, weil sie es tat; nicht aber eine patrizische Bürgerin, deren Würde vom Urteil der andern Bürger bestimmt wurde.

Wie war sie da in ihrem Element, die reife Kleopatra mit dem scharfen Profil! Ging jetzt ein großes Spiel an, mit aller Kunst wußte sie wohl zu siegen. Sie aß beinahe nicht mehr, um mager und abgezehrt vor Kummer zu erscheinen. »Ihr Blick« – so erahnt sie Plutarchs dichterische Vision, die niemand übertreffen kann –, »ihr Blick verriet, wenn er bei ihr eintrat, eine Art von Entzückung; ging er, so blickte sie ihm schmachtend nach und wie erschlagen. Manchmal schien sie mitten im Weinen überrascht, trocknete sich rasch die Tränen und tat, als wollte sie ihren Schmerz vor ihm verbergen.« Zugleich flossen ihre goldenen Geschenke den Offizieren des Antonius zu, vielleicht auch ihr Glück verheißendes Lächeln, damit sie ihm sagten, wer hier die wahre Liebende wäre, denn diese große Königin würde seinen Verlust nicht überleben.

So kam es, daß Antonius seiner römischen Frau die Antwort nach Athen sandte: Truppen und Proviant möge sie nur gleich schicken, ihr Bruder habe ohnehin an ihn eine Schuld in Schiffen. Sie sollte sich aber selber nicht weiter über das Meer bemühen, er sei im Begriffe, aufs neue gegen die Perser zu ziehen, und diesem rauhen Klima könnte er sie nicht aussetzen. Sie möge die Kinder und den Bruder grüßen; wenn er aus Persien siegreich heimkehre, dann gäbe es sicher ein schönes Wiedersehen!

Niger verneigte sich vor dem Feldherrn, dann vor der stummen Königin und ging. Antonius aber gab Befehle, wie seine Armee hier überwintern sollte, um im nächsten Frühling unter ihm nach Armenien aufzubrechen. Dann sagte er allen Lebewohl und segelte mit der Königin nach Alexandria.

8
Es war dasselbe Alexandria nicht mehr. Der »Club der Unnachahmlichen« war längst verklungen und mit ihm alle Tollheit jenes bacchischen Winters. Die sonderbare Zwischenstellung, die sich Antonius ausgedacht: nicht König, aber Gatte der Königin, ägyptischer Autokratos und doch zugleich noch römischer Prokonsul, dies Mittelwesen, in das er seine Ressentiments retten wollte, ließ die Heiterkeit nicht aufkommen, ohne die er doch nicht leben mochte.

Freilich gab es Feste genug und eine Menge belebter Stunden und Wochen, denn das Genie der Königin war unerschöpflich im Erfinden zarter und wilder Genüsse. Es gab jetzt auch drei kleine Kinder im Palaste, und sie war mit Mitte Dreißig noch eine junge Mutter; er aber rückte den Fünfzig zu, war schwer und etwas aufgeschwemmt. Es war ein Eheleben geworden, und beide mochten zuweilen ihre Unfähigkeit zur Ehe empfinden, besonders bei Windstille in den Ereignissen. Nach Art launischer Naturen zog sich Antonius dann in den kleinen Kreis römischer Offiziere zurück, als wollte er den Alexandrinern nicht ganz verfallen; jedenfalls konnte man dort lateinisch reden! Mußte sich das Gespräch dieses meist müßigen Kreises nicht immer wieder auf Rom richten und auf Oktavian? Konnten sie ihre Freunde und Brüder vergessen, die dort vielleicht weniger Gold und Frauen, dafür aber doch das alte römische Pflaster hatten, das ihnen selber auf die Dauer verdammt fehlte, obwohl es holpriger war als hier auf der Plateia?

Zugleich empfanden sie die Kritik in den Blicken dieses Hofes, der ihnen mit seinen Eunuchen doch immer fremd bleiben mußte. Wenn Plancus, des Antonius Sekretär und Freund, als Tänzer und Clown in grün-blauem Trikot beim Gelage als Glaukos auftrat, Schilf im Haar, mit Algen behangen, einen Fischschwanz nachschleifend, dann stießen sich die alexandrinischen Herren leise an und staunten, wie sich ein Mann des römischen Adels so entehren könnte; die römischen fragten einander, wieviel er wohl dafür aus der Kasse seines Herrn gestohlen hätte. Antonius aber lachte über seinen Clown, er wußte, daß er ihn bestahl. Er selber hatte nie etwas wirklich erworben; bestahl man ihn, so hatte er nichts dagegen.

Zum Ausgleich tat die spürsame Königin alles Erdenkliche: Sie machte einen römischen Senator zum Direktor der Königlichen Webereien, einen Obersten zum Leiter der Zirkusspiele. Ihm selber, ihrem Manne, zeigte sie vieles, was seiner Tätigkeit in der Armee entsprach. Besonders förderte sie seinen armenischen Plan, er war leicht und kurz, und ein Sieg sollte ihn von dem persischen Weltplane ablenken. Dann heckten sie zusammen eine gute Täuschung des treulosen Königs aus und luden durch Gesandte ihn ein, nächstes Jahr nochmals mit Antonius gegen die Perser zu ziehen. Kleopatra, wie ein großer Regisseur, wußte alles Vorhandene auszunutzen. Wozu waren eigentlich die Zwillinge da? Und so wurde ihr kleiner Alexander, der Zwilling, dem Armenierkönig zur Verlobung mit seiner Tochter vorgeschlagen, um diesen vollends sicher zu machen.

In solchem Treiben behielt Caesarion seinen verschlossenen Ernst: Er wußte nicht, ob ihm Antonius gefiel, und gab scharf acht, wie er seiner Mutter gefiel. Da Antonius Cäsars Mörder vernichtet hatte, mußte er ihn achten; da er aber ein Römer war, hätte er ihn strenger gewünscht. Indem Caesarion mit Leidenschaft alles studierte und an sich riß, was ihm die Natur der Römer erklärte, faßte er einen so hohen Begriff von ihnen, daß niemand außer Cäsar ihm genügte. Wenn sie berufen waren, in Ägypten mitzuregieren, so mußten sie mehr sein als die Ptolemäer. Zwar, er fing an zu erkennen, daß es schlechte und feige Menschen auch unter seinen Vorfahren gegeben habe. Seine Mutter aber, war sie nicht eine große Königin? Wie hätte sie sonst den alternden Cäsar bezwungen? Und Cäsar, war er nicht der größte Mann seit Alexander? Wie hätte er sonst seine Mutter erwählt? Hier fand er festen Boden, und da alles Pathos seiner jungen Seele noch aus Tugend und Tapferkeit, aus Macht und Großmut strömte, erfüllte schon den Elfjährigen das reife Gefühl einer großen Abkunft, der er die größten Taten schulden würde.

Wie konnte ihm in diesen Stimmungen sein Stiefvater gefallen? Wäre er doch mit aller Leidenschaft ein Römer geblieben! Hätte er doch seine Mutter bekämpft, ja verlassen! So aber dachte er, daß dieser Mann nur vom Golde der Ptolemäer angezogen war, vielleicht auch von der Schönheit seiner Mutter. Freilich, manchmal konnte man von ihm lernen; wenn man ihn aber nach Cäsar fragte, wich er aus, und Cäsars Sohn begriff noch nicht, warum Antonius auswich. Seinem heldensüchtigen Gemüte fehlte in Antonius der Held.

Als er ihn mit dem neuen Jahr zum neuen Kriege sich rüsten sah, gefiel er ihm besser. Diesmal war auch der Feldzug glücklich. Mit dem Trick der Verlobung ihrer Kinder war es wirklich gelungen, den König der Armenier trotz seines schlechten Gewissens herauszulocken. Dann wurde er, als er zum Abschlusse des Bundes angeritten kam, gleich in Ketten geschlagen, es waren silberne Ketten, aber die Geschichte sagt nicht, ob das Silber dem Könige galt oder dem Dichter. Der Kampf mit denen, die ihn befreien wollten, war kurz und siegreich. Das Ganze wurde zu einem unerhörten Beutezug, in dem die Legionen ein goldenes Standbild der Landesgöttin zerschlugen und verteilten; sogar für römische Gewohnheiten war diese Plünderung ein Novum. Antonius aber war froh, daß seine Soldaten sich jetzt selber bezahlt machten.

Vor allem konnte er mit Siegesberichten in Rom seinen Namen wieder festigen und damit Oktavian ärgern, was eigentlich der Hauptzweck dieses Feldzuges gewesen war. Dann ließ er verbreiten, nächstens ginge es nach Persien. Der Mederkönig, der mit den Persern in Fehde lag, war gern bereit, ihm zu helfen, und der männliche Zwilling, der nach der armenischen Episode wieder frei war, wurde wenige Monate nach seiner ersten Scheinverlobung jetzt der medischen Königstochter versprochen.

Das ganze Abenteuer ward in ein paar Sommermonaten beendet. Kleopatra sah ihren Zweck erreicht, Antonius einen leichten Sieg zu schaffen. Dieser Mann brauchte, so hatte sie berechnet, sehr viel Wein zum Weinrausche, aber sehr wenig Sieg zum Siegesrausche, denn nur an jenen und nicht an diesen war er gewohnt. Jetzt kam ihr ein Antonius zurück, der sich als großer Feldherr bestätigt und dem Cäsar gleich fühlte, ein Glücklicher, bereit, alles zu wagen, was die Götter ihm darboten und seine mächtige und schöne Frau.

Wie klug sie war, wußte er kaum. Seit Jahr und Tag hatte sie alles wohl durchdacht und seit der Heirat und dem Vertrage von Antiochia, nun zwei Jahre hin, diesen naiven und leichtsinnigen Menschen mit Kunst immer weiter von seinem römischen Ursprung gelöst. Jetzt war der Augenblick gekommen, das letzte Seil durchzuschneiden. Jetzt mußte er, es mußte Caesarion ägyptischer König werden.

9
In weiter Ferne, jenseits des Ozeans, in Rom, saß indessen Oktavia und hütete die Kinder, darunter vier von Antonius. Von allen Frauen, die um diese Zeit ins Weltgeschehen griffen, hatte sie allein sich mit dem Entschlusse abgetrennt, weder dem Ruhm noch der Wollust noch dem Golde nachzurennen, sondern die Unmündigen zu pflegen, die sonst in all der Hast am Wege liegenblieben. Sie tat es ohne moralischen Lärm, und es scheint, daß gerade die falschen Töne bei ihrem Bruder, die nationalen Lügen, die allenthalben laut wurden, sie zu einer Lebensform von solcher Stille antrieben, wie sie der Schwester des mächtigsten Mannes in Rom nicht gebührte. Da sie der römische Klatsch bis in ihr spätes Alter nicht erreichte, hat sie offenbar ganz ohne Männer gelebt, obwohl sie damals nicht älter war als Kleopatra und für schön galt.

Vielleicht hatte sich der kühle Teil in der Natur dieser Familie bei ihr ins Sinnenleben gezogen, wo er bei ihrem Bruder keineswegs saß; vielleicht war sie auch religiös oder doch philosophisch genug, um die ihr zugedachte Rolle als Schicksal oder ironisch zu ergreifen. Jedenfalls schien sie mit diesem ernsten Stolze der Patrizierin ihren Kreisen altmodisch, und gerade das war ihr Wunsch. Und doch sammelte sich auf dem Haupte dieser Schwester des Oktavian viel Licht, denn er benutzte ihre Tugend, um sie als Eigenschaft seines Hauses anzupreisen; er fing gerade an, sich als Kaiser zu stilisieren. So war er auch glücklich gewesen, als Antonius Oktavia, seine römische Frau, heimschickte: Mit strenger Miene hatte er der entehrten Schwester befohlen, das Haus eines solchen Mannes zu verlassen.

Sie aber widersetzte sich, und Oktavian erlebte dies Nein aus dem Munde einer Frau beinah zur gleichen Zeit wie sein Rivale. Man sollte nicht sagen, um ihretwillen sei es zum Bürgerkrieg gekommen: Das war auch jetzt noch das Argument der Oktavia gewesen. Sie war geblieben, hatte die Kinder des Antonius weiter gepflegt, auch seine Freunde empfangen. Denn wenn er jemand in Rom empfehlen, ihm weiterhelfen wollte, so schrieb er rasch einen freundlichen Brief an seine römische Frau und merkte gar nicht, wie seine generöse Geste auf Kosten anderer ging. Alle Welt hatte ihre Geduld gerühmt und den ungetreuen Gatten verurteilt.

Aber die Menge in Rom war wankelmütig wie Antonius und hatte nicht ungestraft zwei Jahrhunderte lang den Sieg als Boten der Götter verehren gelernt. Die Sonne seines Ruhmes, die Antonius nun in den Hohlspiegel seiner Lobreden sammeln und von den römischen Tempelsäulen aufstrahlen ließ, machte ihn rasch wieder in Rom zu einer Lichtgestalt, und da seine Natur dem Volke stets verwandter war als die des ewig frostigen Oktavian, so war man jetzt froh, ihn wieder lieben zu dürfen.

Oktavian, dessen Volksfeindschaft seine Nase für Volksstimmungen nur feiner machte, fuhr rasch mit großen Spielen dazwischen, die seit langem ausgefallen waren, ließ dabei eine Art Lotterie im Zirkus los und gab zum Schluß eine riesige Tafel mit Geschenken denen preis, die am schnellsten Zugriffen, bis alles in einem Handgemenge endete, das den fürstlichen Donator populär machte. Zugleich zog er neue Truppen zusammen, um es in Italien allein auf 30 Legionen zu bringen. Im Senat stellte er die gefährlichen Vergrößerungen Ägyptens durch neue Provinzen und Inseln dar, doch noch immer, ohne den Antonius direkt anzugreifen.

Antonius lachte bei diesem Bericht. Von Alexandria aus erwiderte er dem römischen Senat nach wenigen Wochen – denn die Nachrichten kamen im Sommer rasch übers Meer –: Er habe nur verschenkt, was andern gehörte, solche Tauschgeschäfte seien die kleinen Vasallenkönige von jeher gewohnt. Oktavian dagegen – und er ging zum Angriff über – habe den Lepidus abgesetzt und sich dessen Provinzen allein behalten, ebenso Sizilien und Sardinien, das er dem letzten Pompejus abgenommen; dazu halb Italien unter seine Veteranen verteilt, übrigens auch ihm die geborgten Schiffe nie wiedergegeben. Nachdem die Parteifreunde des Antonius ihre Anklage hingeschmettert, kam in der nächsten Sitzung des Senats der geschmeidige Oktavian und erklärte mit seiner essigsauren Stimme: Sogleich wolle er die Hälfte dieser Provinzen herausgeben, wenn nur Antonius das gleiche mit Armenien täte und mit Ägypten. Der Beifall war groß, aber niemand im Saale wußte, daß Oktavian mit seinen Freunden für alle Fälle Dolche unter die Toga gesteckt hatte. Im heraufziehenden Gewitter wollten sie klüger sein als der waffenlose Cäsar von einst.

Antonius lachte auch bei diesem Bericht und wollte noch gröber antworten, aber da hinderte ihn seine Frau. Ägypten römische Provinz? Nichts anderes lag in Oktavians Worten! Da spannte Kleopatra alle ihre Energien, denn nun galt es, dem verhaßten Erben Cäsars vor der Welt zu zeigen, wer Herr wäre über Ägypten. Jetzt warf sie sich auf Antonius:

Sie zeigte ihm den Bruch, den der kalte Feind zu verschleiern suchte; sie sprach von ihren Kindern und wie man sie sichern müßte; sie bewies ihm mit Briefen, wie die Gegner bewaffnet im Senat erschienen waren, was für Dolche also auf ihn warteten, wenn er sich einbildete, er könnte noch in Frieden zurück; sie zählte ihm die Machtquellen auf, die der Feind angesammelt und die er freiwillig nie mehr teilen würde; sie häufte alle Nachrichten, wahre und falsche, die die Volkstümlichkeit des Rivalen darstellten; sie pries das neue medische Bündnis als den sicheren Absprung für einen künftigen Perserzug; sie berief sich auf Ägyptens immer steigenden Handel und auf ihren Goldschatz; ja, diesmal gab sie Alexanders Namen preis, um den römischen Mann auch von dieser Seite zu verwirren: Alles, was die Karten zeigten und was sich in Zeichen ausdrücken ließ, mischte sie mit allem, was die Gefühle verbargen und was doch in ihrer melodischen Stimme lockte.

Die Offiziere, die sich mit herausgefordert fühlten, taten ein übriges, und wenige Tage später wurde die entscheidende Proklamation beschlossen, die sie für das Volk, besonders für den lebensvollen Spieler an ihrer Seite zu einer Maskerade ohnegleichen auszustatten entschlossen war.

Noch immer ließ Antonius seinen Hemmschuh an ihrem Siegeswagen nicht los, in unbewußter Furcht, er könnte rasch in den Abgrund rennen. Noch immer glaubte er an sein Doppelspiel, Alexandriner und zugleich Römer zu sein, und wollte nicht König heißen. Tiefströmende Vorgefühle, wie sie die Republikaner seit hundert Jahren mit Scheu vor der Krone erfüllten, Erinnerungen an Cäsars Hand, die die Krone zurückgeschoben, als er, Antonius, sie ihm reichte, mochten sich in seiner Seele bewegen. Zugleich erkannte er wohl, daß ihn seine Frau in diesem Punkte nicht bedrängte.

Denn Kleopatras Gedanken waren einzig auf den Sohn gerichtet. Ihn zu krönen, noch während sie lebte und regierte, war ihr leidenschaftliches Bestreben, denn damit setzte sie den Traum ihrer Jugend fort: Caesarion war Cäsar. Dergleichen aber war Alexandria so neu, daß es der mächtigen Stimme eines Fremden, daß es eines welthistorischen Rahmens bedurfte, und da Caesarion ein halber Römer war, konnte er symbolisch nicht ohne einen Römer gekrönt werden. In solchen Kombinationen, die zugleich für das Volk und für die Geschichte arbeiteten, überstrahlte ihre Staatsklugheit die aller regierenden Männer ihrer Zeit und zeigte, wie Kleopatra mit aller Helle und Schärfe, mit Witz und Verstand die Feinheit der morgenländischen Tradition zu mischen wußte, dazu mit einem Instinkt, der nur den Frauen gegeben ist.

10
Erst kam der Triumphzug: Welch eine Verführung der Alexandriner! So lange Rom stand, hatte kein Römer gewagt, in der Ferne zu triumphieren; sein Traum war immer das Kapitol gewesen, von dem man dann aufs Forum fuhr, um dem Senat und Volk von Rom sich vorzustellen. Das war der Lohn für alle Abenteuer, es gab keinen größeren Tag für ein römisches Herz.

Heute fuhr zum ersten Male ein Römer in der Biga durch die breiten Straßen einer andern Weltstadt und raubte Rom zugleich die Ehre von Jahrhunderten, denn alle, die ihm zuschrien, brauchten griechische oder noch fremdere Worte und Gesten. Niemals hatte Alexandria, die Millionenstadt, erlebt, was jetzt Stil und Regie der Frau, zugleich des Mannes Freude an Maskenaufzügen vollbrachten.

In der Morgensonne kam der Zug vom Palast über den Hügel von Pochias zum Forum, durch die Gärten nach der Hauptstraße, vorbei am Grabe Alexanders, an den Gräbern der Ptolemäischen Könige, am Gymnasion und Museion. Den römischen Legionären, die mit S P Q R den Zug eröffneten, folgte in Ketten der armenische König mit Frau und Kindern; diesmal waren die Ketten von Gold. Dann kam der Wagen des Antonius, gezogen von vier weißen Pferden. Ihm folgten armenische Gefangene, dann fürstliche Vasallen, die Kronen und Kränze trugen, dann ägyptische Truppen mit krummen Perserschwertern, zum Schluß römische Legionäre.

Auf ihrem Thron inmitten eines weiten Platzes erwartete Kleopatra den Sieger; jetzt stieg er ab und führte ihr die Gefangenen vor. Aber da besann sich der armenische König, daß er ein Dichter war, und weigerte sich, vor der Königin zu knien. Er sprach sie nur mit ihrem Namen an, und als die beiden Gatten Blicke wechselten, begriffen sie, daß man ihm dafür das Leben schenken mußte, statt ihn morgen zu töten. So ist es geschehen. Das Volk aber warf sich auf ein Gastmahl, wie sie es nie gesehen, und es war gut, daß die Krönung nicht schon morgen kam; da schlief halb Alexandria seinen Rausch aus. Denn ein paar Tage später steigerte sich auf einem weiten Felde am Rande der Stadt das Schauspiel zu höherer Bedeutung. Sechs Throne waren aufgebaut, zwei goldne große und gegenüber vier kleinere von Silber. Jetzt war es Nachmittag. Eine Kette von Wagen eröffnete den Zug, darauf Silene, die aus Schläuchen und Krügen dem umdrängenden Volke ihren Wein fließen ließen, dann eine Reihe halb gefesselter Elefanten, beides, der Wein und die Tiere, den Alexandrinern heimatlich vertraut. Als schließlich die Hauptakteure ihre Plätze eingenommen, stand Antonius in seiner Lieblingsrolle da: Dionysos, im golddurchwirkten Purpurmantel, den Efeukranz in den noch immer braunen Locken, den Thyrsosstab in der Hand. Und neben ihm saß Isis, die ägyptische Aphrodite, die Doppelkrone ihrer Väter auf dem Haupte, die goldne Schlange gerade über der Stirn, in Gold und Silber angetan: so unbeweglich wie die Götterbilder, die an den Mauern der Tempel die Ägypter lehrten, wie anderthalb Jahrtausende vorher die Pharaoninnen als Isis geglänzt hatten. Sie allein saß, denn heute war Kleopatra eine Göttin.

Ihr gegenüber, dort, vor dem ersten der silbernen Throne, stand Caesarion: nun ein langer, vierzehnjähriger Jüngling, im mazedonischen Mantel, mit der dreihundertjährigen Krone, die Alexanders Nachfolger alle getragen hatten; aber zur Seite hing ihm das kurze römische Schwert. Die Fünfjährigen hatte man höher gestellt, damit das Volk sie sehen könnte: Alexander in armenischer Tracht, mit einer Tiara auf dem kleinen Kopfe, in einer Tunika mit Ärmeln und Hosen auf persische Art; die kleine Kleopatra in weißer Seide mit einem wilden, lydischen Diadem; zuletzt der zweijährige Ptolemäus, ganz mazedonisch, in hohen Stiefeln, Chlamis und dem Filzhut, auch er mit einem Diadem. Jedes der Kinder war umgeben von seiner Leibgarde in ihren nationalen Uniformen.

Nach den Fanfaren erhob Dionysos den dröhnenden Baß. Er sprach von seinen Siegen, dann las er alle die Länder vor, die er vor zwei Jahren in Antiochia der Königin geschenkt hatte; von Rom war nicht die Rede, nur von ihm selbst, und es scheint, er verweilte gern bei seinen Taten. Nun aber proklamierte er den Anbruch einer neuen Zeitrechnung, die sie auf allen Münzen finden würden, geführt von ihr, Kleopatra der Siebenten, Königin von Ägypten, Zypern und Syrien. Der dort steht, Cäsar Ptolemäus, wird heute zum »König der Könige« erhoben, als Mitregent seiner Mutter über Ägypten. Der Knabe Alexander wird König von Armenien und Medien, die Zwillingsschwester Königin von Lydien, der Jüngste, Ptolemäus, wird König von Phönizien und Zilizien.

Und unter dem Geschrei des Volkes, unter dem Dröhnen der Pauken verließen die drei kleinen Kinder den Kreis ihrer Garden und liefen zu ihren Eltern hinüber, um sie mit ihren neuen Kronen auf dem Kopfe zu begrüßen. Die Sonne ging unter: So war es im Programm vorausberechnet.

Kleopatra rührte sich nicht. Sie spielte die Göttin für ihre Ägypter, wie sie es alljährlich beim Feste des Serapis getan. Sie hörte die Menge toben und rufen und dachte sich, daß Antonius sich nicht zu verstellen brauchte, um Dionysos zu sein. Sie sah die Kinder nicht, die sich mit unsicheren Schritten in ihrer Verlegenheit an sie zu drängen suchten. Die Priester und die Offiziere, Hunderte von Köpfen, die ihr seit der Kindheit vertraut waren, das ganze höfische Schauspiel sah sie nicht. Sie sah nur Caesarion.

Dort stand er ihr gegenüber, unbeweglich wie sie, er blickte sie aus schwarzen Augen an, unter gefalteter Stirn, über den wogenden Abgrund hinweg. Er allein fühlte sich wahrhaft gekrönt, und als er zum König der Könige ausgerufen wurde und die Tausende ihm zujubelten, war er der einzige, der ein Gewicht auf seinem Kopfe spürte, nicht einen Schmuck, nicht eine Maske, nicht ein Spiel. Um sein kurzes, römisches Schwert hatte er mit seiner Mutter lange gekämpft, die ihm zuerst ein mazedonisches anbefohlen. Er wußte, daß er immer ein Ptolemäer sein werde, Erbe Alexanders. Aber Cäsar war ihm näher, Cäsar war größer als die Ptolemäer: Er war sein Vater, und er fühlte, daß seine Mutter nie einen andern Geliebten hatte als diesen. Cäsars römisches Schwert wollte er tragen, mit ihm wollte er einst das Land seiner Mutter verteidigen.

Sie aber las hinter seiner gefalteten Stirn, was er dachte. Über den wogenden Abgrund hinweg strahlten ihm aus dem ägyptischen Isisbilde ihre goldbraunen Jägerblicke entgegen, denn er war es, er allein, für den sie durch all die Jahre den Plan und die Krone, für den sie heute dies Schauspiel bereitet hatte. Ja, sie hatte gesiegt. Der Traum ihrer Jugend war dennoch in Erfüllung gegangen: denn dort stand Cäsar mit der Krone! Das große Abenteuer ihres Lebens hatte sich gerundet. Die Kühnheit ihrer Bahn, dies brennende Vertrauen in ihr Schicksal, der Glaube an die Macht und an die Schönheit, alles, was sie seit zwanzig Jahren auf den Wegen der Gefahr durch Kämpfe und Listen, durch Tollheit und Niederlagen erhalten und gesteigert hatte: Jetzt stand es gesammelt vor ihr in dem Bilde dieses Jünglings, der Cäsars schwarze Blicke zu ihr schickte, während die goldne Krone Alexanders sich im scheidenden Lichte zu röten begann.

Plötzlich machte die Göttin eine erschrockene Bewegung: hinter Caesarion erschien ihr Oktavians kalter Blick.

V
Thanatos
 

»Wer zum Herrscher geboren ist,
wer's hergebracht hat, daß jeden Tag
das Schicksal von Tausenden in seiner Hand liegt,
steigt vom Thron wie ins Grab.«

Goethe

 


1
Wenn sich die Schicksale kühner Menschen zu verwirren beginnen, verdoppelt sich die Schönheit ihres Anblicks.

Dort, wo der Schwache zusammenbricht oder sich in den Schlingen des Selbstbetruges fängt, erhebt sich der Starke, um nach vielen Kämpfen mit Menschen endlich dem Schicksal selber entgegenzustehn. Er tut es gerüstet. Nach heißen Tagen ohne Zahl hat sein Kampfesmut ihn in traumlosen Nächten erfrischt, jeder neue Morgen ihn wieder am Werke gefunden, die Gedanken in hundert Facetten, die Kraft in hundert Stellungen spielen zu lassen, um immer neue Schwierigkeiten zu berennen, zu überwinden. Als er sich beständig aufs greifbar einzelne warf, stets in der Enge kämpfend, dem Feind in Menschen- oder Sachgestalt so nahe, daß sie ihn fühlen, riechen konnten, war er in kurzen Stößen täglich vorgerückt, und wurde er zurückgedrängt, so war es doch nur, um mit neuem Anlauf anzuspringen.

Dann aber kommt eine Stunde, da er durch die gewohnten feindlichen Geräusche ein Rauschen außerirdischer Natur vernimmt. In großer Weite fängt es an, sich zu verdunkeln, leises Dröhnen verkündet fremde Gewalten, und zwischen die Bilder und Töne des täglichen Gegners drängen sich Schatten und Dunkel von fernen Gebirgen. Da wappnet sich der Kühne, entschlossen, seinen Endkampf zu bestehn. Zuerst schreckt ihn der Feind, den er nicht fassen kann, und wenn er logisch dächte, gäbe er sich vor den herrollenden Elementen verloren. Ihm kann er keine Pause ablisten. Aber da rafft er sich auf, er will sich verdoppeln, um seine Kraft ins Übermenschliche zu heben, in dem geheimen Wunsche, das Schicksal vielleicht doch noch abzuwenden.

Solchen todesmutigen Anblick bieten selten die Frauen, denn auch unter den Kühnen braucht es eine geniale Natur, um die Erschütterung von Glanz und Macht zu bestehen. Von ihrem angeborenen Instinkt früher gewarnt als die Männer, suchen sie sich gern dem Unentrinnbaren schlangenhaft zu entwinden und gewinnen dabei manchen Aufschub, oft eine letzte Epoche, die dem Pathos des männlichen Kämpfers entfällt. Vorzeichen, die solche suggestiblen Wesen suchen, lassen zwischen ihren Schatten das Licht wieder aufblitzen und erlauben jede Deutung, die das Selbstgefühl fordert. All die Schwebungen und Zärtlichkeiten der weiblichen Natur, dazu der Drang von Müttern, ihre Kinder entschiedener als ihre Ziele zu schützen, die Hoffnung, zu paktieren, zeigt ihnen bis zuletzt Wege an, den großen Schlägen auszuweichen.

Kleopatra, der jetzt das Schicksal gegenübertritt, wird sich im letzten Kampfe heldenhaft bewähren. Alle Listen und Auswege, alle Verführungen und Überredungen des Weibes wird sie im einzelnen suchen, doch zugleich mit männlichem Mute dem Ganzen sich entgegenstellen, hoffend von einer Phase zur andern, doch furchtlos im Anblick der heranrauschenden Tragödie, um am Ende königlich zu sterben. Reich an Vorgefühlen, die von ihrem Glauben an Zeichen kamen und diesen zugleich stärkten, mußte sie den Chor der Schicksalsstimmen schon vernommen haben, als er noch leise hinter den Fanfaren der Krieger erklang. Ihr Jägerblick und schneller Verstand hatten zudem die Schwächen ihres Gefährten längst erfaßt, und wenn sie nun in ihren zwei letzten Lebensjahren versuchte, das halbe Spiel des Antonius in ein ganzes zu verwandeln, so gab sie es doch in ihrem Innern auf, ihn aus der halben Kraft zugleich zur vollen zu beleben.

Dies kühne Weib tat, was nur wenige Männer vollbrachten: Das tragische Ende fühlte sie kommen und stellte sich ihm dennoch entgegen.

2
Ephesus, schon damals eine jahrhundertealte Stätte griechischer Kultur, von den Persern erobert, von Alexander wieder befreit, aufs neue von den Römern genommen, ähnelte an Lage zwischen See und reichem Hinterlande Alexandria. Den Eroberer aus den Gebirgen Kleinasiens führte eine uralte Straße dorthin an das Mittelmeer, wo heute Smyrna liegt und wo der Fluß nur noch ein weniges braucht, um zu münden; dem Eroberer, der von Westen kam, öffnete sich dieselbe Heerstraße in die Gebirge Kleinasiens. Es war der große Waffenhafen, und wenn von zwei Eroberern einer die östliche Welt besaß und sich hier verschanzte, so lockte er den Rivalen von seiner westlichen Basis ab, und das war klug getan.

Aber solange die berühmte Artemis von Ephesus in ihrem schimmernden Tempel regierte, ein Heerlager von solchem Lärm und solchem Reichtum hatte sie nicht erlebt, wie es im Frühling 32 hier zwischen Meer und Gebirge sich tummelte. Denn Antonius, der hier seine Macht zusammenzog, war zu diesem Zeitpunkt wirklich Herr der östlichen Welt: Seine Macht reichte vom Euphrat und von Armenien bis zur Jonischen See und Illyrien, das ist der heutige Balkan, doch zugleich in die Länder von Cyrene bis nach Äthiopien. So gebot er mit 100 000 Mann Fußvolk und 12 000 Reiterei, mit 500 Schiffen, darunter Galeeren für acht und zehn Ruderbänke, über ein Heer, wie es weder Alexander noch Cäsar besessen. Antonius war, von römischen Nachrichten getrieben, nach diesem Hafen auf einem neuen armenischen Zuge umgekehrt, über den uns die Quellen nichts oder Widerstreitendes melden. Hier lagerte er nun, um Kleopatra zu erwarten, die sich und ihren Reichtum aufs neue herüberbringen sollte.

Als sie diesmal ihre Heimat verließ, hatte sie zwischen Vorgefühlen alles bedacht, was geschehen könnte; es lag wohl auch schon in ihren Plänen, ein Jahr oder länger auszubleiben. Wo und wohin? Niemand wußte genau, für wen der riesenhafte Troß bestimmt war. Die Völker Asiens zitterten, die Soldaten sangen Rachelieder gegen die Perser, die endlich vernichtet werden sollten, ihre Verbündeten schworen ihnen beim Weine zu, mit ihnen an das Ende der Welt zu marschieren, aber zugleich sprach die ganze östliche Welt vom drohenden Bürgerkriege gegen Oktavian.

Beide, Antonius und Kleopatra, wußten es nicht genau: Er hoffte noch, sie fürchtete noch, daß es am Ende doch gegen die Perser gehen könnte. Denn da er sich beständig als römischer Triumvir, sie ihn beständig als König von Ägypten auffaßte, waren ihre Ziele verschieden, und es blieb schließlich dem großen Feind in Rom überlassen, ob er den Bürgerkrieg jetzt oder wann er ihn wollte. Nach einer Epoche dauernder Provokationen, in einem Nebel von Mißverständnissen und Herausforderungen war die Sicht über dem Meer zu dunstig geworden, um klar zu sehen, ob die Schiffe des Feindes schon herüberkamen.

Als sie dies vierte Mal über das Mittelmeer fuhr, mußte Kleopatra ihrer früheren Fahrten gedenken, der ersten als Aphrodite nach Tarsus, der zweiten als Königin nach Antiochia, der dritten als Kriegsgöttin nach dem Weißen Dorf. Jetzt war sie alles in einem, denn eine Reihe von Jahren nach ihrem letzten Kinde hatte sie trotz Macht und Waffen auch wieder die Schlankheit ihrer Jugend zurückgewonnen. Jetzt aber brachte sie auf 200 Schiffen Korn, Metalle, Stoffe und einen Schatz von 20 000 Talenten; zugleich die halbe Hofhaltung, Eunuchen und Sklaven: alle Verschwendung, die die antike Welt besaß.

Wenn sie morgens nach ihrer Gewohnheit an der Spitze ihres Schiffes stand, zitterten widerstreitende Gefühle in ihrer Brust. Zwar nur noch selten fürchtete sie jetzt einen neuen Perserzug; meist fühlte sie sich sicher, Antonius zum Bruch und Oktavian zum Schlagen zu bringen. Mit ihm ging die Zeit: Jetzt waren sie stärker als er, jetzt mußten sie ihn reizen und besiegen! Die Spannung mit Rom, die von einem Jahr zum andern nur immer gestiegen war, wollte sie, ganz Weib, wie eine Spannung zwischen den Geschlechtern endlich lösen: Sie war ihr unerträglich geworden. Friedlich in zwei Hälften der Welt zu sitzen, das machte beiden Männern schon das Gesetz der Diktatur unmöglich, dazu die Sensationssucht der Massen in beiden Weltstädten, die Unruhe und Intrige der vielen Fürsten am Mittelmeer und der drohende Ablauf des Triumvirats.

Oder konnte man es noch einmal erneuern? Dazu wäre die Versöhnung des Antonius mit seiner römischen Frau geboten gewesen: Dann aber, gegen beide vereinten Männer und die Frau, die ihre Schwester und Gattin war, gegen ein solches Triumvirat war die Königin verloren. So ging Kleopatras Politik jetzt direkt auf die Scheidung des Antonius von der Oktavia zu, um ihn ganz für sich zu behalten. Diese Scheidung aber bedeutete den Krieg, den Krieg, die große Frage zwischen Alexandria und Rom, und da es eine Griechin war, die drüben herrschte, war es im Grande noch ein letztes Mal der alte Wettkampf zwischen Athen und Rom, der hier zur Entscheidung reifte. Wie aber würde dieses Wagnis enden? War es bei kalter Überlegung auch nur zu wünschen?

Und wer konnte hier überhaupt noch wünschen? Die Wahl war nicht mehr frei.

So wurde die klügste Frau ihrer Epoche, obwohl sie des Antonius Mängel kannte, obwohl sie fühlte, daß ihn der spieleirische Teil seiner Natur von der Weltherrschaft für immer ausschloß, in den labyrinthischen Schleifen und Wandlungen dieses Schicksals gezwungen, ihn einem Endkampfe zuzuführen, dem ein Cäsar gewachsen war, doch kein Antonius. Daher ihre dumpfen Vorgefühle, als sie erfuhr, Pisaura, eine Kolonie, die Antonius gegründet, wäre von einem Erdbeben verschlungen worden; daher ihr Erblassen, als sie erfuhr, von seiner Statue in Alba wären mehrere Tage lang Tropfen gefallen und wären nicht zu trocknen.

Dann aber warf sie alle düsteren Stimmungen hinter sich, wieder stand eine verjüngte Kriegerin morgens am Bug ihres Schiffes und spannte alle Kräfte der Seele und des Geistes, um in dem kommenden Kampfe das zu leisten, was ihrem Manne fehlte.

Ihr selber fehlte der Sohn. Caesarion war jetzt zu groß, um wie ein Page sie noch zu begleiten; in seiner Hauptstadt sollte er statt dessen, von alten Dienern unterstützt, regieren. Es war ein Wagnis, und es war ein Verzicht. Dennoch trennte sich Kleopatra von ihm, weil sie nur ihm auf lange Zeit die Macht vertrauen konnte, zugleich, weil jetzt die große Schule für ihn gegeben war, sich zu bewähren. Ging er mit ihr außer Landes, wie leicht konnten Verschworene im Palast ihre drei kleinen Kinder morden, wie dergleichen die Geschichte ihres Hauses wiederholt erzählte. Gründe der Vernunft führten sie zum Entschluß, Caesarion zu Hause zu lassen.

Doch tief unten, in den Dämmerungen ihrer Seele, rief ihr eine leise Stimme zu, sie möge den Sohn und Erben nicht der Gefahr der Gefangenschaft aussetzen, wenn das Glück mit Oktavian ginge. Da sie in diesem entscheidenden Schlußakte sich zuweilen verzagt oder verdüstert fühlte, mußte sie Niederlage und Flucht für möglich halten und ihren jungen Mitregenten dann mit unversehrten Kräften vorzufinden wünschen, um sich an ihm zu stärken. Dies aber gestand sie sich selber nur selten ein und dem Antonius nie.

3
In einer Flut von Propaganda, mit der Furcht und Ungeist ihre Schwächen zu verbergen trachten, suchte Oktavian den volkstümlichen Namen seines Gegners zu ertränken, und seine Leute fügten zu dem, wodurch Antonius die Römer schockiert hatte, hundert Lügen über ihn und über Kleopatra.

Antonius' Triumphzug durch die Straßen Alexandrias war Oktavians stärkste Anklage; auch daß er dann den gefangenen König von Armenien nicht getötet habe, zeige seine Verweichlichung an. Daß er die Bibliothek von Pergamon gestohlen und in seine neue Hauptstadt geschafft habe, war richtig; so tat er es auch mit der berühmten Zeus-Statue des Myron, einem Herkules aus Samos, einem Ajax, die alle als Beutestücke für Rom galten, nicht für Ägypten. Dann aber schoß Oktavian, gegen Abwesende immer tapfer, die giftigen Pfeile gegen die Königin, einige selbst vor versammeltem Senat, andere durch seine hundert Agitatoren. Denn nur, wenn er Kleopatra unmöglich machte, konnte er den heraufziehenden Bürgerkrieg als Krieg gegen ein feindliches Reich dem römischen Bürger erklären.

Ja, es war klar: Sie hatte Zauberkräfte, denn sie war eine Ägypterin, dem Volk entstammend, das die Tiere anbetete; mit magischem Liebestrank hatte sie dem edlen Römer die Sinne verwirrt, so daß er bei einem großen Festmahl aufstand, um ihr den nackten Fuß zu küssen. An der Spitze ihrer Eunuchen begleitet er auf der Straße ihre Sänfte. Sitzt er auf dem ägyptischen Richterstuhle, so wird er durch zärtliche Botschaften unterbrochen, die sie ihm auf Täfelchen von Onyx zuschickt, und einmal, als er sie vorüberfahren sah, verließ er plötzlich mitten in der Rede das Gericht. Man sieht, er ist behext: wie könnte sich sonst ein Römer für ein afrikanisches Weib so erniedrigen! Ihre Kinder sind alle Bastarde, denn des Antonius legitime Gattin heißt Oktavia, und jener älteste, den sie Caesarion zu nennen wagte, kann nicht von Cäsar stammen, denn wo sind die Papiere, in denen er ihn anerkannte! Nichts als Verschwendung des ererbten Gutes: Antonius hat ein goldenes Nachtgeschirr; die Königin aber hat neulich bei einem Festmahl eine Perle im Werte von sechs Millionen in Wein aufgelöst und dann mit einem Zuge den Becher geleert. Sie selber aber bleibt bei allen Gelagen nüchtern, das tut die Kraft ihres Zauberringes von Amethysten!

Die Wirkung solcher Verleumdungen war nicht gering, doch noch nicht groß genug, um Antonius zu schädigen, weil sie von dem unpopulären Triumvirn gegen den populären geschleudert wurden. Da er sich ungeliebt fühlte, griff Oktavian um diese Zeit zur zwangsweisen Vereidigung aller Bürger auf seinen Namen: einem Mittel, völlig neu den Römern, verhaßt, weil es nun auch formell das Ende der Republik verdeutlichte. Und als Bologna sich weigerte zu schwören, stellte er sich taub und erklärte im Senat, ganz Italien habe sich zu, ihm bekannt. Der Terror ging so weit, daß beide Konsuln und 400 Männer des Senatorenstandes sich auf verschwiegenen Wegen aufmachten, um vor dem Ausbruch des Bürgerkrieges zu Antonius zu stoßen, denn dieser, sagten seine Freunde, werde die Republik wiederherstellen.

Welche Enttäuschung, als diese besorgten Römer in Ephesus landeten! Ein Jahrmarkt von Völkern und Trachten, Ägypter und Araber, Armenier und Meder, Griechen, Juden und Syrer, wälzte sich dort von den Schiffen zum Flusse, dann stromaufwärts zum Lager. Im Tempel der Artemis dröhnte es von den Marmorwänden und den Galerien aus Zedernholz wider, im Lärm von hundert Sprachen! Wo war hier noch Rom? Die alten Legionen, halb orientalisiert, halb verwildert, begrüßten ihre Konsuln mit der ironischen Herablassung von Soldaten, die diese Garanten der Freiheit längst samt der Heimat vergessen haben mochten.

Dann aber – wer empfing die Senatoren Roms dort auf einer Art von Thron? War das ein Schauspieler? War es noch Antonius? Über dem römischen Wams den Purpurmantel, doch an den Füßen weiße Schuhe, auf dem Kopf den Filzhut der Mazedonier! Und neben ihm, in grüner Syrerseide, Isis, die Göttin Ägyptens, mit der Doppelkrone! Rings um sie her aber standen in der Haltung von Vasallen die Könige von Thrazien und Paphlagonien, vom Libanon und von Galatien, alles getaucht in die Farben einer östlichen Welt. Doch! Da war auch noch Rom! Als sich die Königin erhob und fortfuhr, umgaben sie römische Legionäre, aber die hatten auf ihren Schildern statt der vier großen lateinischen Lettern die Initialen C und A in zierlicher Verschmelzung eingeritzt.

Rasch bildete sich eine neue römische Partei im Lager, der viele Offiziere zuströmten, und als die Königin auch im Kriegsrat erschienen und ihre Meinung von Antonius aufmerksam angehört war, taten sich bald ein paar alte Freunde zusammen, nahmen ihn in ihre Mitte und beschworen ihn, sie nach Hause zu schicken, wenn er nicht alle Sympathien Roms verlieren wollte. Ein leichtes für Kleopatra, dies zu erfahren, ein leichtes, es abzuschlagen: – Hatte sie nicht anderthalb Jahrzehnte regiert? War sie dümmer als diese Männer? Wer konnte überhaupt wagen, Einfluß und Ruhm derjenigen zu rauben, die dies alles hier bezahlte? Wer waren denn diese Plebejer, diese schlecht angezogenen Konsuln, die sie hier zu verleumden wagten! Es war Zeit, die Szene zu wechseln.

Und mit geschickter Hand verstand sie den Feldherrn wieder zum Bacchanten zu verwandeln, wozu die Insel Samos dort drüben die beste Kulisse abgab. Man hatte ja Zeit, noch war kein Krieg, es war Frühling, es war Frieden, das Leben glühte über Meer und Land. »Und während die ganze Welt« – schreibt Plutarch – »voll Angst und Klage war, schien nur eine Insel für kurze Zeit von Flöten und Harfen widerzuhallen, von Komödianten und Chören, daß man sich fragte, wie Antonius wohl seinen Sieg feiern würde, wenn er schon die Aussicht auf Krieg mit solchen Festen umgab.«

Da überboten sich die Trabanten in Festen und in Verschwendung. Aus dem drohenden Chaos hatten sich ein paar hundert Menschen auf diese Insel gerettet, um im Wein und mit den Frauen der Zukunft ihre Drohung abzuschmeicheln: allen voran der neue Dionysos von Alexandria, der zugleich spielte und spielen ließ. Als ihm sein Koch ein Festmahl vorführte, das diesen raffinierten Fresser und Säufer noch zu entzücken wußte, schenkte er ihm ein Haus, und als die Schauspieler ihn befriedigten, schenkte er ihnen die Stadt Priene. Dann segelte er mit seinem Hofstaat weiter nach Athen. Er wußte kaum, wer ihn behutsam lenkte.

Denn in Athen einmal Königin zu sein, das war einer der wenigen noch unerfüllten Wünsche dieser Griechin gewesen. Diese Stätte von tausend Gedanken hatte sie nie betreten. Hier erfaßten Kleopatra mythische Gefühle, denn alle Bildung ihres Geistes war von Athen ausgegangen; hier folgte sie dem Alexander und dem Aristoteles, und jeder Tempel sprach zu ihr bedeutsamer, als einer in Ägypten je getan. Aber aus allen höheren Gefühlen stieß immer wieder die Eifersucht auf des Antonius Frauen hervor, mit denen beiden er hier gelebt hatte. In seiner unbefangenen Art zeigte er ihr auch gleich das Haus, wo er sich mit der Fulvia geprügelt, und jenes, wo die vornehme Oktavia zuletzt mit ihm gewohnt hatte.

Oktavia aus dem Gedächtnis der Athener zu vertreiben, war jetzt Kleopatras Begehren. Nichts leichter! Warum hatte sie denn den liebenswürdigsten von allen Kavalieren zum Manne? Er war recht froh, eine neue Rolle zu bekommen, und als eine Abordnung der vornehmsten Frauen und Männer Athens beschloß, sie zu begrüßen, führte Antonius selber sie ein, er war ja auch »Bürger von Athen«, und hielt die feierliche Anrede an seine Frau. Dann ließ er ein riesiges Bacchusfest im Theater des Dionysos herrichten, eine Orgie, die ganz Athen anstaunte, und zuletzt fuhr er im Wagen des Gottes auf die illuminierte Akropolis. Die Athener aber, immer bereit, mit der Macht zu gehen, verehrten jetzt die Königin als Nachfolgerin Alexanders und stellten ihre Statue im Parthenon auf.

Seltsame Gefühle strömten durch Kleopatras Herz. Nun stand ihr Bild zu Rom im Tempel der Venus, zu Athen im Tempel der Athene! War es vielleicht der Wille der Götter, zwei Kulte und Kulturen durch sie zu vereinen, Schönheit durch Macht, Macht wieder durch Weisheit zu überbieten? Oder siegte durch ihre symbolische Person an diesem Tage Athen über Rom? Kürzlich war ihre römische Bronzestatue, die Cäsar vor zwölf Jahren aufgestellt hatte, aus dem Tempel getragen und zertrümmert worden, und aus ihren Beinen ließ sich vielleicht gerade jetzt ein reichgewordener Plebejer ein Waschbecken gießen. So ward das Gleichnis nur noch klarer: Hier in Athen, bei Alexander, von dem ihre Ahnen ausgegangen, war sie zu Hause; in Rom gab es nur noch Feinde! Rom war ihr Feind geworden, denn es gehörte Cäsars falschem Sohne, der den echten haßte. Von Rom ihren Gatten ganz zu trennen, war ihre nächste Aufgabe. Alles kam darauf an, ihn zur Scheidung von seiner römischen Frau zu bewegen.

4
Unerwartet half ihr gegen seine zweite Frau die erste. Antyllus, Fulvias Sohn mit Antonius, war nach Athen gekommen, der Vierzehnjährige gefiel seinem Vater sehr. Zwar, er war kleiner als Caesarion, und nach Kleopatras Urteil diesem in nichts gewachsen. Er kam aus Oktavias Hause, die ihn mit den andern Sprossen des Antonius erzog, und so erzählte er nur freundliche Dinge von der guten Mutter.

Was erzählte er? Was ging hier vor? Da kam gar noch ein zweiter ihr in den Weg! Geminius, ein alter Waffengefährte, war mit dem redlichen Vorsatz gekommen, Antonius vor dem Bruch mit Rom zu warnen. Die Königin sieht ihm sogleich den Gegner an und gibt ihm den schlechtesten Platz an der Tafel. Dann fordert sie ihn von der Spitze heraus, was er denn wolle; er zögert, er müsse mit Antonius allein sprechen, und als er noch einmal gefragt wird, was seine Sendung sei, erwidert er ruhig, es wäre für Antonius besser, sie kehrte nach Ägypten zurück: sonst würde man ihn in Rom zum Feinde des Vaterlandes erklären. Da schlägt – so berichtet Plutarch – Antonius mit der Faust auf den Tisch, die Königin aber sagt ganz kalt: »Das war klug, Geminius, daß du dein Geheimnis sagtest, statt dich erst foltern zu lassen.«

Am nächsten Tag ist der Römer entflohen; bald nach ihm Plancus, jener Sekretär und Hofnarr des Antonius, und noch ein zweiter seiner Freunde; auch ein Teil der Senatoren eilt nach Italien zurück. Antonius hört es, stutzt und lacht, sie aber ist der Rache voll! Das aufgestaute Element des Zornes, wie es noch durch die Spalten jener öffentlichen Antwort an den Römer quillt, will sich entfesseln. Wie? Ist sie darum die Königin Kleopatra, die dem Antonius drei Kinder geboren hat, um sich mit Schatten abgelebter Frauen herumzuschlagen? Viel hat sie indessen von diesem Römer erlauscht. Daß Oktavian dem Antonius einen Brief geschickt hat, mit Anklagen gegen sie selbst, das hat er ihr erzählt; aber nur Späher haben ihr seine Antwort an den Schwager mitteilen können. Wenn sie darüber kaum erstaunte, so lauscht doch die Nachwelt, denn es ist der einzige Privatbrief, der sich von einem dieser vier Menschen erhalten hat, nur ein kleines Stück daraus, zitiert von Sueton, der ihn in einem Archiv gefunden hat. Das schreibt Antonius an Oktavian:

»Was hat dich gegen mich gestimmt? Daß ich bei der Königin schlafe? Sie ist meine Frau. Ist das vielleicht was Neues? Das geht doch schon neun Jahre lang. Und du? Schläfst du immer bei der Drusilla? Ich wette dein Leben und deine Gesundheit, daß du, wenn du dies liest, schon längst die Tertullia gehabt hast oder die Terentilla oder die Eufilia oder die Salvia Titiscemmia oder alle zusammen! Was liegt überhaupt daran, bei welcher Frau man seine Lust befriedigt!«

Hört man einen Soldaten zum andern reden? Ist hier nicht der ganze Antonius: Krieger, Bacchant und Plebejer.

Jetzt weiß Kleopatra genug, jetzt tritt sie auf ihn zu und fordert seine Scheidung. Eine Fülle von Gründen konnte sie über ihn ausschütten:

Hat nicht Fulvias Sohn von Oktavia zu schwärmen, jener Römer zu drohen, irgendein Senator zu warnen gewagt? Hat nicht Antonius selber mit der Faust auf den Tisch geschlagen? Er will also, daß sie entehrt im Munde der Römer lebe, denen die Entflohenen alles erzählen werden, was hier vor ihren Augen geschah! Ein zweites Mal soll sie geopfert werden! Wie damals, als er hier im selbigen Athen mit Oktavia Flitterwochen feierte! Der Krieg ist nah, Oktavian hat noch nicht Geld genug, ihn zu führen, neue Steuern haben ihn vollends im Volke verhaßt gemacht: Jetzt ist der Augenblick, Oktavian zu stellen, da doch das ungeheure Heer in Ephesus auf den Befehl nur wartet! Vorwärts! Die Scheidung von Oktavia: das ist die Kriegserklärung an ihren Bruder!

Als aber ihr Antonius immer noch schweigt und zögert – welch ein Register hat sie da! Stolz, Gekränktheit, Macht über ihre Schiffe, über ihr Gold – und wiederum den Zauber ihrer Stimme, und was sie nächtlich zu entfalten weiß! Nach wenigen Tagen hatte Antonius Generale und einige Senatoren zusammengerufen, und da jeder fühlte, es ginge nicht weiter, so stimmten alle für das, was seit Jahren kommen mußte und heute besser als morgen kam; einige Unsichere hatte die Königin vorher mit ihrem Gold allen Zweifeln entrissen. Antonius sprach die Scheidung in einem Briefe aus und befahl darin seiner Frau in Rom, sein Haus sofort zu verlassen. Es war der unbezahlte Palast des Pompejus.

Das war ein großer Tag für Oktavian, als ganz Rom die Schwester des einen Triumvirn mit vier Kindern des andern das Haus verlassen sah, in das sie der Mann acht Jahre zuvor vor allem Volk als seine Frau geleitet hatte! Das war ein Schlag gegen Antonius' Namen, wie ihn sein Gegner nicht besser träumen konnte! Doch sollte es noch stärker kommen. Alles drängte sich um die aus Athen heimkehrenden Senatoren, denen man ihren doppelten Abfall gern verzieh. Der eine erzählt, Antonius gäbe seinen Gästen sauren Wein, er selber trinke Falerner, der andere erzählt, Kleopatra riefe bei jeder Gelegenheit aus: »So wahr ich dereinst auf dem Kapitol Recht sprechen werde!«

Plancus aber, der blaugrüne Meergott, und sein Freund verraten noch ein größeres Pfand ihrer Freundschaft mit Antonius, um sich dem Oktavian zu empfehlen. Einst haben sie als Zeugen jenes Testament mitunterzeichnet, das Antonius in Rom schrieb, als er die Oktavia heiratete. Nun verraten sie dem neuen Gebieter, wo es liegt und was darin steht. Nichts Heiligeres gab es in Rom als den Tempel der Vesta, und die römische Geschichte, vieler Verbrechen voll, erzählt, soweit wir sie kennen, vorher von keinem Raub der Papiere, die dort bei den Göttern niedergelegt wurden. Oktavian wägt kalt den Schaden ab, der ihm aus diesem Bruch erwächst, gegen den Nutzen, der ihm aus der Verbreitung jenes Testamentes entstehen wird. Er wagt's und schickt zur Obersten Vestalin. Sie erwidert, ihre Papiere wären bis zum Tode des Antonius unantastbar, der Triumvir könnte sie nur mit Gewalt holen. Oktavian macht sich auf, tritt ein und holt sich das Testament des Antonius.

Mit solchen Mitteln, wie einem gestohlenen Testament, weiß Oktavian noch meisterhafter umzugehen, als Fulvia mit Cäsars gefälschten Papieren schon getan. Er weiß auch, daß Plancus den Antonius bestohlen hat, alle Welt weiß es, und schließt, dieser sei aus Furcht vor Entdeckung geflohen. Jetzt läßt er ihn zuerst im Senat einen sensationellen Bericht über das Leben des Antonius erstatten, so voll von Übertreibungen, daß ein alter Senator ihm zurief: »Beim Herkules! Antonius muß an diesem einen Tage viel gemacht haben!« Aber das war nur die Introduktion.

Nun tritt er selbst auf die Tribüne, Oktavian, erklärt, Antonius sei durch Zaubertrank um den Verstand gebracht. Sein Heer wird befehligt von einem ägyptischen Eunuchen, die oberste Leitung haben in Wahrheit in Händen Charmion, die Kammerfrau Kleopatras, und Iras, ihre Friseurin. In solcher Gefahr für Rom, nach dessen Herrschaft die Ägypterin strebe, habe er sich entschließen müssen, die heiligen Siegel eines Testamentes zu brechen – und er verliest das Testament. Antonius erkennt darin Caesarion, und wer ihm selber von Kleopatra geboren würde, als seine gesetzlichen Erben an und verteilt an diese Provinzen. Stirbt er, so möge sein Leichnam in feierlichem Zuge über das Forum geleitet, dann aber nach Alexandria verschifft werden, um dort später an der Seite der Königin Kleopatra zu ruhen.

Antonius, der sowenig aufgeschrieben, hat keinen schöneren Gedanken hinterlassen; der Raub durch Oktavian war nur ein Schurkenstreich. Und doch hatte er die Wirkung richtig berechnet. Wieviel hatte man dem Antonius nicht schon verziehen in Rom! War er nicht ein immer heiterer Zecher, war er nicht treuester Gehilfe Cäsars gewesen, dann siegreicher Feldherr gegen dessen Mörder? Nachher freilich hat er einen Triumph, den Sieg römischer Waffen in einem fremden Lande gefeiert. Jetzt aber, jetzt trat seine ganz unrömische Seele ans Licht: Im Angesichte des Todes hatte er Rom verschmäht und wollte in fremder Erde ruhen! So treulos konnte nur ein Verzauberter werden! So war es also wahr, daß ihn die Frau behexte! Sogleich wurde ihm das schon bestimmte Konsulat für das nächste Jahr wieder abgesprochen, alle Ämter wurden ihm genommen, aber noch immer war sein Name zu stark, als daß man ihn zum Feinde des Vaterlandes erklärt hätte.

Oktavian brauchte diese Geste nicht mehr: Er erklärte nur der Königin von Ägypten den Krieg. Beim Tempel der Bellona warf er den Speer über die symbolische Grenze ins Gebiet des Feindes.

5
Die Zeichen häuften sich. Als sich Antonius in Patras befand, schlug der Blitz in den Tempel des Herkules, seines Ahnherrn. In Athen wurde aus dem Fries der Gigantenschlacht die Bacchusfigur vom Sturm herausgebrochen, an der südlichen Mauer der Akropolis, gerade über dem Dionysos-Theater. Derselbe Sturm fegte zwei Kolossalfiguren fort, auf denen sein Name eingeschrieben war. In Kleopatras Admiralsschiff, das »Antonia« heißt, hatten fremde Vögel ein Nest zerstört, das sich die Schwalben im Stern gemacht hatten. Bei den Berichten von solchen Vorzeichen lachte Antonius, die Königin aber schwieg.

Sie waren beide nach Ephesus zurückgekehrt, als Oktavian ein sonderbares Angebot übersandte: Sein Gegner möge ihn in Griechenland landen lassen und ihm ein Stück freigeben, nicht größer, als es ein Pferd in einem Tage umlaufen könnte; fünf Tage später wäre er zur Schlacht bereit. Antonius warf den Brief beiseite, er durchschaute den Plan: Oktavian scheute zurück vor den mazedonischen Schlachtfeldern, auf denen der natürliche Treffpunkt beider Heere lag, denn dort, bei Pharsalus hatte der junge Antonius einst unter Cäsar gesiegt. Deshalb schlug Antonius dem Oktavian durch denselben Boten Pharsalus zum Kampfplatze vor; wo nicht, so böte er dem zwanzig Jahre Jüngeren einen Zweikampf an. Niemand hat das leise Gelächter des klugen Oktavian über diesen Antrag vernommen.

Der warf sich nun auf die Bemannung seiner Schiffe, denn niemand wußte, ob zur See oder zu Lande oder in beiden Elementen der Kampf entschieden würde; Oktavian nahm aber an, sein Gegner würde ihn zur Schlacht auf dem Balkan zwingen. Deshalb ließ er dem Getenkönig, dessen Hilfe dort oben entscheidend werden konnte, seine Tochter Julia zur Frau anbieten, ja, er versprach, später selber die Tochter des Königs zu heiraten: alles um jener Hilfstruppen willen. Heer und Flotte waren etwas kleiner als die des Antonius, aber er hatte doch 92 000 Mann und 250 Schiffe. Sein Plan war, den Feind mit 20 Legionen im Epirus aufzuhalten, da er das Schlachtfeld von Pharsalus fürchtete. Antonius wiederum hatte, meist durch Krankheiten, Drittel seiner Schiffsmannschaft verloren und zum Ersatz in Griechenland alle jungen Leute gewaltsam ausgehoben, gleichviel, was sie konnten; man sprach von Hunderten von Eseljungen aus den Bergen, die nie ein Ruder gesehen hatten.

Allein, es waren nicht die Eseljungen, es war auch nicht der Getenkönig, der die Entscheidung brachte, nicht einmal das Testament mit seinen Folgen. Es war das Herz des Antonius und das der Kleopatra, die hier, wie in allen Tragödien der Geschichte, das Schicksal bestimmten.

In den Monaten vor der Entscheidung hatte die Frau den Mann auf Samos, in Athen, nun wieder in Ephesus oft schweigend beobachtet, wenn er, frei von allen Rollen, allein über die Straße durch die Sonne ging oder des Nachts vom Fenster seines Zimmers in die Sterne blickte oder wenn er auf der Straße einer drallen, jungen Person nachsah oder auch nur einen stillen Abend neben ihr in seinen Becher starrte: der unbeobachtete Antonius. Da waren ihr Haltung und Ausdruck des Fünfzigjährigen zum Erschrecken aufgefallen: vorgeschobener Bauch über schlaffen Knien, hängende Wangen, doppeltes Kinn, über allem ein glasiger Blick, der stumpf hinstarrte und nichts zu erkennen, noch weniger zu suchen schien. Manches Geflüster aus seinem Stabe, daß er zu spät zur Beratung erschien, oft nicht zuhörte, zuweilen für Minuten einduselte, hatte ihr bestätigt, was dann sein vom Wein und von der Liebe befeuertes Temperament in guten Stunden zu widerlegen schien.

Da hatte sie gelernt, an seiner Siegeskraft zu zweifeln und deshalb Zeichen und Orakeln getraut, die Böses verrieten. Würde er in entscheidender Stunde stark sein? Würde ihn Cäsars Geist begnaden, bloß weil er auf Cäsars Schlachtfeld stände? Was war von der Zucht eines zerwürfelten, ein Jahr im Lager herumkampierenden Heer zu halten, was von Offizieren, unter denen viele ihre Zweifel teilten und deshalb schon mit einem Auge nach dem andern Römer schielten? Konnte dieser Mann mit dem gedunsenen Gesicht noch eine Schlacht um die Welt gegen einen kalten Dreißigjährigen wagen, dem zwei erlesene Strategen dienten?

Sie wußte genau, was ihre Gegner im Lager dem Feldherrn schon seit Wochen rieten, wenn einer ihn allein hatte und kein Zeuge den Chef zu einer offiziellen Geste nötigte. Da war Canidius, der bisher, vielleicht nur ihrem Golde folgend, ihr gedient und seinen großen Einfluß bei Antonius für ihre Partei eingesetzt hatte. Da waren noch immer einige Senatoren, und alle drängten ihn in Respekt und Kameradschaft zur Landschlacht statt zur Seeschlacht: die Königin mit ihren schnellen Galeeren sollte er nach Hause schicken, nach Mazedonien marschieren, wo ein Teil seiner Truppen schon stand, den Getenkönig zum Verbündeten gewinnen, dann in den Feldern von Pharsalus oder nicht weit davon den schwächern Feind zur Schlacht zwingen; ihm, dem größten Feldherrn zu Lande, sei dann der Sieg gewiß!

Und warum nicht mit ihr? – Weil sie die Seeschlacht wollte, auch zu Lande, mit ihrem ganzen Hofe, ein Hindernis wäre.

Dies war die Wahrheit, aber nicht die ganze. Nur einmal sagte der alte, vornehme Ahenobarbus seinem Freunde die ganze: Mit ihr, der der Groll Italiens gälte, könnte er auch als Sieger niemals in Rom einziehen; ohne sie aber könnte er, volkstümlich, wie er zwanzig Jahre gewesen, alle üblen Nachreden vergessen machen, die Oktavian und die das Testament ihm angehängt. Er gälte als der letzte Mann der Republik – ihn allein verstünde das Volk, nur er und nicht seine Gegner habe den Legionen die Herstellung der alten Freiheiten Roms nach dem Siege verheißen.

Mit kurzem Stöhnen folgte der schwere Mann mit den glasigen Augen diesem letzten Anruf eines Römers, er möge wieder ein Römer werden. Aber er schwieg.

Ein paar Stunden, und sie wußte alles, auch daß er gestöhnt hatte. Was jene römischen Freunde ihm rieten, auch wenn sie ihrer eigenen Rolle gar nicht gedacht, war gerade, was sie ihm widerriet. Aufs neue mußte die Frau, die diesen Mann in ihre Kreise gezogen, ihm Ehre und Genüsse ohne Beispiel gezeigt, die ihm drei Kinder geboren hatte – aufs neue mußte Kleopatra, die doch im Felde groß geworden und nie mutlos gewesen, ihren Gatten und Freund verhindern zu siegen, so wie sie schon beim Perserzug seinen Sieg eher gefürchtet hatte. Diesmal aber durfte er nicht geschlagen werden! Weil dieser Fall ihr in einer großen Landschlacht bei seiner reduzierten Spannung möglich erschien, mußte sie die Landschlacht ganz vermeiden; sie mußte es doppelt, weil dann ihre Hilfe, die ägyptische Flotte, ganz ausfiel, die beinahe die Hälfte seiner Flotte ausmachte. Auch schien ein Krieg dort oben in Mazedonien ihrem Einfluß entrückt, der hier an den Küsten des Mittelmeeres bestimmend blieb. Weil sie seinem Körper die stählerne Kraft der Sehnen sowenig mehr zutraute wie dem Wankelmütigen die Beharrlichkeit, mußte sie ihn und sich vor letzten Entscheidungen bewahren. Besiegt von Oktavian, war er verloren und sie mit ihm. Als Sieger über Oktavian war er Rom verfallen, doch nicht als König neben seiner Königin, wie sie es von Cäsar einst erwarten durfte; dazu fehlte ihm aller Schwung der Seele, der Cäsar im selben Lebensalter beflügelte.

In solchem Dilemma erdachte die erfindungsreiche Frau einen dritten Weg, einen Ausweg: durch eine Scheinschlacht dem Schicksal noch einmal auszuweichen. Solche Gedanken kann nur ein verdunkeltes Gemüt ersonnen haben, das durch die vielen Vorzeichen angegriffen war; aber die Rettung schien ihr doch noch immer möglich, sonst hätte sie fatalistisch geschwiegen. Er wiederum, Antonius, der in Athen bei jenem Bruch mit Rom weit mehr gewagt hatte, als sein schwacher Charakter vertrug, war jetzt froh, eine Entscheidung aufs neue umgehen zu können, der er ja schon seit langen Jahren, seit dem Vertrage von Antiochia, auswich. Kein Zaubertrank – die eigene Natur ließ ihn der Führerin seiner Geschicke folgen.

Doch während bisher eine große Frau einen Mann von mittleren Gaben beständig in ihre trockene Klarheit heraufgezogen hatte, stieg sie jetzt in den feuchten Dunst seiner bacchischen Natur hinunter. Jetzt, da ihre Kühnheit sinkt, zum ersten Male, seit sie handelt und denkt, beginnt sich die Geschichte der Kleopatra zu verwirren.

6
Agrippa, der Feldherr, durch den Oktavian zu siegen pflegte, hatte durch viele Boten die Verworrenheit im Lager und im Herzen des Feindes festgestellt. In Eilmärschen ließ er nun die Truppen seines Herrn zur Südküste Italiens, in eiligen Schiffen an die nordgriechische Küste bringen, während ein anderer Teil seinen Marsch zu Lande nach Mazedonien fortsetzte, so zwar, daß alle Kräfte in südöstlicher Richtung gegen den Feind vorrückten. Alles war hier in rasche Bewegung gekommen, denn durch magische Übertragung pflegt die sinkende Kraft des Zögernden sich der des Entschlossenen als ein Plus anzuhängen.

Doch auch Antonius war noch ein Mann und ein Feldherr. Auf die Nachricht von Oktavians Vormarsch setzte er mit einem Schlage sein riesiges Heer in Bewegung, ganz wie jener zu Wasser und zu Lande, indem er einen Teil seines griechischen Heeres am Meerbusen von Patras vorwärts schickte, einen andern auf die Flotte packte, alles in westlicher Richtung. Da er den Feind zur See zu erfassen hoffte, dazu aber die ganze Landarmee gleichsam als wartenden Chor zum Einsatz oder zur Deckung eines Rückzuges brauchte, so dachte er die Schlacht an der Westküste Griechenlands zu liefern. Wer heute von Smyrna nach Korfu fährt, durchschifft den Kanal von Korinth; da aber Cäsars Plan, ihn zu durchstechen, unausgeführt geblieben, mußte Antonius Flotte den Peloponnes südwestlich umfahren, um dann nördlich auf die Inseln zuzusteuern, die Griechenland mit Italien verbinden, dort, wo die Grenze der beiden römischen Westhälften zwischen den Triumvirn zuletzt gelaufen war. Da Oktavians Seeweg kürzer war, traf er den Feind schon etwas südlich von Korfu, bei der Insel Leukas.

An diesem golf- und schluchtenreichen Strande des heutigen Nordgriechenland hat die Gewalt des Meeres sich an einer Stelle durch das Gestein der Vorgebirge gekämpft und eine Bucht von fünfzig zu zwanzig Kilometer Länge und Breite geschaffen, deren schmaler Eingang nur einen Kilometer hat. Dieser Golf von Ambracia, heute Arta genannt, ist als natürlicher Hafen unschätzbar für den, der Schutz vor Winden sucht, gefährlich aber im Kriege für den, der verfolgt wird, denn er ist leichter abzuschneiden als die Dardanellen, deren Eingang zehnmal so breit ist. Ringsum liegt Schwemmland, auf dem Nachschub schlecht vorwärts kommt, dahinter steigt der Pindus empor, der jetzt, wir sind Anfang August, kaum noch Schnee tragen mag. Hier, am Vorgebirge Aktium, genau in der Mitte des Römischen Reiches, trafen sich die beiden Heere des Römischen Reiches zur weltgeschichtlichen Entscheidung.

Auf den Hügeln der Nordseite stand nun Oktavian, zu seiner Rechten das Ionische Meer, das bis zu seinen heimatlichen Küsten von Brindisi, Tarent und Messina reichte, in der Stellung des Wachhundes, der das Tor nicht aus den Augen läßt. Denn drinnen in der Bucht lag des Antonius gesamte Flotte, verbunden mit dem größten Teile seines Heeres, das weit ins Land hineinreichte. Da ihm der Feind zur See die Zufuhr abschnitt, brachten lange, Tag und Nacht nie ruhende Kolonnen auf ihren Mauleseln und auf ihren Schultern vom Lande her allen Proviant nach der Bucht. Das enge Tor war von vielen Galeeren des Antonius dicht verschlossen, es war unangreifbar, doch nur in der Stellung eines Verteidigers. Wenn Antonius von der Spitze der Küste, dort, wo sich eine große Statue des Apoll erhob, wenn er dort Ausschau hielt auf seinen Feind, der keine zweitausend Schritte entfernt auf dem Hügel lag, so sah er ihn untätig, wie er selber war, und wartend liegen, aber er sah auch, wie unübersehbar weit die Schiffe dahinter lagen, bereit, seiner auslaufenden Flotte sich entgegenzuwerfen. Dieser Feind hatte beim Ankommen dem Oktavian ein gewaltiges Landheer vorgespiegelt, indem er seine Matrosen als Legionäre verkleidet auf den Decks antreten ließ.

Mußten sich beide Feldherrn nicht jener andern beiden Schlachten erinnern, die zuvor die Herrschaft über Rom entschieden hatten? Denn dies war schon der dritte Bürgerkrieg in derselben Generation. Genauso lagen sich im Jahre 48 Cäsar und Pompejus, im Jahre 42 die Rächer Cäsars und die Verschworenen gegenüber. Beide Male war Antonius Sieger gewesen; bei Pharsalus hatte er unter Cäsar, bei Philippi allein gesiegt. Oktavian dagegen war während der ersten Schlacht noch ein Schüler gewesen, aus der zweiten war er davongelaufen.

Auch die Seelenstimmung war ähnlich: Hatte nicht Cäsar selber seinen Krieg gegen Pompejus einen Krieg ohne Schlachten genannt? Wochenlang lagen sie sich gegenüber, und wenn keiner die Geduld verlor, konnte die Schlacht ungeschlagen bleiben. Genauso lagen sich Oktavian und Brutus bei Philippi wochenlang gegenüber und brauchten sich nicht zu schlagen. Immer war es das Zögern eines Römers vor seinem Mitbürger, das nicht aus moralischer Scheu, doch aus der Ungewißheit über die Parteien stammte und jeden von einer Entscheidung abhielt, die sich doch, vielleicht klüger durch einen Vertrag herbeiführen ließ. Damals war es Antonius gewesen, der in beiden Schlachten glänzte, erst unter Cäsar, dann allein; jetzt hätte er ein drittes Mal losbrechen können. Doch jetzt war er in Herz und Hirn geschwächt. Damals, vor siebzehn Jahren, als Cäsars junger Unterfeldherr, ohne politische Verantwortung, gab es nur ein Vorwärts für ihn, da Cäsar es befahl; das zweite Mal ließ der Wille zur Rache an Cäsars Mördern keinem Vertrage Raum. Auch jetzt kämpfte hier nach außen ein Römer gegen einen Römer, im Innern aber, im Herzen des Antonius, kämpfte ein Römer gegen einen Orientalen, und der suchte der Entscheidung auszuweichen.

In den Wochen der Überfahrt, an Bord, hatte er den Rat seiner Frau begriffen und zum Entschluß erhoben: Die Seeschlacht war die Lösung, doch keine Seeschlacht, die auf Vernichtung der feindlichen Flotte, nur eine, die auf Rettung der eigenen ausging. Dabei ließ er vor sich selber das Pessimum im Dunkel. Was wurde eigentlich aus seinem Landheer, soweit es hier bereitstand? Vier Legionen hatte er auf Schiffen in Cyrene gelassen, vier in Ägypten, vier in Syrien; niemand in seinem Stabe verstand, warum der Feldherr diese 30 000 Mann nicht hier zusammenzog, denn immer noch glaubten sie an die Landschlacht; er selber kalkulierte im geheimen mit diesen Truppen für die Zukunft. Jedenfalls wollte er aus dem Zusammenstoß mit dem Feinde ungekränkt nach Süden fahren – er sagte sich niemals: nach Ägypten fliehen. Hatte Kleopatra von Flucht gesprochen? Sie hatte nicht einmal daran gedacht. Es war der Ausweg halb gelähmter Menschen, die sich nicht mehr trauen, die Dinge bei Namen zu nennen.

Der erste Teil dieses Planes, die Seeschlacht, war auf die Dauer nicht mehr zu verschleiern: Man mußte sie vorbereiten. War der Chef toll? dachten seine Offiziere. Der größte Feldherr über Reiter und Fußvolk wollte sein Schicksal zur See suchen? Bedachte er nicht, wie schlecht viele Schiffe bemannt waren? Vergaß er, daß Agrippas Flotte den jüngeren Pompejus vernichtet hatte? Sogleich bilden sich im Hauptquartier Parteien. Wieder verlassen ihn einige Männer, an seinem Glücke verzweifelnd, wenige Tage hintereinander, und Antonius erfährt von der Flucht zuerst zweier verbündeter Könige, dann des Römers Domilius. Es ist so leicht, zu fliehen, mit ein paar hundert Ruderschlägen erreicht man drüben den Feind. Da lacht Antonius mit seinem herkulischen Baß, dem Römer schickt er seine Diener und Sachen nach und hört vielleicht mit Genugtuung, daß er gleich darauf plötzlich tot umgefallen sei, vielleicht vor Seelenqual. Bald heißt es, Ahenobarbus habe in den sommerlichen Lagunen das Fieber ergriffen, er wolle sich auf einer Fahrt draußen im Meerwind erfrischen. Eine halbe Stunde später war er bei Oktavian.

Da ergrimmt Antonius! Ein Edelmann und Freund, auf den er gesetzt, was konnte der nicht alles dem Feinde hinterbringen! Und als man ihm jetzt von einem andern Senator spricht, der verdächtig sei, läßt er ihn kurzerhand töten, und dann erschrickt er über sein Blutgericht. Vielleicht war es an diesem Abend, daß er, angesichts all der Überläufer, nach Art schwacher Naturen seine Wut auf einen andern entlud; natürlich auf seine Frau.

In der Enge dieses Feldlagers, das sich nun nicht mehr an eine große Stadt lehnen konnte, im täglichen Anblick des Feindes, in der Erwartung naher Taten, hatte Kleopatra ihre frühere Spannung wiedergefunden. Da die Schlacht bevorstand, fiel ihr ein, daß sie seit Cäsars Kampf in Alexandria keine Schlacht mehr erlebte; das war siebzehn Jahre her, geradeso lange wie Pharsalus. Wieder lag sie in ihrem Zelte, aber nun war es von hundert Seiden in ein Gemach verwandelt, dem die Schwüle der abgesperrten Bucht, umgeben von morastigen Flächen, eine feuchte Hitze einhauchte, während damals, an der ägyptischen Grenze, die Trockenheit der Wüste den Geist erhellt hatte. War es erstaunlich, daß eine ihr sonst fremde Melancholie sie ergriff?

Jetzt hielt sie ihre Toiletten-Sklavinnen bei sich, dieselben, deren Namen Oktavian im römischen Senat zu heimlichen Regierern Ägyptens erhoben hatte. Oft hielt sie sie wie Freundinnen, aber niemand wußte, wie lange; es war ein Spiel wie mit treuen Tieren, denn weder die Epoche noch ihr Charakter erlaubten eine Freundschaft mit dem Sklaven. Sie lag auf ihre Art, mit angezogenen Beinen, auf ihren Kissen, vor sich einen Haufen von Ketten und Gürteln, Ohrgehängen und Haarspangen, die von den rings aufgehängten Kerzen erglänzten, von edlen und halbedlen Steinen, daß sich die Frau wohl eine Weile stumm daran ergötzen konnte. Wie sie dalag, war sie ganz Orientalin, mit langen Fingern in den Steinen wühlend, Farben kombinierend, die ihrer Stimmung entsprachen, immer leise summend, während die beiden Frauen, die eine vor ihr kauernd, die andere hinter ihr auf dem Bauche liegend vor der goldbeschlagenen Kassette, nahmen und reichten, was ihre Herrin fallen ließ oder begehrte. Es mochte eine Viertelstunde in diesem schweigenden Spiele vergangen sein, in dem ihre schöne Stimme leise sang, fast immer in tiefen Molltönen, wie unter einem Druck.

Plötzlich klirrte es draußen heran von schweren Tritten und Waffen, Antonius trat ein, die beiden Sklavinnen huschten fort, sie waren verschwunden. Mit polternder Stimme brach er gleich los: Die besten Freunde verließen ihn, Könige und Senatoren, Römer und Fremde, jetzt hat er vielleicht sogar einen treuen Mann töten lassen; nur mit gepreßten Lippen nähmen seine Obersten Befehle entgegen, um nicht zu einem Nein verführt zu werden: alles, weil sie den verrückten Einfall einer Seeschlacht hatte! Ja, sie! Weil sie ihm immer im Ohr gelegen, Mazedonien zu meiden, wohin doch die Erinnerung an Pharsalus und jede vernünftige Kalkulation ihn zog! Das ist der Fluch, wenn man eine Fremde zur Frau nimmt! So rächt es sich, wenn ein Römer sein Vaterland vergißt! Jetzt ist es zu spät, und alles geht zugrunde!

Mit klirrenden Tritten lief er das enge Zelt bald quer, bald halb im Kreise durch, nur manchmal blieb er vor ihr stehen, um ihr seine Flüche an den Kopf zu werfen. Sie hatte sich zuerst aus ihrer Lage auf die Knie erhoben, eine lange Kette von Saphiren in den Händen; wie er aber fortfuhr, nahm sie sie auf, zog sie durch die Finger und ließ sie leise hin- und herschweben, faßte sie unten mit der leeren Hand, schlang sie nun doppelt und schien sich am Lichtspiel zu erfreuen. War sie zu Anfang aufgeschreckt, so wurde ihr Ausdruck bei seinem blind gesteigerten Zorn immer kälter. Das machte ihn wütend, und schließlich stand er nur noch stammelnd und stampfend dicht vor ihr. Mit einer mütterlichen Bewegung schob sie die Edelsteine an sich heran, um sie vor seinem Fuß zu schützen. Er aber folgte ihnen mit einem seiner Riesenstiefel und zertrat die letzten Kettenglieder, die er noch erreichen konnte, daß es knirschte und sie plötzlich aufsprang.

Jetzt stand sie dicht vor ihm und sandte ihre goldbraunen Pfeile in sein gerötetes Gesicht. Sie schwieg. Dann ging sie scharf an ihm vorbei und nahm nun seine Wanderung durch das enge Zell: auf, nur viel ruhigeren Schrittes. Er fiel indessen schwer auf das Fell, das vor ihrem Ruhebette lag.

Plötzlich fing sie zu lachen an: Schade, daß er jetzt eine Galeere weniger habe! Die Kette, die er dort zerstampft, sei mindestens eine Galeere wert! Und was das Heilige Rom betrifft, so solle er morgen mit Oktavia seinen Frieden machen. Sie selber fordere nichts als freie Ausfahrt mit allen ihren sechzig Schiffen aus der Bucht.

Er lachte und warf ihr eine Grobheit zu. Das machte sie plötzlich wütend, sie riß einen Dolch von der Zeltwand, an der er immer über ihrem Bette hing; den Dolch nach unten haltend, blieb sie dicht vor ihm stehen, wies mit der Linken nach dem Ausgang des Zeltes.

Er war, als sie zur Waffe griff, schneller aufgesprungen, als man es seiner Schwere zutrauen mochte, sofort hatte er nach seinem Schwert gegriffen. Jetzt aber, da sie den Dolch nach unten hielt, fühlte er sich nur noch von ihrer befehlenden Linken bedroht. Der Krieger in ihm schwieg, der Weltmann begriff die Szene als einen nervösen Ausbruch, wie er dergleichen bei den Weibern zuweilen erlebt; er lachte kurz auf, knurrte ein ordinäres Wort vor sich hin und verließ mit langsamen Schritten das Zelt, unter einem dumpfen Lachen, das er als alter Komödiant draußen, vor dem Eingang stehend, für ihre Ohren noch einige Sekunden lang fortsetzte.

Als er spät nachts die Königin wieder besuchte, sprach keiner ein Wort von dem, was vorgefallen war. Sie hielt ihm nur die zertretene Kette unter die Nase und lachte.

7
Am nächsten Abend war alles zur Schlacht gerüstet. Bei solcher Nähe der Heere sah jeder die Vorbereitung des Feindes, was dem antiken Brauch entsprach, eine große Schlacht offen und auf beiden Seiten für morgen zu bestimmen. Um dem spähenden Feinde Siegesgewißheit vorzutäuschen, gab Antonius bei Sonnenuntergang ein Gastmahl. Er hatte Befehle erteilt, jede Schüssel der Königin zuerst zu reichen, bevor man sie ihm auftrug: So groß war das Mißtrauen, das auf dem Grunde seines Herzens weiterlebte, trotz Versöhnung und trotz Gelächters. Sie hatte es vorher erfahren, die Blumen, die sie in den Haaren trug, vor der Frisur vergiften lassen, und als sie nun, umgeben von zechenden Offizieren, neben dem vom Wein erhitzten Feldherrn beim Mahle saß, nahm sie plötzlich die Blumen vom Kopfe, warf sie in den Becher, der vor ihr stand, rief ihn an als Dionysos, er möge mit ihr zusammen Wein und Blumen trinken. Er greift nach dem Becher, führt ihn an den Mund: da fällt sie ihm in den Arm und ruft:

»Siehst du, Antonius! Ich soll deine Speisen vorkosten, ich? Vor mir willst du dich schützen? Wollte ich dich töten, da sieh, wie leicht ich es vermöchte!« Und sie ließ einen Verbrecher, den sie für diesen Versuch hatte kommen lassen, vor der ganzen Tafel den Wein mit den vergifteten Blumen trinken, daß er sich bald am Boden wälzte und umkam.

Diese Szene, in ihrer antiken Grausamkeit von Plutarch überliefert, würde allein genügen, Kleopatras Überlegenheit zu beweisen; denn indem sie sein Mißtrauen den zuschauenden Offizieren und durch diese dem ganzen Heere kundgibt, setzt sie ihren Mann nicht bloß ins Unrecht vor den Seinen, sie kommt ihm auch zuvor, wenn er daran denken sollte, sie zu vergiften, und dies alles bei Tische, mit geschmücktem Haar, zwischen einem Becher Weines und dem andern, dicht vor einer Entscheidung, die sie doch erst recht zusammenschmieden muß.

Als er am nächsten Morgen sein Flaggschiff bestieg, sah Antonius, wie es von einem kleinen Fische, Echeneis, dem sogenannten »Schiff-Aufhalter« verfolgt ward, und so verließ er es, nach einem alten Aberglauben der Seeleute, und stieg auf ein anderes. Zornig befahl er seinen Leuten zu schweigen, aber Kleopatra erfuhr es doch, und sie erbleichte. Antonius nahm bei diesem Vorzeichen alle vornehmen Römer auf sein Schiff, so sehr mißtraute er ihnen. Zur gleichen Morgenstunde soll Oktavian auf der andern Seite einem Eseltreiber begegnet sein, der, um seinen Namen befragt, schlau genug war, zu erwidern: »Ich heiße Fortunatas, und mein Esel heißt der Eroberer.« Und wiederum zu gleicher Zeit soll ein alter Soldat den Antonius angerufen haben:

»Hast du zu unseren Wunden und Schwüren so wenig Vertrauen, General, daß du uns diesen alten Holzkästen auslieferst? Laß die Ägypter auf die See, uns führ aufs Land, da wissen wir zu sterben und zu siegen!«

Beinahe hätte einer der beiden Feldherrn den andern hören können, denn Agrippa, der in Wahrheit den Oktavian führte, war in drei Geschwadern bis auf fünfzehnhundert Meter an die feindliche Flotte herangefahren. Alles wartete auf den Seewind, denn des Antonius große Schiffe, Fünf- bis Zehnruderer, gleichfalls in drei Geschwadern aufgereiht, standen unbeweglich vor dem Eingang zum Golf. Von ihnen gedeckt und faktisch unsichtbar, im Schatten teils der großen Schiffe, teils der Berge, lagen die ägyptischen sechzig Schiffe noch ruhig im Golf, unter Kleopatras Kommando, das hatte sie sich ausbedungen. Noch immer wagte sich keiner der beiden Römer an den andern heran, und vielleicht wären sie aufs neue stehengeblieben, hätte nicht nachmittags der aufkommende Seewind die starre Mauer des Antonius auseinandergetrieben. Es schien, die Götter waren mutiger als die Menschen; sie hatten es auch leichter, da sie nur Zuschauer blieben.

Aber in die Soldaten des Antonius war ein Zweifel gefahren. Denn als sie, zehn Legionen stark, auf 150 Schiffe verbracht wurden, daß jedes Schiff mit etwa 1500 Mann schon viel zu schwer beladen war, mußten sie auch noch die schweren Segel auf die Schiffe heben – warum? Um den geschlagenen Feind zu verfolgen? Sonderbar. Dazu ging das Gerücht, die Ägypterin habe in den letzten zwei Nächten ihren ganzen Schatz von Sklaven heimlich auf ihre Schiffe packen lassen. So war es auch, und all dies wußte zur gleichen Stunde drüben der Feind, denn in der kurzen Nacht waren zwei Oberste des Antonius mit 2000 Mann zu Oktavian übergegangen, worauf dieser in einem Kriegsrate beschloß, die Flotte der Kleopatra frei durchzulassen, wenn sie fliehen wollte.

Die Schlacht, die zwischen den beiden zaudernden Feldherrn schließlich der Windgott anfachte, fand vor den Augen zweier Heere statt, die von den Hügeln zuschauten wie in der Arena und ihren Leuten Mut und Vorwärts zubrüllten. »Der Kampf war mehr einem Landkampf ähnlich« – berichtet Plutarch –, »ein Sturm gegen Festungsmauern, indem drei oder vier Schiffe ein Schiff des Antonius umschwärmten und es mit Speeren und Wurfspießen, Stangen und Feuerbränden angriffen und beschossen, während die Gegner die Wurfgeschosse von ihren Türmen herunterschleuderten.« »Mit rauschenden Ruderschlägen« – schreibt Dio Cassius – »stürmten die kleinen schmalen Galeeren des Oktavian heran, immer bedacht, sich gegen das feindliche Geschütz zu decken. Hier und da gelang es ihnen, ein Schiff leck zu machen; mißlang es, so eilten sie wieder davon, bevor es zum Entern kam, fielen bald darauf dasselbe Schiff wieder an oder ein anderes, das schon verwickelt war. Oktavians Schiffe glichen Reitern, bald heransprengend, bald zurückjagend, die Antonianer dagegen glichen schwerbewaffneter Infanterie, die sich zu decken und möglichst zu halten suchte.«

Kleopatra erlebte in diesen Stunden nach siebzehn Jahren die erste Schlacht. Alles, was damals die Amazone so beflügelte, daß sie des großen Cäsars Herz gewann, Jugend und Liebe, Ehrgeiz und der Kampf um ihren Thron, ja um ihr Leben, war jetzt verstummt. Manches verkehrt ins Gegenteil. Mit ihren sechzig Schiffen war sie in die schmale Bucht gebannt, und während die andern sich am Kampfe selbst erhitzten, sah und hörte sie nur Fremde ihr Schicksal ausfechten. Die Ruhe, zu der sie verdammt war, machte sie vollends ruhelos: seit den Iden des März hatte sie einen Tag wie diesen nicht erlebt.

Sie dachte daran und verglich. Damals war sie von einem vollendeten Schicksal ergriffen, sie war gezwungen worden, alle Pläne, Macht und Sicherheit neu zu ordnen und so nach dem Schlage sich zur höchsten Spannung zu steigern. Heute ging sie ruhelos auf Deck ihres Flaggschiffes auf und nieder, blickte aus, schickte Boten, und wenn das Geschrei der Oktavianer ihr wieder ein verbranntes Schiff auf des Antonius Seite meldete, hielt sie die Schlacht für verloren. Warum also gab sie am Nachmittage nicht Befehl, anzugreifen und mit der Kraft ihrer frischen Ruderer und Soldaten den Freund zu stützen, der da draußen in fiebernder Bewegung kämpfte, befahl und immer aufs neue mit seinen eigenen Armen schoß und warf?

Denn jener Plan der Scheinschlacht war doch von beiden Menschen nicht wie ein Vertrag beschworen, auch nicht wie ein Feldzugsplan aufgezeichnet, er war sogar nie voll eingestanden worden. Als sie sich in den letzten Wochen über die Gefahren eines Sieges klargeworden, mußte Kleopatra als Weib eines Kriegers, als Königin, als die Geliebte Cäsars in der Schlacht, sich gegen alle Klugheit, im strömenden Gefühl ihrer kühnen Natur, den Sieg doch als möglich vorgestellt haben und wäre ihm sowenig ausgewichen, wie irgendein Sterblicher die Geschenke der Götter nach einem Plane ausschlägt. Nur mit diesem geheimen Vorbehalte hatte Antonius ihren Vorschlag übernommen, und was er jetzt da draußen kämpfend tat, war nichts als eine Widerlegung dieses Planes, nämlich der Wille des erhitzten Kriegers, den Feind zu besiegen; ob man ihn dann laufen ließ und nach Ägypten segelte, war eine andere Frage.

Sie aber, eingeschlossen in der Bucht, dem Kampfe fern, doch nah genug, um ihn zu hören, in einer Lage, die die Kriegsgeschichte vielleicht für keinen andern Kommandierenden kennt – mußte sie sich nicht von einer Stunde zur andern vorstellen, was geschah, wenn diese Seeschlacht für Oktavian endete und gegen Antonius? Hing nicht ihr Schicksal am Mut eines feindlichen Kapitäns, der nahe genug zu kommen wagte, um ein Hauptschiff des Feindes in Brand zu stecken? War nicht die Zukunft Ägyptens, das Leben ihrer Kinder in diesen Stunden abhängig von der Furcht eines bedrängten Wachtturmwächters, der vielleicht seinen Posten verließ, um sich zu retten? Was würde denn aus ihr, wenn jetzt Agrippa das Flaggschiff beschoß und Antonius zuletzt als heldenhafter Römer fiel? In den Ketten der Arsinoe, umheult vom Pöbel Roms würde sie vor dem Wagen des Siegers, unter seinen kalt begehrenden Blicken, durch die Straßen bis aufs Kapitol geführt werden, und neben ihr Caesario, an dem der andere Erbe Cäsars endlich seine Rache nahm!

Unter solchen Visionen fing ihre kalte Erwägung aus den letzten Wochen in der entscheidenden Stunde an zu erglühen. Sie hielt es nicht mehr aus in ihrer Starre, sie rief nach Luft, nach Freiheit: Kleopatra gab den Befehl zur Ausfahrt ihrer Flotte.

8
Keine Stunde – und die »Antonia«, begleitet von der gesamten ägyptischen Flotte, segelte mit südlichem Kurs ins Ionische Meer hinaus, den Wind in allen hastig gesetzten Segeln. Als ihre Schiffe plötzlich im schmalen Eingang der Bucht erschienen waren, verfolgte sie nach dem Beschlusse des Oktavian niemand, und wie durch eine Gasse fuhren diese glänzend unberührten Drei- und Fünfruderer zwischen den rauchenden, brüllenden, kämpfenden Schiffen hindurch, aufs offene Meer. Antonius, der sie erkannt und das vorbereitete Signal gesehen hatte – darin sind alle Berichte einig –, hatte keinen Augenblick gezögert, sich sogleich auf einem Boot zu ihrem Flaggschiff rudern zu lassen, das er bestieg, begleitet wohl nur von seinem Sohn Antyllus und zwei Freunden.

Bald aber waren ihnen dennoch ein paar feindliche Schiffe nachgesetzt, Antonius, der sogleich das Kommando übernahm, verjagte sie, nur ein einzelner Mann drängte sich in einem Boot ganz nahe heran, er warf seine Lanze nach dem Feldherrn. Der rief ihm zu vom niedrigen Deck: »Wer bist du, der den Antonius verfolgt?«

»Ich bin Eurycles«, rief die Stimme von unten, »Sohn des Lacharis. Ich bin bewaffnet mit Oktavians Glück, um meinen Vater zu rächen!« So war es, denn diesen hatte Antonius einst töten lassen. Man schlug nach ihm, er wich aus, aber es gelang ihm mit einigen Schiffen, ein zweites Hauptschiff der Ägypter, das folgte, zu erobern und darin viel Gold.

Nach diesem letzten, kurzen Kampfe brach der Feldherr zusammen. Die Spannungen der letzten Tage lösten sich, das Ungeheure, was er gewagt und was er nicht gewagt, senkte sich lastend auf seine Seele. Drei Tage lang, so schreibt Plutarch, saß er am Bug von Kleopatras Schiff, schweigend, nicht essend und nicht trinkend, den Kopf oft stundenlang in die Hände vergraben. Dann erst gelang es ihren Sklavinnen, ihn zu ihr zurückzuführen, um »wieder zusammen zu essen und zu schlafen«.

Als sie nach einigen Tagen bei Tenaron die Südküste des Peloponnes anliefen, hatte Antonius sich wieder gefunden. Er erfuhr, was geschehen war; niemand von den Seinen hatte zuerst seine Flucht bemerkt; Canidius, als er es erfuhr, nicht gewagt, es zu verkünden; erst als der Feldherr tagelang unsichtbar blieb, als auch die übrigen Senatoren zum Feinde übergingen und Agrippa die Flucht verbreiten ließ, fingen die verlassenen Truppen an, daran zu glauben, aber das Landheer ergab sich in den ersten Tagen dennoch nicht.

Die Flotte war zerstört, soviel war klar, das Landheer aber schien noch zusammenzustehen, weshalb Antonius dem Canidius befahl, durch Mazedonien nach Kleinasien zu marschieren. Wenn er dabei immer neue Berechnungen anstellte, so mußten neunzehn Legionen und 10 000 Reiter zu retten sein, auf die er sich stützen konnte. Verloren gab er sich noch lange nicht, er gab sich so verschwenderisch wie immer; flüchtenden Freunden, die ihm auf abenteuerlichen Wegen gefolgt waren, schenkte er eins von den ägyptischen Schiffen, mit vielem Golde beladen; auch Briefe gab er ihnen mit an seine Leute in Korinth und Athen. Dann fuhr man weiter, Ägypten entgegen.

Der Mann, der am längsten brauchte, um an den Sieg zu glauben, war Oktavian. Wie? Mit einer einzigen Schlacht, die ihm Agrippa kaum halb gewonnen hatte, wäre er vom Schicksal plötzlich aufgerufen, sich als Herr der römischen Welt zu fühlen? Er, der nur klug und kalt und kombinierend sich zwischen Kräften und Parteien durchgewunden hatte, dreizehn Jahre lang, vor ein paar Jahren noch vom jüngeren Pompejus geschlagen, gestern noch ein Triumvir, den kein Römer liebte, den man nur ertrug, weil Cäsar ihn zum Sohn erhoben hatte! Und er, ein dreißigjähriger Diktator, der sein Glück nur dem ererbten Reichtum seines Vaters, einem glänzenden Feldherrn und der Tollheit seines stärkeren Rivalen verdankte, er, der Enkel des Wucherers, war plötzlich einziger Herr der westlichen Erde!

Da dem Oktavian alles fehlte, was ihn zu solcher Sendung beflügelt hätte, Vorbilder, Phantasie und Pathos, fiel ihm zunächst nichts anderes auf, als daß ihn die Menge der neuen Soldaten in schwere Verlegenheit setzte, denn die halbe Armee des Feindes war schließlich übergelaufen, und er konnte schon seine eigenen, alten Legionen nicht bezahlen. Das einzige, was seine Natur in dieser Lage erfreute, war die Gelegenheit zur Rache. Doch da er selten wagte, sich zu den Urgefühlen seines Innern zu bekennen und immer gern den edlen Stoiker spielte, schickte er auch diesmal andere vor, um Antonius' Unterführer zu töten. Nach solchem Siege hatte er Zeit und Stimmung, alte persönliche Kränkungen zu rächen, wie etwa an einem längst verschollenen Rivalen, dem Curio, der einst als Fulvias erster Mann den Knaben Oktavian nicht leiden konnte: Jetzt ließ er dessen Sohn umbringen, der auf der Seite des Antonius gekämpft hatte.

Dann schwelgte er lange in Festen und Ehren, die ihm das zitternde Rom bereitete. Dieselben Vestalinnen, die er noch vor ein paar Monaten durch den Raub jenes Testamentes entehrt hatte, mußten ihm jetzt vor die Stadt entgegenziehen, am Tempel Cäsars wurden Schiffsschnäbel des Antonius angeschlagen, auf dem Forum Triumphbogen errichtet, ganz Italien überbot sich in Standbildern: Niemand wollte jemals Antonianer gewesen sein. Antonius' Geburtstag wurde im Senat zum Unglückstag erklärt. Ganz Rom forderte die Eroberung Ägyptens.

Hier allein fühlte Oktavians Gefühl sich getroffen. Drei Monate nach der Schlacht bei Aktium machte der Sieger sich nach Kleinasien auf, um gegen Ägypten zu rüsten. Denn dort, an der Mündung des Nils, lebte noch immer der einzige, den er zu fürchten hatte: Cäsars echten Sohn galt es endlich zu vernichten.

9
Mit Kränzen geschmückt, von hundert bunten Tüchern umweht, näherte sich die ägyptische Flotte dem großen Leuchtturm: Ganz Alexandria sollte glauben, daß sie von einem Siege heimkehrte. Was tat es, wenn das Gerücht der Flucht ihr trotz der schnellen Sommerfahrt auf den Lippen der Menschen vorausgeflogen war, oder daß morgen ihre Matrosen die Wahrheit erzählten? Was war denn die Wahrheit? Von niemand geschlagen, kehrte die Flotte nach einem Jahr heim, fast vollzählig, kein Schiff zeigte eine Wunde. War es nicht ein Sieg von Kleopatras Politik, daß sie die Flotte durch den Bürgerkrieg zweier Römer gesteuert hatte, ohne einen Schuß zu empfangen? Wer drin in der Stadt etwa wagen sollte, es anders zu erzählen, würde es büßen.

Die große Gefahr hatte Kleopatra verjüngt, der Boden ihrer Väter ließ sie vollends erstarken. In einer Lebensfülle, wie sie einst die zwanzigjährige, vom Thron vertriebene Amazone durchströmte, daß sich der alternde Cäsar von ihrem Feuerhauch angeweht fühlte, so warf sie sich jetzt noch einmal ins Getümmel. Waren die Mittel der Gewalt vermindert, sie warf sich in die List; war sie zum ersten Male seit fünfzehn Jahren der römischen Hilfe beraubt, sie griff zum Golde der Ptolemäer. Und an der Stelle ihres Mannes war ihr ein Sohn erwachsen.

Denn seit Caesarion ein Mann geworden, fast siebzehn, als König allein über Ägypten waltend, seitdem hieß er Cäsar Ptolemäus, und daß die Alexandriner den Kosenamen Caesarion inzwischen vergessen hatten, war die größte Belohnung der Mutter für ihr erziehendes Werk. Jener dort überm Meer, Oktavian, nannte sich nur noch Cäsar, dieser hier führte den Namen mit tieferem Rechte. Im Jahre 30 gab es zwei Cäsar in der Welt.

Ja, als sich ihr geschmücktes Flaggschiff dem Leuchtturm näherte und in einem Boote der Sohn sich ihr entgegenrudern ließ, hoch und hager, den schwarzen Blick unter seiner kaum entrunzelten Stirn zu ihr sendend, hatten sich alle Schatten der letzten Zeit gelöst. Träumte sie nicht? Fuhr sie ein anderes Mal in den Hafen ihrer Väter, und Cäsar kam ihr entgegen, kühn in neuen Plänen, begierig, mit ihr gemeinsam zu raten und zu kämpfen?

So blieb es nun durch Wochen und Zeiten. Die Menschen fühlten es. Hatte es je ein brüderlich festeres Herrscherpaar unter den Ptolemäern gegeben? Schwung und Rache steigerten sich im Herzen des Sohnes, den großen Ernst der Jugend trug er dazu, und wenn ihr eine zwanzigjährige Erfahrung, wenn Augenblicke weiblicher Furcht ihr plötzlich zu allzu großer Vorsicht rieten, so stand ein junger Ritter neben ihr, um sie zu stärken.

Wann hatte sie früher einen Geliebten oder Gatten, einen Freund oder Diener besessen, dem sie in der schwülen Luft dieses Palastes vertrauen durfte? Wer von all ihren Ministern harte sich bis zuletzt bewährt? War zuweilen ein Dichter, ein Gelehrter aus dem Museion gekommen, um ihr zu raten, so war es doch nur wie ein Gruß aus einer andern Welt gewesen; sie lächelte und ließ ihn laufen. Und war Antonius von seiner Schwäche nicht oft zu Lügen getrieben worden, zu Schlichen des Trinkers, ja auch des Römers, hinter die sie schnell gekommen war? Cäsar war der einzige gewesen, dem sie vertraute, doch Cäsar verschwieg immer einen Teil seiner Pläne, und wenn damals zwei Menschen zusammen einen Weltplan entwarfen, so war das nur möglich, weil einer ihn träumte, der zweite ihn ausführte, wobei er dann allein befahl und der erste gehorchte.

Jetzt aber, im vierzigsten und letzten Jahr ihres Lebens, erfuhr Kleopatras weibliche Natur zum ersten Male seit Cäsars Tode, was Rat und Stütze eines männlichen Freundes bedeutet, und da es ihr Sohn war, der sie ihr gab, verwirrten weder Geschlecht noch Eifersucht die neue Verbindung; ja, sie vermochte in die Schönheit dieses neuen Lebenskreises einzudringen, inmitten des Trubels, den sie selbst erregte.

Denn alle Mittel und Menschen, die zu brauchen waren, begann sie vom ersten Tag ihrer Heimkehr an zugleich zu bewegen, alle Fälle, jeden möglichen Ausgang der Krise zugleich vorzubereiten. Der Winter, in dem der Feind nicht übers Meer kommen kann, schenkte ihr Zeit; sie nützte sie. Wer in der Hauptstadt verdächtig war, wurde gefangen oder getötet: Schrecken, nicht Liebe ihrer Untertanen war jetzt geboten. Rückte im Frühjahr Oktavian heran, dann mußten Verbündete gewonnen sein, Ägypten zu schützen. Wer aber war noch, der seit der Schlacht von Aktium nicht vor dem Weltherrscher zitterte? Der Mederkönig, dessen Tochter hier am Hof als Braut des kleinen Alexander lebte, wie war er vollends zu gewinnen? Indem man ihm Armenien garantierte. Was war zu tun? Der gefangene Armenierkönig, dem sie damals um seines Dichtertrotzes willen nach dem Triumphzuge das Leben geschenkt, war jetzt zu töten, sein Kopf dem Mederkönig zu senden, so daß er dessen Wiederherstellung durch einen vielleicht siegreichen Oktavian nicht mehr zu fürchten hatte.

Vielleicht Herodes? Damals, auf ihrer Reise durch sein Land, hatte er sich an Ritterlichkeit überboten, während er ihr, sie wußte es wohl, nach dem Leben trachtete. Wen schickt man zu Herodes? Sie wählt Alexas, dem sie bisher viel vertraut, den sie oft bei Antonius benutzt hat. Lange bleibt alles stumm. Auch alle andern Gesandtschaften zu den Fürsten des Mittelmeeres bleiben stumm, denn alles will mit dem Sieger von Aktium gehen.

Um so mehr muß man für Gold sorgen, wenn es an Truppen fehlt! Der Schatz, der soviel für die Römer abgegeben; muß wieder voll zum Überlaufen sein! Und sie läßt reiche Bürger töten, um ihnen das Geld wegzunehmen, läßt alte Tempel plündern, um Weihegeschenke einzuschmelzen. Doch wohin mit dem Schatz – wohin mit sich selber, wenn die Römer kommen? Wohin vor allem mit den Kindern? Sie denkt nach Nordwesten und nach Südosten. Nach Spanien und Gallien gehen Gesandte, um zu horchen, ob dort nicht Feinde des Oktavian sitzen, die sie mit ihrem Golde bewaffnen könnte. Zugleich läßt sie einen Teil der Flotte von Pelusium zur Landenge von Suez fahren und nun die Schiffe über Land auf Wagen nach dem Roten Meer ziehen. So hatte es ihr Cäsar auf dem schwimmenden Nilschloß erklärt. Es glückt mit dem ersten, aber da ist wieder ein römischer Feldherr, Didius, der lieber übergegangen ist, der peitscht die Araber auf, die plündern und verbrennen die Schiffe.

Sie gibt nicht nach. Auf welchem andern Wege kann man die Kinder retten? Sie läßt die beiden Karawanenstraßen vom Nil nach dem Roten Meer untersuchen, denn Indien, von dem sie seit der Kindheit Wunder erfahren, in dem sie Handelsfreunde hat, Indien liegt doch vielleicht weit genug, damit der Arm des Feindes Caesarion nicht erreiche! Die Welt ist weit! Warum verzweifeln! Hatte der mächtige Oktavian nicht Feinde genug, daß er an jedem Tag, an jedem Ort ermordet werden könnte, wie einst Cäsar? Kleopatra kämpfte. Sie glühte, wie in der Jugend.

10
Antonius war zusammengebrochen. Mit zwei Freunden und wenigen Leuten war er am Ende der Heimfahrt nach Paretonium gesegelt, einem kleinen Hafen westlich von Alexandria, aus Furcht, die Weltstadt zu betreten, die Menschen wiederzusehen. Sicher hat sie ihn in diesem Zustande gern scheiden lassen; sie kannte seine Depressionen nach ausschweifenden Nächten: Dies war nur eine verhundertfachte. Dort saß er nun mit stumpfen Sinnen am Strande, noch eben Herr über die größte Streitmacht der Erde, noch eben Herr über das halbe römische Reich: ein dumpf hinstierender Mann, der keinen Ausweg sah, zwischen dem griechischen Rhetor Aristokrates, der ihn mit historischen Beispielen über den Wechsel von Glück und Unglück harangierte, und seinem Freunde Lucilius, der damals, bei Philippi, sich für den geschlagenen Brutus ausgegeben, und der dann, begnadigt und erhöht, ihm durch zwölf Jahre beständig treu und nahe geblieben war.

Doch eines Tages, als neue Botschaft über das Meer kam, daß sich der Rest seines in Griechenland stehenden Heeres zu Oktavian geschlagen habe, wollte Antonius sich töten. Da trat Lucilius zu ihm und sprach ihm von Philippi: wie er allein die Schlacht gewonnen und wie der feige Oktavian, sein Verbündeter, sich ins Schilfrohr verkrochen habe. Mit dieser Erinnerung an den Sieg, die niemand besser als der damalige Freund des Brutus ihm erregen konnte, rief er ihn zur Handlung zurück.

Doch als Antonius sich nun entschloß heimzukehren, und sich mit den beiden Freunden der Weltstadt näherte, gewann in ihm der Komödiant die Oberhand. Wie sollte er den Alexandrinern erscheinen? Wie vor allem der Frau, die ihn zu übersehen schien, statt kniend seine Gnade zu erflehn? Hatte sich nicht die Rolle des Verführers und die des Verführten umgedreht? Mit einem Trick, so schien es ihm, war sie, die Schuldige, vor ihrer Welt als schuldlos und als Siegerin erschienen! Er sah nicht, daß ihr Trick darin bestand, zu handeln. Er mußte etwas anderes tun als handeln – er mußte philosophieren, aber so, daß die Welt es erfuhr, daß Alexandria es mit Augen sah, wie er philosophierte.

Westlich der kleinen Insel, die vor dem Palast liegt, führt die lange Mole ins Meer hinaus bis zu einer schmalen Halbinsel, wo sich ein altes Lusthäuschen der Ptolemäer erhebt. Rasch wird es hergerichtet, und nun bezieht es der leidende Feldherr mit seinen beiden Freunden. Nach Timon, dem griechischen Menschenfeinde, nennt er sein Haus das Timoneum. Dort sitzt er, vom Pharos abwechselnd bestrahlt und verdunkelt, von der Neugier, bald auch von Epigrammen der boshaften Alexandriner umgeben, ihre Boote sieht er seine Halbinsel umfahren und zieht, wenn ihn die fremden Blicke am Fenster lesend erkennen, die Stirn kraus, um noch ein bißchen tragischer zu erscheinen.

Nie war dieser natürlichste von allen Menschen so verworren wie in diesen Wochen, da er eine echte Verzweiflung durch eine Komödie statt durch Taten zu heilen suchte. Denn wie Antonius in all seinen bunten Kostümen immer ein gutgelaunter Dilettant geblieben war, der sich aus Laune zu verstellen liebt, so mußte es ihm ohne diese Laune ganz und gar mißlingen. Da saß er nun und las im Platon, den er seit seinen Athener Studien nicht aufgeschlagen. In alten Legenden suchte er sich zu spiegeln: wie Timon die Leute auffordert, sich an seinem Feigenbaum, bevor er ihn fällen läßt, noch rasch zu erhängen. Oder wie er einzig den Alkibiades umarmt und seinem Genossen Apemantus zur Erklärung sagt: Dieser Jüngling wird eines Tages den Athenern Unheil bringen!

Denn mit Groll und Haß gegen Rom suchte er seine niedergetretene Liebe zu Rom zu übertäuben. Dies war vielleicht der Grund vielleicht war es auch nur Langeweile und der Wunsch nach Lärm und Wein, die den Talmi-Timon nach wenigen Wochen zum Abbruch seiner öffentlichen Einsiedelei trieb, zur Rückkehr in den Palast.

Mit Takt wußte Kleopatra das heimliche Gelächter der Leute unhörbar zu machen, indem sie ein Fest des Lachens und des Weines gab und so zugleich den erschütterten Mann und die kritischen Großstädter in ihre gewohnte Sphäre rückte. Cäsar sollte mit siebzehn Jahren großjährig heißen und damit alle Macht versammeln, wenn sie stürbe; doch zugleich ließ sie den sechzehnjährigen Antyllus mündig machen, Antonius' Sohn mit der Fulvia, der seit Aktium bei ihr war, diesen zwar ohne Macht, doch zur Freude und Täuschung seines Vaters. So verstand sie die hohe Politik mit der öffentlichen Meinung und dadurch wiederum die Geister ihres Mannes zu beleben, dessen Haltlosigkeit sich durch ein paar Stöße wieder in Aktivität verwandeln ließ.

Mit großen Festen umgab sie diese Proklamation und gab den Alexandrinern dabei Gelegenheit, dem Antonius zu applaudieren, als Vater des einen der beiden Jünglinge, die das Männerkleid empfingen, und als Gatte der Königin. Sie tat für seinen Namen, was sie konnte, ließ seinen Geburtstag mit großen Festen feiern, ihren eigenen Tag übergehen. Sie ließ ihn auch auf seine Art mit dem Tode kokettieren; denn um die alten Feste aus seiner Epoche des Dionysos zu erneuern und doch den Ernst des fünften Aktes darzustellen, war Antonius auf die Idee verfallen, den alten »Club der Unnachahmlichen« als »Club der Todesmutigen« zu erneuern. So fanden sich für ihn Wein und Gelage mit der gebotenen Düsterkeit der Lage zusammen.

Vielleicht lächelte die Königin, allein sie ließ ihn gewähren: warum ihm jetzt die wiederkehrenden Lebenskräfte rauben? Sie liebte ihn ja, und wenn sie nicht an Cäsar dachte, hatte sie ihn immer geliebt. Bezeugten nicht die Zwillinge, die jetzt, elfjährig, halberwachsen schienen, daß ihre Mutter einst ohne alle Zwecke, ohne Sicherheiten und Pfänder sich diesem Manne geschenkt und erst nach Jahren, in den verwickelten Zuständen ihres Reiches, sich die Ehe von ihm eingefordert hatte, die mindere Frauen als eine Bedingung ihrer Hingabe begehrten? Von Rom hatte sie ihn hinweggelockt – das war die Wahrheit –, aber sie war bereit, zu dieser Politik ihres Herzens und ihres Reiches zu stehen. Ja, sie liebte ihn, und kein Bericht der ihr sämtlich feindlichen alten Autoren deutet an, daß sie in ihrer Ehe je einen Liebhaber hatte.

Daß er sie dafür zu gewissen Stunden haßte, wie in jener Stunde kurz vor der Schlacht, sagt gegen seine Neigung nichts. Durchaus ans Physische gebunden, in diesem Felde stets von ihr entzückt und nun, ein schwerer Mann von Anfang Fünfzig, vollends gewöhnt an einen wohlgeübten Partner, schloß sich Antonius als Realist in seiner heutigen Lage erst recht an die unermüdliche Gefährtin an, nachdem er seinen Exkurs ins Platonische quittiert hatte, denn offenbar taugte die Philosophie nicht viel.

Ob sie sich liebten, hatten beide Menschen bald vor sich selbst zu beweisen.

Denn voll von drohenden Nachrichten kam Herodes nach Alexandria, anscheinend, um über ein Bündnis zu verhandeln. Von ihm erfuhren die Gatten, welche Truppenmengen und Mittel Oktavian heranschleppte, und daß er seine Schiffe auf Lastwagen über die Landenge von Korinth schaffen ließ, genau zur gleichen Zeit, als Kleopatra die ihren über die Landenge von Suez zu ziehen suchte.

Dann aber, als er mit Antonius allein blieb, gab ihm Herodes einen heimlichen Rat: Mit einem Schlage könnte er Ägypten zur römischen Provinz machen, dadurch die Herzen aller Römer wiedergewinnen, Oktavian zu einem neuen Triumvirat zwingen: Er brauchte nur die Königin zu töten.

Das war derselbe Mann, der jenen Mord an ihr im Jordantale nur aus Furcht verworfen hatte. Vielleicht haben selbst Kleopatras Spürhunde diese geflüsterten Worte diesmal nicht vernommen. Gewiß ist, daß Antonius den Mann zurückstieß. So vollkommen war seine Hingabe an die Frau, die sein Schicksal bedeutet hatte, daß sich Herodes eilig aufmachen mußte, denn er fühlte, seit gestern war er bei einem Feinde zu Gast. Er fuhr sogleich nach Rhodos, wo Oktavian gelandet war, huldigte ihm mit goldenen Geschenken, verriet, was er bei Antonius etwa gehört, und durfte zur Belohnung sein Königreich behalten.

Antonius aber, durch den Verräter zu trotziger Stimmung erfrischt, warf sich nun mit einemmal in die Aktion und wirkte wieder mit der Königin und ihrem Sohn zusammen. Elf Legionen, die noch immer halb führerlos in Syrien und Kleinasien standen, gehörten jedem, der sie bezahlte. Vielleicht konnte er besser zahlen als Oktavian? Antonius brach auf, um diese Truppen auch gegen ihre Unterführer wiederzugewinnen; es scheint, daß er zuerst gegen seinen eigenen General Gallus zu kämpfen hatte. Als er aber an seine alten Soldaten herankam und sie mit seinem Baß andröhnen konnte, ließ jener laut die Trompeten blasen, um seine Worte zuzudecken – und so erfuhr der alternde Antonius noch einmal, was ihm einst unter Lepidus begegnet war.

Dann fielen ihm ein paar tausend Gladiatoren ein, die er, zu einer Legion zusammengeschlossen, in Syrien hatte stehen lassen; er hatte sie eingeübt, nachher sein Siegesfest mit ihnen zu feiern. Diese Soldaten, die er durch einen Boten rufen ließ, brachen gleich nach Ägypten auf. Aber da stellt sich ein anderer seiner Generale, derselbe Didius, der die Schiffe der Königin den Arabern ausgeliefert, ihnen in den Weg, und alles geht verloren, denn schon nähert sich Oktavian mit seinem Heere. Antonius kehrt in die Hauptstadt zurück: Sie muß bewaffnet werden.

Damals hat in einer furchtbaren Szene Kleopatra ihrem Sohne befohlen, das Land zu verlassen, um ihn zu retten. Alles, was sie als Königin an Kraft der Blicke und an Verführung der Stimme, was sie als Mutter an Autorität besitzt, setzt sie ein, denn der, dem sie befiehlt, hat sich in den letzten zwei Jahren gewöhnt, mit ihr und ohne sie König zu sein. Nur weil sie ihm den Untergang aller darstellt, wenn er bliebe, und wie er einst sie zu retten oder zu rächen kommen werde, gelingt es ihr, seinen Jünglingsmut zu besiegen. Auf ein paar Schiffen, in denen sie Waffen, vor allem aber Goldsäcke verborgen, schickte sie ihm alles nach, was er brauchte, um sich nach Indien durchzuschlagen. Sein alter Lehrer soll ihn begleiten, zunächst durch die Wüste nach Coptos am Nil, später nach dem Hafen Berenice, sich dann mit Indienfahrern zusammentun für die große Seefahrt. Dort sollte er Soldaten aus den Völkern heben, die die Ägypter durch ihren Handel kennen, und wiederkommen, um hier die Kämpfenden zu entsetzen.

Ein so phantastischer Plan konnte im Kopfe der Kleopatra nicht leben; es war nichts als ein Vorwand, den Jüngling zu entfernen und zu retten. Sicher hat er es leicht verstanden und seinen eigenen, geheimen Plan dagegengestellt. Wenn alles hier zusammenbräche, könnte er hier nichts retten. Lebte er aber, so kam der Tag, an dem er eine römische Partei gegen Oktavian anführen konnte, denn er war Cäsars Sohn. Das Abenteuer, dem er entgegenging, war größer als ein verzweifelter Endkampf. Er wollte es bestehen.

Die Flucht des Königs mußte geheim geschehen. Als sich der kleine, nächtliche Reiterzug mit dem vermummten Cäsar gleich hinter der Stadt in die Wüste verlor, wußte Kleopatra, sie würde ihn nicht wiedersehen. Den Zeugen jenes großen Traumes zu retten, mochten die Götter ihr vergönnen. Ihre eigene Geschichte – sie fühlte es – war zu Ende. Sie selber konnte nur noch in Stolz und in Schönheit sterben, so wie sie gelebt hatte.

11
Fast ohne Gegenwehr betrat Oktavian Ägypten an seinem östlichen Tore, er nahm Pelusium. Kleopatra in ihrem Palast mußte der Jugend gedenken: Wieder im selben Hause, wieder die Stadt verschanzt gegen ein Heer, das durch das Delta des Nils ihr entgegenzog, wieder ein Römer neben ihr, nur ist es nicht Cäsar. Kämpfen, nicht sich erinnern, das nächste tun, Zeit gewinnen! Ein Bote Oktavians soll unterwegs sein? Er soll nur kommen!

Und Thyrsos, ein vornehmer Römer, tritt bei ihr ein: Oktavian entbiete ihr seinen Gruß! Er liebe sie seit langem aus der Ferne! Ihr ließe er gern das Land, die Krone und die Kinder! Nur den Antonius brauchte sie beiseite zu schaffen, und alles endete in Frieden und Glück!

Wie dumm er ist! denkt Kleopatra. – Wie grob! – Dann wird er als Rächer des Römers Antonius hier einziehen und uns vernichten! Was für ein erbärmlicher Plebejersproß, der Cäsars Namen schändet!

Aber das alles sagt sie dem Boten nicht, sie sagt auch nicht nein, sie behält den Römer da, an langen Abenden weiß sie ihm manches zu entlocken, was er besser verschwiege. Doch da werden beide überrascht: Antonius ist eifersüchtig geworden, man weiß nicht, ob auf den Boten oder auf seinen Herrn. Denkt er an die giftigen Blumen in ihrem Haar? Plötzlich tritt er ein und prügelt den Römer, dann jagt er ihn fort und gibt ihm einen Brief mit an Oktavian: Thyrsos wäre unverschämt gewesen; wenn Oktavian sich aber beleidigt fühle, so hätte er ja seinen Hipparchus dort als Geisel, den möge er hängen, soviel er wolle!

Die Königin aber, da nun doch nichts mehr zu erlauschen oder zu gewinnen ist, dreht plötzlich ihre Taktik um und heißt den entsetzten Römer seinem Herrn ausrichten: Wenn er das Haupt des Antonius begehre, er möge nur kommen, die Stadt einnehmen und es sich abholen! Durch diesen wilden Ausruf erfuhr Antonius das mißglückte Komplott, und er hat seiner Frau vielleicht jetzt mit seinem lachenden Basse von derselben Aufforderung erzählt, die er kürzlich von Herodes gegen sie empfangen.

Es ist Zeit, sich zu rüsten. Alles, was sie besitzt an Gold und Edelsteinen, auch an Elfenbein, Stoffen und fremden Gewürzen läßt nun Kleopatra in ihr ägyptisches Grabgewölbe bringen, das sie seit langem im Stil und nach dem Brauche ihrer Vorfahren gebaut hat; es liegt ganz nahe am Palast, östlich vom Vorgebirge Lochias dicht am Meer, und gehört zum Isis-Tempel, der auch nach Aphrodite heißt; als sie es in glücklichen Jahren dort baute, fühlte sie sich in dieser Doppelrolle. Tagelang muß sie jetzt einen Teil ihrer Kraft, die der Verteidigung gilt, in diesen Raum ableiten, die Überführung aller Schätze bewachen, die sie und ihre Väter gesammelt haben. Denn wenn der Feind kommt, will sie sich mit allen Schätzen, die er sucht, in dieser Gruft verbrennen.

Es ist Juli, aber in dem fensterlosen Kuppelraum, dem oben nur noch ein kleines Stück Dach fehlt, ist es kühl; eigentlich sind es zwei Räume, doch die Tür ist zum Versenken eingerichtet: Wer drin ist, bleibt gefangen. Wer also wird das Ganze anzünden? Wird man nicht ihre Sklaven daran hindern? Ihre zwei treuen Frauen sind gut, mit verbrannt zu werden, aber zu schwach, es selber zu tun. In solchen Zweifeln fragt sie ihren Arzt Olympos – sein Bericht durch Plutarch ist auf uns gekommen –, er rät ihr, wie man sich am sichersten tötet: durch Schlangen.

Doch welche Schlange, das ist die Frage. Wenig Schmerzen, rasch wirksam und im Tode nicht entstellend: diese drei Dinge fordert Kleopatra von einem Schlangenbiß. Man bringt einen Verbrecher in den Palast, sie liegt auf ihren Kissen, der Gefesselte kniet in der Mitte des Raumes, ein Sklave legt ihm die Giftschlange an: Er windet sich in Schmerzen und stirbt. So geht es nicht. Morgen ein anderer. Dieselbe Szene mit einer andern Schlangenart. Jetzt schiebt sie sich dicht neben den Sterbenden, mit Gier will sie erraten, was er fühlt. Dieser scheint schmerzlos, aber es dauert eine Stunde. Schließlich findet man die richtige Sorte, denn diesmal schläfert der Biß den Mann rasch ein, kein Kampf, ein heiterer Ausdruck auf seinen Zügen, und als sie ihn dicht neben seinem Kopf mit Namen anruft, macht der Sterbende ein leises Zeichen der Abwehr wie einer, der aus ruhigem Schlafe nicht geweckt sein will. Dies ist es, und sie trifft Vorsorge.

Wenn sie in die Geschichte ihrer Epoche blickt, findet sie manches Beispiel: Die Römer liebten den Selbstmord in äußersten Gefahren, sie glaubten, nur ein Römer vermöchte soviel über sich. Von den Männern, die Cäsar ermordet hatten, stürzten sich vier oder fünf in ihr Schwert. Von Cato hat sie vernommen, wie er, von Cäsar besiegt, eines Abends im Bett lange in Platons Phaidon las, ganz allein, dann stieß er sich den Dolch in die Brust. Jeder kannte zu jener Zeit das schöne Wort der Arria, die sich neben ihrem zum Tode verurteilten Gatten einen Dolch in die Brust stach, seine Hand faßte und lächelnd sagte: »Paete: non dole!« Doch tiefer als dies alles spricht zu ihr die Kindererinnerung an den Oheim, der sich tötete, um der Schande zu entgehen.

Kleopatra ist bereit zu zeigen, daß man kein Römer sein muß und keine Römerin, um zu sterben; aber zugleich ist sie entschlossen, so lange zu kämpfen, als Hoffnung lebt. Auch Antonius ist nun bereit und sucht ersichtlich in der Schlacht den Tod. Denn nun ist Oktavian vor der Stadt erschienen. Antonius findet seine Jugend wieder, heute ist er wieder Reiteroberst, und wie er einst für Oktavian die Schlacht gewann, heute schlägt er seine Reiterei beim Hippodrom in die Flucht. Jetzt strahlt sein altes Wesen auf, mit wahrhaft trunkenen Tönen tritt er bei der Königin ein. Er findet sie, so schreibt Plutarch, bewaffnet: Er küßt sie und führt ihr einen Offizier zu, der sich glänzend geschlagen hat. Sie strahlt ihn an und gibt ihm eine goldene Rüstung. In derselben Nacht entfloh der Offizier zum Feinde.

In solchen wankenden Stimmungen, zwischen dröhnenden Schlägen des Feindes an der Mauer, zwischen dem Gewimmel der teils noch kämpfenden, teils schon um Gnade flehenden Bürger, in der sengenden Hitze des Juli, in jedem Augenblick von einem verraten, vom andern mit drohenden Nachrichten erschreckt, fühlen sie beide, morgen wird die Stadt fallen. Jetzt fordert Antonius seinen Gegner aufs neue zum Zweikampf heraus. Der läßt ihm zynisch erwidern, Antonius würde noch andere Mittel finden, um zu sterben. Nachts sitzt Antonius beim Mahle zwischen den Seinen, er trinkt und sagt: Morgen suche er nicht den Sieg, sondern den Tod. Morgen werden sie alle einen neuen Herrn über sich haben.

In derselben Nacht glaubten viele Bürger, Lärm von Stimmen und Instrumenten zu hören, wie von Bacchanten, die in einem unsichtbaren Zug aus der Stadt heraustanzten, dem Lager des Feindes entgegen.

Antonius wollte sich zu Wasser und zu Lande schlagen. Am andern Morgen fühlt er sich auf beiden Seiten betrogen: Die Schiffe, die er vom Hafen aus gegen den Feind geschickt hat, sieht er, von seiner Anhöhe aus, den Feind mit ihren Rudern begrüßen, jene antworten, alle verbrüdern sich: Römer mit Römern. Als er jetzt seine Reiter durch das östliche Stadttor führen will, um die des Oktavian nochmals zu schlagen, sieht Antonius, wie seine ganze Reiterei zum Feind hinübereilt. Wie ein getroffener Stier brüllt er auf, durch tausend fliehende Bürger reitet er bis zum Palast, bricht in die Tür, gefolgt nur noch von zwei oder drei Soldaten, er brüllt: »Verrat! Sie hat mich verraten! Die Königin ist mit dem Feind im Bündnis!«

Aber da tritt ihm ein Bote entgegen: Die Königin sei tot.

12
Sie war es nicht, doch glaubte sie, in der Gruft würde kein Bote ihr mehr erreichbar sein. Mit ihren beiden Sklavinnen ist sie in der Stunde der Übergabe in ihr Mausoleum geeilt, dort haben die drei Frauen die schwere Tür an Stricken niedergelassen: dort waren sie mit ihren Schätzen allein. Ein Dolch zum mindesten war ihr dort sicher. Niemand konnte herein, sie mochte eine Stunde dort drinnen sein, als ihre Botschaft den Antonius erreichte.

Dieser, allein im Palast, denn alle Diener sind zum Sieger geflohen, hat keinen Dolch, er hat nur sein Schwert, und es ist schwer, sich ohne Hilfe in ein langes Schwert zu stürzen, das haben manche Römer im Tode erfahren. Aber Antonius hat noch seinen Schildträger bei sich, und wie er auf dem Rückzug am Araxes den Knaben beschworen, ihn zu töten, wenn er es befehle, so ruft er es jetzt einem andern zu: Dieser heißt Eros, und von Eros' Hand zu fallen, ist ganz nach des Antonius Sinn. Der aber wagt es nicht, er dreht sich weg und tötet sich selber mit dem großen Schwert. Da ist Antonius entschlossen, nun stürzt er sich in sein Schwert. Er fällt, ist aber nicht tot, er ruft, man möge ihn töten.

Inzwischen sind ein paar Sklaven gekommen, sie finden ihn, sagen, wo die Königin sich befindet und daß sie lebt: Mit schwacher Stimme winkt er, ihn zu ihr zu tragen. Sie tun es, klopfen, geben Zeichen. Kleopatra, die nie verzweifelt, erfindet auch jetzt noch ein Mittel: An das Loch im Dache heißt sie ihre Leute Leitern legen – alles im halb verhallenden Geschrei der eingemauerten Stimmen –, dann bindet sie Stricke an die Bahre, und die drei Frauen ziehen den Sterbenden hinunter und hinein.

Diese Berichte der alten Autoren sind kaum Erfindungen, denn der Arzt Olympos, der Kleopatra noch zuletzt gesehen, hat alles berichtet und konnte, was sie erzählen, nicht wahrer erfunden haben. Was erbittet wohl der sterbende Antonius? Während sie jammert, will er Wein! So, für einen Augenblick gekräftigt, berät er sie: Sie möge nur dem Proculeius trauen, von allen, die Oktavian umgeben. Und so ist es auch der ganze, lebensfrohe Mann, den Plutarch zuletzt sagen läßt:

»Weine nicht über dies Ende. Denke doch an die glücklichen Tage, als ich der mächtigste Mann gewesen bin! Zum Schlusse bin ich ehrenvoll als Römer von einem Römer überwunden worden.«

Kaum ist er tot, so erscheint auf der Leiter oben der Kopf jenes Proculeius: Oktavian entbiete der Königin Ehre und Gruß! Sie möge sich nicht fürchten, ihr würde nichts geschehen! Sie öffne nur – erwidert sie –, wenn Oktavian ihrem Sohn Cäsar die Krone Ägyptens verspräche. Unvergleichbare Szene, ans Komische grenzend, denn diese Verhandlung findet in einer halsbrecherischen Pose statt. Aber da machen die Römer kurzen Prozeß: Sie lassen sich an Stricken ins Gewölbe nieder, Männerfäuste heben das versenkte Tor; das Grabmal ist wieder ein Tempel geworden, in den jeder eintreten kann.

Alles ist viel rascher gekommen, als Kleopatra es sich ausgedacht: Wer würde ihr jetzt noch die Schlange bringen! Aber sie hat noch den Dolch. Sie greift nach ihm. Der Römer fällt ihr in den Arm. Im Ringkampf verliert die Amazone ihre Waffe. Ein zweiter, ein dritter mit neuen Befehlen, sie möge sich ergeben, erscheinen im Raum, in deren Mitte die Königin steht, waffenlos, schutzlos, zwischen ihrem toten Mann und zwei am Boden weinenden Frauen. Jetzt befiehlt der Offizier seinen Soldaten, sie auf Waffen zu untersuchen. Furchtbarer Augenblick! Sechs Hände von Plebejern tasten an ihrem Leibe herum, niemand weiß, was sie sich dabei erlauben. Sie steht mit gewaltsam hochgehaltenen Armen da. Dies war die einzige Erniedrigung in Kleopatras Leben.

13
Als Cäsar das blutige Haupt des Pompejus empfing, soll er geweint haben und geschwiegen. Oktavian im gleichen Falle läßt Freunde und Offiziere holen, öffnet ein Dossier, das er immer bei sich führte, und liest ihnen einige hochmütige Briefe des Antonius vor und die Kopien seiner maßvollen Antworten. So zeigt er der Welt, wer von den beiden Männern der bessere war, dann vergießt er noch »einige Tränen«. Sogleich schickt er den Proculeius ab, um die Königin lebend zu fangen: »Denn er fürchtete« – sagt Plutarch – »den großen Schatz zu verlieren, und nebenbei wäre sie ja auch selbst ein Stück seines Ruhmes geworden.«

Am Nachmittage hält er seinen Einzug in die Stadt. Tausende werfen sich zu Boden, die als junge Leute, vor achtzehn Jahren, Cäsar und Kleopatra hier einziehen sahen. Und all die Hunderttausende standen noch vor zwei Jahren auf demselben freien Platz, als der zum Dionysos erhobene Antonius hier neben der Göttin Isis stand. Nun liegen sie in ihrem Grabmal, er tot, sie gefangen, entehrt. Aber der kalte Charakter ist immer klüger, als glühende Menschen gewesen sind: Er heißt die Bürger sich alle erheben, niemand würde gekränkt werden, denn dies sei die Stadt des großen Alexander, und neben ihm stände ein großer Philosoph. Es ist der Stoiker Arios, der ihm die griechische Rede gemacht hat. Dann geht der Zug, immer Cäsars Beispiel folgend, zu Alexanders Grab, er läßt es öffnen, doch statt ihn zu verehren, betastet Oktavian den Toten, so daß ihm ein Stück von der Nase in der Hand bleibt. Entsetzt verzichtet er auf den Besuch der toten Ptolemäer.

Kleopatra scheint einen Augenblick geschwankt zu haben, vielleicht sind es auch drei Tage gewesen. War es möglich, das Land ihren Kindern zu erhalten, so wollte sie alles ertragen – alles außer dem einen! Erfuhr sie aber sicher, was sie nur ahnt, daß Oktavian sie betrügt, daß er sie nur nach Rom schleppen, im Triumphe dem Volke vorführen will, so wußte sie, was zu tun sei. Die Boten drängen sich, sie möge herauskommen, sie werde als Königin empfangen werden. Sie bleibt, denn sie mißtraut. Ein neuer Bote kommt: Oktavian warne sie, sich zu töten, dann würde er ihre Zwillinge töten. Trauer, Hitze, Hunger, Furcht, alles zusammen wirft sie in ein Fieber; niemand weiß, was sie in dieser Schwäche zugestanden, was sie dem verhaßten Menschen geglaubt hätte, um ihre Kinder zu retten. Doch da kam ihr zuletzt vor dem Tode noch einmal ihre Schönheit zu Hilfe, durch deren Reize sie gelebt hatte.

Dolabella, ein junger Offizier, hatte die schöne Kleopatra in der Ferne verehren gelernt, und obwohl er sie nie gesehen, entschloß er sich, für sie zu handeln, da es kein anderer tat. Da er in der Nähe des Oktavian lebte, kannte er dessen Beschlüsse: in drei Tagen in See zu stechen, die Königin und ihre drei Kinder mit sich nach Rom zu bringen. Mit Gefahr seines Lebens versteht er es, sie im Mausoleum aufzusuchen, von ihren Wachen abzutrennen, ihr zuzuflüstern, was er weiß. Er war der letzte Anbeter der Kleopatra.

Nun weiß sie genug: Arsinoe erscheint vor ihrem Geiste, mit dem gesenkten Blick vor den vier Pferden des Triumphators, in Ketten klirrend, so schritt sie damals dem Kapitol zu, und sie, Kleopatra, sog alle Wonnen der Rache ein. So werden hunderttausend Römer sie selber im Triumphzug sehn, alle verhaßt, alle Plebejer – wie sie neulich ihren Leib abgetastet haben –, keiner aber verhaßter als der, der auf dem Wagen stehen und seine große Rache haben wird. Ihr Entschluß ist gefaßt. Ihre Klarheit ist zurückgekehrt. Alles kommt darauf an, Oktavian durch ihren Lebenswillen zu täuschen.

Sogleich ein Brief, er möge ihr vergönnen, Antonius königlich zu bestatten. Er tut es, und sie, die an diesem Grabe nach ihrer Art geschwiegen hätte, führt für die Zeugen eine Szene auf: »O mein Antonius!« ruft sie im Stile der Tragödin für die, die es Oktavian erzählen werden. »Wie kurze Zeit, daß meine Hände noch frei waren! Jetzt sind sie die einer Gefangenen! Der Tod trennt uns! Du als ein Römer ruhst in ägyptischer Erde! Ich suche mein Ende in deinem Lande! Wenn die Götter der Unterwelt etwas vermögen, flehe sie an, da mich die oberen verlassen haben: bitte sie, daß ich nicht im Triumphe zu deiner Schande gehen muß!«

Andern Tages kündigt man ihr den Besuch des Siegers im Mausoleum an. Sich herzurichten hat sie keine Kraft und keine Stimmung, sie bleibt in ihrem Bett, unfrisiert, in einem langen Hemd, entstellt durch Leiden und Tränen. Jetzt tritt Oktavian ein, mit der höflichen Verbeugung eines Weltmannes. Dann aber stechen die kalten Augen des Feindes nach ihr. Cäsar, der Feind des Cäsar! Ihre Augen finden nur den Feind ihres Sohnes, seine suchen vergeblich nach einem Reiz der berühmten Kleopatra.

Doch nun heißt es, die Rolle gut zu Ende zu spielen: Lebenswillen und Lebenslust, das ist es, woran er glauben muß, wenn sie Zeit gewinnen will, einen Vertrauten und die Schlange. Was haben alle jene getan all die Jahrzehnte, die sie, die mächtige Königin, um Gnade anflehten? Sie warfen sich nieder. Kleopatra steht von ihrem Fieberlager auf und wirft sich in ihrem Hemd dem Römer zu Füßen: das einzige Mal in ihrem Leben, daß sie dies getan. Er rät ihr höflich, sich seiner Milde anzuvertrauen. Da sie weiß, was er in Wahrheit hier sucht, läßt sie eine Liste ihrer Schätze bringen. Oktavian, dem an den Schätzen mehr liegt als an ihr, greift interessiert nach der Liste, und als ihr Verwalter plötzlich erklärt, sie sei nicht vollständig, lacht er. Sie aber, ihren Lebenswillen zu beweisen, stürzt sich auf den Verwalter, bis sie, ermattet, in ihr Bett zurücksinkt.

»Schändlich!« ruft sie aus. »Da klagt mich ein Diener an, ich hätte ein paar Schmuckstücke verborgen! Sie waren für Ihre Schwester Oktavia, für Livia, Ihre Gemahlin, bestimmt, damit diese Frauen Sie gnädig gegen mich stimmen!«

Er versichert sie seiner vollkommenen Hochschätzung, verbeugt sich, geht. Jetzt fühlt er sich seines Triumphzuges gewiß, denn sie will leben, um jeden Preis!

Sie aber hat ein wenig Freiheit gewonnen; wenn nicht die beiden Frauen, so hat der Arzt ihr geholfen. Ein Bauer, so schien es den Wachen, brachte andern Tages Feigen in einem Korbe zu der kranken Königin, und als sie ihn untersuchten, zeigte er ihnen die Früchte oben, nicht die Schlange unten. Sie sieht den Korb, sie ist entschlossen. Jetzt läßt sie sich ein Bad machen, dann von den beiden Frauen mit allen Edelsteinen schmücken, die sie auf ihren großen Festen getragen; die große ägyptische Doppelkrone wird ihr im Haar befestigt. Ein üppiges Mahl wird serviert, es gibt auch süßen Wein. Dann schreibt sie dem Oktavian, er möge sie neben dem Antonius bestatten.

Ihr letzter Gedanke kann nur Caesarion gegolten haben: Ihn wußte sie in Sicherheit, heimlich in seinem Hafen, bald unterwegs nach Indien. Da sich in ihm der Geist des Cäsar und ihr eigener mischten, was konnte dem Jüngling mißlingen! Sein Bild im Herzen griff sie nach der Schlange.

Als Oktavian den Brief gelesen, wollte er zum Mausoleum eilen, bedachte aber seine Würde, kehrte um und schickte einen Offizier. Dieser fand die Wachen in voller Ruhe. Als er eintrat, sah er die tote Königin in allem Glanze liegen, die Krone der Ptolemäer auf dem Haupte. Eine Dienerin war tot, die andere sterbend. Er rief:

»Da habt ihr was Schönes angerichtet!« Das Mädchen erwiderte: »Etwas sehr Schönes, denn sie stammte von Königen.«

Oktavian erlaubte, daß Alexandria sie königlich bestattete an der Seite des Antonius, aber er selber war nicht dabei.

Er hatte nur einen Gedanken: Rasch ließ er den Schatz der Ptolemäer aus den Gewölben holen, packte alles Gold und alle Edelsteine auf sein Schiff. Das hätte sein Großvater, der Wucherer, erleben sollen! Jetzt konnte er alle seine Legionen bezahlen!

Ägypten wurde römische Provinz, die größte Eroberung, seit vor 170 Jahren Karthago fiel. Die drei Kinder nahm er nach Rom. Dort zog sie seine Schwester mit den andern auf; sieben Kinder des Antonius wuchsen unter den stillen Händen der Oktavia auf, die von drei Frauen stammten.

Wo aber war Caesarion? Daß ihm die Königin im Triumph entging, das konnte Oktavian verschmerzen. Der Jüngling aber, jener einzige, der noch in dieser Welt atmete, ihm die Macht zu bestreiten, der mußte fort. Wo war er? Nach allen Seiten, beflügelt von den höchsten Versprechungen, waren seit dem Tage der Einnahme die Boten des Oktavian geschwärmt, die kostbare Beute zu suchen. War es ein Wunder, daß sie ihn schließlich fanden? Er war noch im Hafen Berenice. Dort versicherte ihm ein höflicher Offizier, wie freundlich ihn Oktavian empfangen würde. Er wollte ihn nur vor seiner Abfahrt als König von Ägypten bestätigen: sonst nichts. Sein Lehrer, der Philosoph – war er gutgläubig, war er im Spiele? –, überredete ihn zu folgen. Er tut es und wird von der Flotte vor Alexandria mit Königsehren begrüßt.

Drinnen im Palaste fragt Oktavian, der immer einen Verantwortlichen braucht, den Philosophen Arios, ob er ein Recht habe, Caesarion zu töten. Dieser weiß, was er seinem neuen Herrn schuldig ist, und parodiert den Homer mit den Worten: »Zu viel Cäsaren sind nicht gut!«

Oktavian winkt, und der Jüngling, noch ehe er den Fuß auf den Boden gesetzt hat, auf dem er König ist, wird von gedungenen Mördern erwürgt. Da sinkt es hin, das Pfand des großen Traumes, den einst an diesem Strande ein königliches Paar im Angedenken an den schönsten aller Menschen träumte; es sinkt in klüftereiche Nacht, der letzte Bote Alexanders, den der alternde Cäsar im Schoß der jungen Königin erschuf, um ihm die Erde zu gewinnen.

Jetzt ist alles in Ordnung: Morgen will Oktavian das Land verlassen. Noch ein Befehl: Alle Statuen des Antonius und der Kleopatra sind umzustürzen.

Da läßt sich ein reicher Patrizier melden, Archibius mit Namen: Er bittet, man möge die Statuen der Königin stehen lassen. Auf des Römers zornigen Blick hin winkt der Alexandriner und läßt zehn Säcke mit tausend Talenten in Gold auf den Boden setzen. Diese Sprache versteht der Herr der Welt; er nickt, und der Befehl wird nur an Antonius vollzogen.

Als Oktavian am andern Morgen absegelnd nach der ägyptischen Küste zurückblickt, die ihm soviel Gold gegeben, strahlte ihm vom Vorgebirge Lochias die Bronzestatue der letzten Ptolemäerin entgegen. Er starrte sie an, sie aber sah ihn nicht.

Kleopatra blickte über das Meer, in der Richtung nach Rom.

 

Zeittafel
v. Chr.

100 (?) Cäsar geboren.
83 Marcus Antonius geboren.
70 Fulvia geboren.
69 Kleopatra geboren.
66 Oktavia geboren.
63 Oktavianus (Cäsar Augustus) geboren.
59 Ptolemäus Auletes, Kleopatras Vater, von Rom als König von Ägypten anerkannt.
58 Kleopatras Oheim Ptolemäus, König von Zypern, abgesetzt, vergiftet sich. Kleopatras Vater, vertrieben, geht nach Rom. Berenice, seine älteste Tochter, Königin.
55 Kleopatras Vater wird eingesetzt. Berenice hingerichtet. Antonius als Oberst in Alexandria.
52 Ptolemäus Auletes stirbt. Kleopatra, gemeinsam mit ihrem neunjährigen Bruder, besteigt den Thron.
49 Kleopatra wird gestürzt und vertrieben. Ihr Bruder Ptolemäus alleiniger König.
48 Der Senat bestätigt Kleopatras Bruder. Sie sammelt ein Heer. Schlacht von Pharsalus. Pompejus flieht nach Ägypten, wird getötet. Cäsar Herr des Römischen Reiches, landet in Alexandria. Krieg. Kleopatras Bruder fällt.
47 Kleopatra VII. Königin von Ägypten. Ihr jüngster Bruder wird ihr verlobt. Kleopatras Sohn von Cäsar, Ptolemäus Caesarion, geboren.
46-44 Kleopatra mit ihrem Sohn und Bruder in Rom bei Cäsar.
45 Cäsar in Spanien.
44 Cäsar ermordet. Kleopatra kehrt nach Alexandria zurück.
43 Kleopatra von Cassius bedroht. Zweites Triumvirat: Antonius, Oktavian, Lepidus.
42 Schlacht bei Philippi, Cäsars Mörder geschlagen.
41 Kleopatra besucht Marcus Antonius in Tarsus. Antonius verlebt den Winter in Alexandria.
40 Antonius nach Italien abgerufen. Seine Frau Fulvia stirbt. Heirat mit Oktavia. Vertrag von Brindisi zwischen den Triumvirn.
36 Antonius wieder vereinigt mit Kleopatra. Perserzug.
35 Antonius geschlagen, trifft Kleopatra auf dem Rückzug, geht mit ihr nach Alexandria.
34 Antonius siegt in Armenien. Triumphzug in Alexandria. Kleopatra wird Großkönigin des Ostens, ihre vier Kinder mit Kronen belehnt.
33 Antonius rüstet gegen Oktavian. Verbindung des Antonius mit Medien.
32 Kleopatra und Antonius in Ephesus und Athen. Antonius' Scheidung von Oktavia. Kriegserklärung Roms gegen Kleopatra.
31 Schlacht bei Aktium.
30 Kleopatra und Antonius sterben von eigener Hand. Caesarion ermordet.
 

n. Chr.

14 Kaiser Oktivianus Augustus' Tod.